Un sistema de localización de alto costo de alta aceptación para redes de sensores inalámbricos Radu Stoleru, Tian He, John A. Stankovic, David Luebke Departamento de Ciencias de la Computación Universidad de Virginia, Charlottesville, VA 22903 {Stoleru, Tianhe, Stankovic, Luebke} @CS.Virginia.edu Resumen El problema de la localización de los nodos de sensores inalámbricos se ha considerado muy difícil de resolver, al considerar las realidades de los entornos del mundo real. En este artículo, describimos, diseñamos, implementamos y evaluamos formalmente un nuevo sistema de localización, llamado Spotlight. Nuestro sistema utiliza las propiedades espacio-temporales de eventos bien controlados en la red (por ejemplo, luz), para obtener las ubicaciones de los nodos sensores. Demostramos que se puede lograr una alta precisión en la localización sin la ayuda de hardware costoso en los nodos del sensor, como lo requiere otros sistemas de localización. Evaluamos el rendimiento de nuestro sistema en implementaciones de MICA2 y XSM Motes. A través de evaluaciones de rendimiento de un sistema real implementado al aire libre, obtenemos un error de localización de 20 cm. Una red de sensores, con cualquier cantidad de nodos, implementado en un área de 2500m2, se puede localizar en menos de 10 minutos, utilizando un dispositivo que cuesta menos de $ 1000. Hasta donde sabemos, este es el primer informe de un error de localización del subméter, obtenido en un entorno al aire libre, sin equipar los nodos del sensor inalámbrico con hardware de rango especializado. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicación por computadora]: sistemas distribuidos;C.3 [Sistemas de uso especial y basados en aplicaciones]: sistemas en tiempo real e integrados. Algoritmos de términos generales, medición, rendimiento, diseño, experimentación 1. Introducción Recientemente, los sistemas de red de sensores inalámbricos se han utilizado en muchas aplicaciones prometedoras, incluida la vigilancia militar, el monitoreo del hábitat, el seguimiento de la vida silvestre, etc. [12] [22] [33] [36]. Si bien muchos servicios de middleware, para apoyar estas aplicaciones, se han diseñado e implementado con éxito, la localización, encontrar la posición de los nodos sensores, sigue siendo uno de los desafíos de investigación más difíciles que se resuelven prácticamente. Dado que la mayoría de las aplicaciones emergentes basadas en nodos de sensores en red requieren conciencia de ubicación para ayudar a sus operaciones, como la anotación de datos detectados con el contexto de ubicación, es un requisito indispensable para que un nodo sensor pueda encontrar su propia ubicación. Se han propuesto muchos enfoques en la literatura [4] [6] [13] [14] [19] [20] [21] [23] [27] [28], sin embargo, todavía no está claro cómo pueden ser estas solucionesImplementado prácticamente y económicamente. Un GPS a bordo [23] es una solución típica de alta gama, que requiere un hardware sofisticado para lograr una sincronización de tiempo de alta resolución con satélites. Las restricciones sobre la potencia y el costo de los nodos de sensores pequeños impiden esto como una solución viable. Otras soluciones requieren dispositivos por nodo que puedan realizar un rango entre los nodos vecinos. Las dificultades de estos enfoques son dobles. Primero, bajo restricciones de factor de forma y fuente de alimentación, los rangos efectivos de tales dispositivos son muy limitados. Por ejemplo, el rango efectivo de los transductores ultrasónicos utilizados en el sistema de cricket es inferior a 2 metros cuando el remitente y el receptor no se enfrentan entre sí [26]. En segundo lugar, dado que la mayoría de los nodos de sensores son estáticos, es decir, no se espera que la ubicación cambie, no es rentable equipar estos sensores con circuitos especiales solo para una localización única. Para superar estas limitaciones, se han propuesto muchos esquemas de localización sin rango. La mayoría de estos esquemas estiman la ubicación de los nodos sensores al explotar la información de conectividad de radio entre los nodos vecinos. Estos enfoques eliminan la necesidad de hardware especializado de alto costo, a costa de una localización menos precisa. Además, las características de propagación de la radio varían con el tiempo y dependen del medio ambiente, lo que impuso altos costos de calibración para los esquemas de localizaciones sin rango. Con tales limitaciones en mente, este documento aborda el siguiente desafío de investigación: cómo conciliar la necesidad de una alta precisión en la estimación de ubicación con el costo de lograrlo. Nuestra respuesta a este desafío es un sistema de localización llamado Spotlight. Este sistema emplea una arquitectura asimétrica, en la que los nodos sensores no necesitan hardware adicional, aparte de lo que tienen actualmente. Todo el hardware y el cálculo sofisticados residen en un solo dispositivo de atención. El dispositivo Spotlight utiliza una fuente de luz láser orientable, iluminando los nodos del sensor colocados dentro de un terreno conocido. Demostramos que esta localización es mucho más precisa (es decir, decenas de centímetros) que los esquemas de localización basados en el rango y que tiene un rango mucho más efectivo (es decir, miles de metros) que las soluciones basadas en un rango ultraidos/acústico. Al mismo tiempo, dado que solo se necesita un solo dispositivo sofisticado para localizar toda la red, el costo amortizado es mucho menor que el costo para agregar componentes de hardware a los sensores individuales.2. Trabajo relacionado En esta sección, discutimos el trabajo previo en la localización en dos categorías principales: los esquemas de localización basados en el rango (que utilizan dispositivos costosos, por nodo, de rango de alta precisión o soluciones de rango menos precisas, como el indicador de resistencia a la señal recibido(RSSI)), y los esquemas sin rango, que usan solo información de conectividad (hop-by-hop) como una indicación de proximidad entre los nodos. El problema de localización es un problema de investigación fundamental en muchos dominios. En el campo de la robótica, se ha estudiado ampliamente [9] [10]. Los errores de localización informados están en el orden de decenas de centímetros, cuando se utilizan hardware de rango especializado, es decir, buscador de rango láser o ultrasonido. Debido al alto costo y al factor de forma no desplegable del hardware de rango, estas soluciones no se pueden aplicar simplemente a las redes de sensores. El RSSI ha sido una solución atractiva para estimar la distancia entre el remitente y el receptor. El sistema de radar [2] utiliza el RSSI para construir un repositorio centralizado de fuerzas de señal en varias posiciones con respecto a un conjunto de nodos de baliza. La ubicación de un usuario móvil se estima en unos pocos metros. En un enfoque similar, Motetrack [17] distribuye los valores RSSI de referencia a los nodos de baliza. También se han propuesto soluciones que usan RSSI y no requieren nodos de baliza [5] [14] [24] [26] [29]. Todos comparten la idea de usar una baliza móvil. Los nodos sensores que reciben las balizas, aplican diferentes algoritmos para inferir su ubicación. En [29], Sichitiu propone una solución en la que los nodos que reciben la construcción de baliza, según el valor RSSI, una restricción en su estimación de posición. En [26], Priyantha et al.Proponga MAL, un método de localización en el que un nodo móvil (que se mueve estratégicamente) ayuda a medir distancias entre los pares de nodos, hasta que las restricciones en distancias generan un gráfico rígido. En [24], Pathirana et al.Formule el problema de localización como una estimación en línea en un sistema dinámico no lineal y propone un filtro Kalman extendido robusto para resolverlo. Elnahrawy [8] proporciona una fuerte evidencia de limitaciones inherentes de precisión de localización utilizando RSSI, en entornos interiores. Una técnica de rango más precisa utiliza la diferencia de tiempo entre una señal de radio y una onda acústica, para obtener distancias de pares entre nodos sensores. Este enfoque produce errores de localización más pequeños, a costa del hardware adicional. El sistema de soporte de ubicación del cricket [25] puede lograr una granularidad de ubicación de decenas de centímetros con transceptores de ultrasonido de corto alcance. Ahlos, propuesto por Savvides et al.[27], emplea el tiempo de llegada (TOA) técnicas de rango que requieren un hardware extenso y resolver sistemas de ecuaciones no lineales relativamente grandes. Se emplea una técnica TOA similar en [3]. En [30], Simon et al.Implemente un sistema distribuido (utilizando el rango acústico) que ubica un francotirador en un terreno urbano. El rango acústico para la localización también es utilizado por Kwon et al.[15]. Los errores reportados en la localización varían de 2.2M a 9.5m, dependiendo del tipo (centralizado versus distribuido) del algoritmo de escala de mínimo cuadrado utilizado. Para las redes de sensores inalámbricos, el rango es una opción difícil. El costo del hardware, el gasto de energía, el factor de forma, el rango pequeño, todos son compromisos difíciles, y es difícil imaginar dispositivos baratos, poco confiables y de restricción de recursos que utilizan soluciones de localización basadas en el rango. Sin embargo, la alta precisión de localización, alcanzable por estos esquemas, es muy deseable. Para superar los desafíos planteados por los esquemas de localización basados en la gama, cuando se aplican a redes de sensores, se ha propuesto y evaluado un enfoque diferente en el pasado. Este enfoque se llama sin rango e intenta obtener información de ubicación de la proximidad a un conjunto de nodos de baliza conocidos. Bulusu et al.Proponer en [4] un esquema de localización, llamado centroide, en el que cada nodo se localiza en el centroide de sus nodos de baliza próximos. En [13], él et al.Proponga APIT, un esquema en el que cada nodo decide su posición en función de la posibilidad de estar dentro o fuera de un triángulo formado por tres nodos de baliza escuchados por el nodo. El sistema de coordenadas global [20], desarrollado en el MIT, utiliza el conocimiento Apriori de la densidad de nodo en la red, para estimar la distancia promedio de lúpulo. La familia DV-* de esquemas de localización [21], utiliza el recuento de saltos desde nodos de baliza conocidos hasta los nodos en la red para inferir la distancia. La mayoría de los esquemas de localización sin rango se han evaluado en simulaciones o entornos controlados. Varios estudios [11] [32] [34] han enfatizado los desafíos que plantean los entornos reales. Langendoen y Reijers presentan un estudio comparativo detallado de varios esquemas de localización en [16]. Hasta donde sabemos, Spotlight es el primer esquema de localización sin rango que funciona muy bien en un entorno al aire libre. Nuestro sistema requiere una línea de visión entre un solo dispositivo y los nodos del sensor, y el mapa del terreno donde se encuentra el campo del sensor. El sistema Spotlight tiene un rango largo efectivo (1000 metros) y no requiere ninguna infraestructura o hardware adicional para nodos de sensores. El sistema Spotlight combina las ventajas y no sufre las desventajas de las dos clases de localización.3. Diseño del sistema Spotlight La idea principal del sistema de localización de Spotlight es generar eventos controlados en el campo donde se implementaron los nodos del sensor. Un evento podría ser, por ejemplo, la presencia de luz en un área. Usando el momento en que un evento es percibido por un nodo del sensor y las propiedades espacio-temporales de los eventos generados, se pueden inferir información espacial (es decir, ubicación) con respecto al nodo del sensor. Figura 1. Localización de una red de sensores utilizando el sistema Spotlight que imaginamos y representa en la Figura 1, un escenario de implementación y localización de la red de sensores de la siguiente manera: los nodos de sensores inalámbricos se implementan aleatoriamente desde un vehículo aéreo no tripulado. Después de la implementación, los nodos del sensor se autoorganizan en una red y ejecutan un protocolo de sincronización de tiempo. Un vehículo aéreo (por ejemplo, helicóptero), equipado con un dispositivo, llamado Spotlight, vuela sobre la red y genera eventos de luz. Los nodos sensores detectan los eventos e informan al dispositivo de atención, a través de una estación base, las marcas de tiempo cuando se detectaron los eventos. El dispositivo Spotlight calcula la ubicación de los nodos del sensor. Durante el diseño de nuestro sistema de atención, hicimos los siguientes supuestos: - La red de sensores a localizar está conectada y está presente un middleware, capaz de reenviar datos de los nodos del sensor al dispositivo de atención.- El vehículo aéreo tiene un muy buen conocimiento sobre su posición y orientación (6 parámetros: 3 traducción y 3 rotación de cuerpo rígido) y posee el mapa del campo donde se desplegó la red.- Hay un poderoso dispositivo de focos disponible y puede generar 14 eventos espacialmente grandes que pueden detectar los nodos sensores, incluso en presencia de ruido de fondo (luz del día).- Existe una línea de visión entre el dispositivo Spotlight y los nodos del sensor. Nuestros supuestos simplifican suposiciones, destinadas a reducir la complejidad de la presentación, para mayor claridad. Proponemos soluciones que no confían en estos supuestos simplificadores, en la Sección 6. Para describir y generalizar formalmente el sistema de localización de Spotlight, presentamos las siguientes definiciones.3.1 Definiciones y formulación de problemas suponemos que el espacio a ⊂r3 contiene todos los nodos de sensores n, y que cada nodo Ni se coloca en Pi (x, y, z). Para obtener PI (X, Y, Z), un sistema de localización de foco necesita admitir tres funciones principales, a saber, una función de distribución de eventos (EDF) E (t), una función de detección de eventos D (E) y una función de localización L (Ti). Se definen formalmente de la siguiente manera: Definición 1: Un evento E (T, P) es un fenómeno detectable que ocurre en el tiempo T y en el punto P є A. Ejemplos de eventos son la luz, el calor, el humo, el sonido, etc. Sea ti = {ti1, ti2, ..., tin} un conjunto de n marcas de tiempo de tiempo detectadas por un nodo i. Sea t = {t1, t2, ..., tm} el conjunto de marcas de tiempo m de eventos generados en el campo del sensor. Definición 2: La función de detección de eventos D (e) define un algoritmo de detección binario. Para un evento dado E: ⎩ ⎨ ⎧ = detectedNotiseVentFalse, DetectedEsEventTrue,) (E E ed (1) Definición 3: La función de distribución de eventos (edf) e (t) define la distribución puntual de los eventos dentro de un tiempo t:} {trueptedappte= ∧∈ =)), (((|) ((2) Definición 4: La función de localización L (Ti) define un algoritmo de localización con entrada Ti, una secuencia de marcas de tiempo de eventos detectados por el nodo I: i itt i tetl ∈=) () ((3) Figura 2. La arquitectura del sistema Spotlight, como se muestra en la Figura 2, la función de detección de eventos D (e) es compatible con los nodos del sensor. Se usa para determinar si ocurre un evento externo o no. Se puede implementar a través de un algoritmo de detección basado en umbral simple u otras técnicas avanzadas de procesamiento de señal digital. La distribución de eventos E (t) y las funciones de localización L (TI) son implementadas por un dispositivo de atención. La función de localización es un algoritmo de agregación que calcula la intersección de múltiples conjuntos de puntos. La función de distribución de eventos E (t) describe la distribución de eventos a lo largo del tiempo. Es el núcleo del sistema de atención y es mucho más sofisticado que las otras dos funciones. Debido al hecho de que E (T) es realizado por el dispositivo Spotlight, los requisitos de hardware para los nodos del sensor siguen siendo mínimos. Con el soporte de estas tres funciones, el proceso de localización es el siguiente: 1) Un dispositivo de atención distribuye eventos en el espacio durante un período de tiempo.2) Durante la distribución del evento, los nodos del sensor registran la secuencia de tiempo ti = {ti1, ti2, ..., tin} en la que detectan los eventos.3) Después de la distribución del evento, cada nodo del sensor envía la secuencia del tiempo de detección al dispositivo Spotlight.4) El dispositivo Spotlight estima la ubicación de un nodo del sensor I, utilizando la secuencia de tiempo Ti y la función E (t) conocida. La función de distribución de eventos E (t) es la técnica central utilizada en el sistema Spotlight y proponemos tres diseños para ella. Estos diseños tienen compensaciones diferentes y la comparación de costos se presenta en la Sección 3.5.3.2 Función de distribución de eventos de escaneo de puntos Para ilustrar la funcionalidad básica de un sistema de atención, comenzamos con un sistema de sensor simple donde se coloca un conjunto de nodos a lo largo de una línea recta (a = [0, l] r). El dispositivo Spotlight genera eventos puntuales (por ejemplo, puntos de luz) a lo largo de esta línea con velocidad constante s.El conjunto de marcas de tiempo de eventos detectados por un nodo I es ti = {ti1}. La función de distribución de eventos e (t) es: ⊂} {stpappte *) (= ∧∈ = (4) donde t ∈ [0, l/s]. La función de localización resultante es:} {sttetl iii ∗ == 11) () ((5) donde d (e (ti1, pi)) = true para el nodo I colocado en pi. La implementación de la función de distribución de eventos E (t) es sencilla. Como se muestra en la Figura 3 (a), cuando una fuente de luz emite un haz de luz con la velocidad angular dada por d s dt d s) (cos 2 αα α ==, se genera un evento de punto de luz con velocidad constante s a lo largo de la líneaSituado a la distancia d. Figura 3. La implementación del escaneo puntual de la EDF de escaneo de puntos se puede generalizar al caso donde los nodos se colocan en un plano bidimensional R2. En este caso, el sistema Spotlight escanea progresivamente el plano para activar los nodos del sensor. Este escenario se muestra en la Figura 3 (b).3.3 Función de distribución de eventos de escaneo de línea Algunos dispositivos, p.Los láseres de diodos, pueden generar una línea completa de eventos simultáneamente. Con estos dispositivos, podemos admitir la función distribuida de eventos de escaneo de línea fácilmente. Suponemos que los 15 nodos del sensor se colocan en un plano bidimensional (a = [l x l] ⊂r2) y que la velocidad de escaneo es s.El conjunto de marcas de tiempo de eventos detectados por un nodo I es ti = {ti1, ti2}. Figura 4. La implementación del escaneo de línea EDF El EDF de escaneo de línea se define de la siguiente manera: () {ks,*tpl] [0, kp (t) e kkx = ∧∈ =} para t ∈ [0, l/s] y:({ls*tk, pl] [0, kp (t) e kky - = ∧∈ =)} (6) para t ∈ [l/s, 2l/s]. U) () () (tetete yx = Podemos localizar un nodo calculando la intersección de las dos líneas de eventos, como se muestra en la Figura 4. Más formalmente: i) () () (21 iii tetetl = (7) donde d (e (ti1, pi)) = true, d (e (ti2, pi)) = verdadero para el nodo I colocado en pi. 3.4 áreaCubra la función de distribución de eventos Otros dispositivos, como los proyectores de luz, pueden generar eventos que cubren un área. Esto permite la implementación de la cubierta de área EDF. La idea de la cubierta de área EDF es dividir el espacio A en múltiples secciones y asignar un identificador binario único, llamado código, a cada sección. Supongamos que la localización se realiza dentro de un plano (un R2). Cada sección SK dentro de A tiene un código único k.La cubierta de área EDF se define de la siguiente manera: ⊂ ⎩ ⎨ ⎧ = 0iskOfBitjThiffalse, 1IskOfBitJTHIFTRUE,), (JKBIT (8)} {Truetkbitsppte k = ∧∈ =), () (y el algoritm de localización correspondiente es: {∧∈ = = =∧ ==)), (() (|) (iki ttiftruetkbitsCogpPtl (9)}) `), ((ittiffalSetkbit −∈ = donde cog (sk) denota el centro de gravedad de SK. Ilustramos la cubierta de área EDF con un ejemplo simple. Como se muestra en la Figura 5, el plano A se divide en 16 secciones. Cada sección SK tiene un código único k.El dispositivo Spotlight distribuye los eventos de acuerdo con estos códigos: en el momento J, una sección SK está cubierta por un evento (iluminado por la luz), si Jth Bit of K es 1. Un nodo que reside en cualquier parte de la sección SK se localiza en el centro de gravedad de esa sección. Por ejemplo, los nodos dentro de la sección 1010 detectan los eventos en el tiempo t = {1, 3}. En t = 4, la sección donde cada nodo reside puede determinarse que una localización más precisa requiere una partición más fina del plano, por lo tanto, el número de bits en el código aumentará. Teniendo en cuenta el ruido que está presente en un entorno real y al aire libre, es fácil observar que un error relativamente pequeño para detectar el patrón de bits correcto podría dar como resultado un gran error de localización. Volviendo al ejemplo que se muestra en la Figura 5, si un nodo del sensor se encuentra en la sección con el código 0000, y debido al ruido, en el tiempo t = 3, cree que detectó un evento, concluirá incorrectamente que su código es 1000, y se coloca dos cuadrados por debajo de su posición correcta. La precisión de localización puede deteriorarse aún más, si hay múltiples errores en la transmisión del código. Una solución natural a este problema es usar códigos de corrección de errores, que reducen en gran medida la probabilidad de un error, sin pagar el precio de una transmisión o alargando demasiado el tiempo de transmisión. Se han propuesto varios esquemas de corrección de errores en el pasado. Dos de los más notables son el código Hamming (7, 4) y el código Golay (23, 12). Ambos son códigos de corrección de errores lineales perfectos. El esquema de codificación de Hamming puede detectar errores de hasta 2 bits y corregir errores de 1 bits. En el esquema Hamming (7, 4), un mensaje que tiene 4 bits de datos (por ejemplo, DDDD, donde D es un bit de datos) se transmite como una palabra de 7 bits al agregar 3 bits de control de errores (por ejemplo, DDDPDPP, donde P es A A A A Abit de paridad). Figura 5. Los pasos del área cubren edf. Los eventos cubren las áreas sombreadas. Los pasos de la técnica de cubierta de área, cuando se usan el esquema Hamming (7, 4) se muestran en la Figura 6. Los códigos Golay pueden detectar errores de hasta 6 bits y corregir los errores de hasta 3 bits. Similar a Hamming (7, 4), Golay construye un código de código de 23 bits a partir de datos de 12 bits. Los códigos de Golay se han utilizado en la transmisión de datos satelitales y de naves espaciales y son más adecuados en los casos en que se desean longitudes cortas de codeword. Figura 6. Los pasos del área cubren EDF con Hamming (7, 4) ECC. Los eventos cubren las áreas sombreadas. Supongamos una probabilidad de error de 1 bits de 0.01 y un mensaje de 12 bits que debe transmitirse. La probabilidad de una transmisión fallida es, por lo tanto, 0.11, si no se usa la detección y corrección de errores;0.0061 para el esquema de hamming (es decir, más de 1 bits de error);y 0.000076 para el esquema Golay (es decir, más de 3 bits de errores). Golay es, por lo tanto, 80 veces más robusto que el esquema de Hamming, que es 20 veces más robusto que el esquema de corrección de no errores.16 Teniendo en cuenta que un número de correcciones limitado es posible por cualquier esquema de codificación, surge una pregunta natural: ¿podemos minimizar el error de localización cuando hay errores que no se pueden corregir? Esto se puede lograr mediante una colocación inteligente de códigos en la red. Como se muestra en la Figura 7, la colocación A, en presencia de un error de 1 bits, tiene un error de localización promedio menor en comparación con la colocación B. El objetivo de nuestra estrategia de colocación de código es reducir la distancia euclidiana total entre todos los pares de códigos con distancias de Hamming más pequeñas que K, el mayor número de errores esperados de 1 bits. Figura 7. Diferentes estrategias de colocación de código formalmente, una colocación está representada por una función p: [0, l] d → c, que asigna un código a cada coordenada en el cubo d-dimensional del tamaño L (por ejemplo, en el caso plano, colocamoscódigos en una cuadrícula 2dimensional). Denotamos por de (i, j) la distancia euclidiana y por dh (i, j) la distancia de hamming entre dos códigos i y j. En un entorno ruidoso, DH (I, J) determina la probabilidad de cruce entre los dos códigos. Para el caso de detecciones independientes, cuanto más alta sea DH (I, J), menor será la probabilidad de cruce. La función objetivo se define de la siguiente manera: D kjid e ljiwherejid h], 0 [,}), (min {), (∈estigdo (10) La ecuación 10 es un problema de programación no lineal y no convexo. En general, es analíticamente difícil obtener el mínimo global. Para superar esto, proponemos un método de colocación codicioso para obtener resultados subóptimos. En este método inicializamos la cuadrícula bidimensional con códigos. Luego intercambiamos los códigos dentro de la cuadrícula repetidamente, para minimizar la función objetivo. Para cada intercambio, elegimos con avidez un par de códigos, lo que puede reducir la función objetivo (ecuación 10) la mayoría. El método de colocación codiciosa propuesto termina cuando ningún intercambio de códigos puede minimizar aún más la función objetivo. Para la evaluación, comparamos el error de localización promedio en presencia de error de K-bit para dos estrategias: la colocación codiciosa propuesta y la colocación de mayor fila (coloca los códigos consecutivamente en la matriz, en el primer orden de fila).0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4 9 16 25 36 49 64 81 Tamaño de la cuadrícula Localización Sorror [Gridunidad] Roda Major Colocación consecutiva Colocación codiciosa Figura 8. Error de localización con la colocación del código y no ECC Como muestra la Figura 8, si no hay capacidad de detección/corrección de errores y se producen errores de 1 bits, entonces nuestro método de colocación codiciosa puede reducir el error de localización en un 23%promedio, en comparación con la fila-Major Colocación. Si se utilizan esquemas de detección y corrección de errores (p. Hamming (12, 8) y si se producen errores de 3 bits (k = 3), entonces el método de colocación codiciosa reduce el error de localización en un 12%, en comparación con la colocación de la fila mayor, como se muestra en la Figura 9. Si K = 1, entonces no hay ningún beneficio en el uso del método de colocación codiciosa, ya que el esquema de Hamming puede corregir el error de 1 bits.0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 4 9 16 25 36 49 64 81 Tamaño de la cuadrícula Localización Sorror [Gridunidad] ROWA Major Colocación consecutiva Colocación codiciosa Figura 9. Error de localización con el análisis de la función de distribución de eventos Hamming ECC 3.5 Aunque las tres técnicas mencionadas antes pueden localizar los nodos del sensor, difieren en el tiempo de localización, la gastos generales de comunicación y la energía consumida por la función de distribución de eventos (llamemos por gastos generales del evento). Supongamos que todos los nodos de sensores se encuentran en un cuadrado con tamaño de borde D, y que el dispositivo Spotlight puede generar n eventos (p. Ej. Punto, línea y eventos de cobertura de área) cada segundo y que el error de localización máximo tolerable es r.La Tabla 1 presenta la comparación de costos de ejecución de las tres técnicas diferentes de atención. Tabla 1. Comparación de costo de ejecución Criterio Criterio de escaneo de escaneo Área de escaneo Tiempo de localización NRD /) /(22 NRD /) /2 (Ndlogr / # Detecciones 1 2 LOGRD # Establas de tiempo 1 2 Evento de LOGRD Subterosidad D2 2D2 D2 LOGRD /2 Tabla 1 indica que elLa sobrecarga del evento para el método de escaneo de puntos es el más pequeño: requiere una cobertura única del área, de ahí el D2. Sin embargo, el escaneo de puntos lleva mucho más tiempo que la técnica de cubierta de área, que termina en segundos de LOGRD. El método de escaneo de línea intercambia bien el evento de evento con el tiempo de localización. Al duplicar la sobrecarga del evento, el método de escaneo de línea solo toma el porcentaje de tiempo R/2D en completarse, en comparación con el método de escaneo de puntos. De la Tabla 1, se puede observar que los costos de ejecución no dependen del número de nodos de sensores a localizar. Es importante observar la sobrecarga del evento de relación por unidad de tiempo, lo que es indicativo del requisito de potencia para el dispositivo Spotlight. Esta relación es constante para la exploración puntual (R2 *N) mientras crece linealmente con área, para la cubierta de área (D2 *n/2). Si el área de implementación es muy grande, el uso de la cubierta de área EDF es prohibitivamente costoso, si no imposible. Para fines prácticos, la cubierta del área es una solución viable para redes pequeñas a medianas, mientras que el escaneo de línea funciona bien para redes grandes. Discutimos las implicaciones del requisito de potencia para el dispositivo Spotlight, y ofrecemos una solución híbrida en la Sección 6. 3.6 Análisis de errores de localización La precisión de la localización con la técnica de atención depende de muchos aspectos. Los principales factores que se consideraron durante la implementación del sistema se analizan a continuación: 17 tiempo de sincronización: el sistema de atención intercambia sellos de tiempo entre nodos de sensores y el dispositivo Spotlight. Es necesario que el sistema alcance el consenso sobre el tiempo global a través de la sincronización. Debido a la incertidumbre en el procesamiento de hardware y la comunicación inalámbrica, solo podemos limitar tales errores dentro de ciertos límites (por ejemplo, un Jiffy). Una entrada imprecisa a la función de localización L (t) conduce a un error en la localización de nodos.- Incertidumbre en la detección: la tasa de muestreo de los nodos del sensor es finita, en consecuencia, habrá un retraso impredecible entre el momento en que un evento está realmente presente y cuando el nodo del sensor lo detecta. Las tasas de muestreo más bajas generarán errores de localización más grandes.- Tamaño del evento: los eventos distribuidos por el dispositivo Spotlight no pueden ser infinitamente pequeños. Si un nodo detecta un evento, es difícil estimar la ubicación exacta de sí misma dentro del evento.- Realización de la función de distribución de eventos: EDF define ubicaciones de eventos en el tiempo t.Debido a la precisión limitada (por ejemplo, imprecisión mecánica), un dispositivo de atención podría generar eventos que se ubican de manera diferente de dónde se supone que deben estar estos eventos. Es importante observar que el error de localización es independiente del número de nodos sensores en la red. Esta independencia, así como la independencia mencionada del costo de ejecución, indican las muy buenas propiedades de escalabilidad (con el número de nodos de sensores, pero no con el área de implementación) que posee el sistema de atención.4. Implementación del sistema para nuestra evaluación de desempeño implementamos dos sistemas Spotlight. Usando estas dos implementaciones, pudimos investigar el espectro completo de las técnicas de distribución de eventos, propuestas en la Sección 3, a un costo único reducido (menos de $ 1,000). La primera implementación, llamada μSpotlight, tuvo un corto rango (10-20 metros), sin embargo, su capacidad de generar todo el espectro de EDF lo hizo muy útil. Utilizamos esta implementación principalmente para investigar las capacidades del sistema Spotlight y ajustar su rendimiento. No tenía la intención de representar la solución completa, sino solo una versión reducida del sistema. La segunda implementación, el sistema de atención, tuvo un rango mucho más largo (hasta 6500 m), pero estaba limitado en los tipos de EDF que puede generar. El objetivo de esta implementación era mostrar cómo funciona el sistema Spotlight en un entorno real y al aire libre, y mostrar correlaciones con los resultados experimentales obtenidos de la implementación del sistema μSpotlight. En la parte restante de esta sección, describimos cómo implementamos los tres componentes (distribución de eventos, detección de eventos y funciones de localización) de la arquitectura del centro de atención y el protocolo de sincronización de tiempo, un componente clave de nuestro sistema.4.1 µspotlight System El primer sistema que construimos, llamado μSpotlight, utilizado como dispositivo de atención, un proyector Infocus LD530 conectado a una computadora portátil IBM ThinkPad. El sistema se muestra en la Figura 10. La función de distribución de eventos se implementó como una GUI Java. Debido a los estrictos requisitos de tiempo y el retraso causado por el almacenamiento en búfer en el sistema de ventanas de una PC, utilizamos la API de modo exclusivo de pantalla completa proporcionada por Java2. Esto nos permitió evitar el sistema de ventanas y estimar con mayor precisión el momento en que el proyector muestra un evento, de ahí una mayor precisión de las marcas de tiempo de los eventos. Debido a la tasa de actualización de 50Hz de nuestro proyector, todavía había una incertidumbre en el estampado del tiempo de los eventos de 20 msec. Exploramos la posibilidad de usar y modificar el núcleo de Linux para exponer la interrupción de sincronización vertical (VSYNCH), generada por el dispositivo de visualización después de que cada pantalla se actualice, fuera del modo del núcleo. Los resultados de la evaluación del desempeño mostraron, sin embargo, que este nivel de precisión no era necesario. Los nodos sensores que utilizamos fueron Berkeley Mica2 Motes equipadas con tableros multisensor MTS310 de la ballesta. Este tablero de sensores contiene un sensor de fotos CDSE que puede detectar la luz del proyector. Figura 10. Implementación del sistema de μspotlight Con esta implementación del sistema Spotlight, pudimos generar eventos de escaneo de puntos, línea y área.4.2 SISTEMA DE SPARTLING El segundo sistema de foco de atención que construimos usó, como el dispositivo de foco de atención, los láseres de diodo, un montaje del telescopio computarizado (Celestron CG-5GT, que se muestra en la Figura 11) y una computadora portátil IBM ThinkPad. La computadora portátil estaba conectada, a través de interfaces RS232, al soporte del telescopio y a una mote XSM600CA [7], actuando como una estación base. Los láseres de diodo que utilizamos varían en potencia de 7MW a 35MW. Emitieron a 650 nm, cerca del punto de mayor sensibilidad para CDSE Photosensor. Los láseres de diodo estaban equipados con lentes que nos permitieron controlar la divergencia del haz. Figura 11. Implementación del sistema de atención El soporte del telescopio tiene engranajes de gusano para un movimiento suave y mediciones angulares de alta precisión. Las dos medidas angulares que utilizamos fueron las llamadas alt (de altitud) y AZ (de azimut). En astronomía, la altitud de un objeto celestial es su distancia angular por encima o por debajo del horizonte celestial, y el acimut es la distancia angular de un objeto hacia el este del meridiano, a lo largo del horizonte.18 La computadora portátil, a través de una GUI Java, controla el movimiento del soporte del telescopio, orientándola de tal manera que se realice un escaneo completo de un área, similar al descrito en la Figura 3 (b). Para cada punto de inflexión I, se registra el 3-tupla (ángulos Alti y Azi y la marca de tiempo TI). El sistema Spotlight utiliza la marca de tiempo recibida de un nodo del sensor J, para obtener las medidas angulares ALTJ y AZJ para su ubicación. Para los nodos sensores, utilizamos motas XSM, principalmente debido a su rango de comunicación más largo. El XSM Mote tiene el sensor de fotos incrustado en su tablero principal. Tuvimos que hacer ajustes menores a la carcasa de plástico para exponer el sensor de fotos al exterior. El mismo código MOTE, escrito en NESC, para Tinyos, se utilizó para las implementaciones del sistema µspotlight y de atención.4.3 Función de detección de eventos D (t) La función de detección de eventos tiene como objetivo detectar el comienzo de un evento y registrar el tiempo en que se observó el evento. Implementamos una función de detección muy simple basada en el valor máximo observado. Un evento que estaré estampado con tiempo TI, si la lectura del sensor de fotos DTI cumple la condición: itdd <Δ+max donde dmax es el valor máximo reportado por el sensor de fotos antes de ti y δ es una constante que garantiza queLa primera detección grande proporciona la marca de tiempo del evento (es decir, no se consideran pequeñas variaciones alrededor de la primera señal grande). Por lo tanto, δ garantiza que solo los cambios agudos en el valor detectado generan un evento observado.4.4 Función de localización L (t) La función de localización se implementa en la GUI Java. Coincide con las marcas de tiempo creadas por la función de distribución de eventos con las reportadas por los nodos del sensor. La función de localización para el punto de escaneo de puntos tiene como entrada una secuencia de tiempo ti = {t1}, según lo informado por el nodo i. La función realiza una búsqueda simple del evento con una marca de tiempo más cercana a T1. Si T1 está limitado por: 11 + << nn ee ttt donde en y en + 1 son dos eventos consecutivos, entonces la ubicación obtenida para el nodo I es: 11, ++ == nn ee yyxx El caso para el escaneo de línea se tratasimilarmente. La entrada a la función de localización es la secuencia de tiempo ti = {t1, t2} según lo informado por el nodo i. Si las marcas de tiempo informadas están limitadas por: 11 + << nn ee ttt, y 12 + << mm ee ttt donde en y en + 1 son dos eventos consecutivos en el escaneo horizontal y EM y EM + 1 son dos eventos consecutivos en verticales verticalesescanear, luego la ubicación inferida para el nodo I es: 11, ++ == mn ee yyxx La función de localización para la cubierta de área EDF tiene como entrada una marca de tiempo establecida ti = {ti1, ti2, ..., estaño} de los eventos n,detectado por nodo i. Recordamos la notación para el conjunto de marcas de tiempo M de eventos generados por el dispositivo Spotlight, t = {t1, t2, ..., tm}. Un código di = di1di2 ... dim se construye para cada nodo I, de modo que dij = 1 si tj ∈Ti y dij = 0 si tj ∉ ti. La función realiza una búsqueda de un evento con un código idéntico. Si la siguiente condición es verdadera: nei dd = donde en es un evento con código de código, entonces la ubicación inferida para el nodo I es: nn ee yyxx ==, 4.5 sincronización de tiempo La sincronización de tiempo en el sistema de atención consta de dos partes: - - - - -Sincronización entre nodos sensores: esto se logra a través del protocolo de sincronización del tiempo de inundación [18]. En este protocolo, los nodos sincronizados (el nodo raíz es el único nodo sincronizado al principio) envíe un mensaje de sincronización de tiempo a nodos no sincronizados. El remitente coloca la marca de tiempo en el mensaje de sincronización justo antes de que se transmitan los bytes que contienen la marca de tiempo. Una vez que un receptor recibe el mensaje, sigue el tiempo de los remitentes y realiza los cálculos necesarios para compensar la deriva del reloj.- Sincronización entre los nodos del sensor y el dispositivo Spotlight: implementamos esta parte a través de un apretón de manos de dos vías entre el dispositivo de atención y un nodo, utilizado como la estación base. El nodo del sensor está conectado al dispositivo Spotlight a través de una interfaz serie. Figura 12. Sincronización de dos vías Como se muestra en la Figura 12, supongamos que el dispositivo Spotlight envía un mensaje de sincronización (sincronización) en la hora local T1, el nodo del sensor lo recibe a su hora local T2 y lo reconoce a tiempo local T3 (tanto T2 como T3se envían de regreso a través de ACK). Después de que el dispositivo Spotlight recibe el ACK, a su hora local T4, la sincronización del tiempo se puede lograr de la siguiente manera: 2) () (4312 TTTT Offset - + - = (11) Offsetttt SpotlightNodeGlobal +== Notamos que la ecuación 11 supone que esoLos retrasos de un viaje son los mismos en ambas direcciones. En la práctica, esto no se mantiene lo suficientemente bien. Para mejorar el rendimiento, separamos el proceso de apretón de manos de los intercambios de marca de tiempo. El apretón de manos se realiza rápidamente, a través de un intercambio de 2 bytes entre el dispositivo Spotlight y el nodo del sensor (las marcas de tiempo aún se registran, pero no se envían). Después de este avance rápido, se intercambian las estampillas de tiempo grabadas. El resultado indica que este enfoque puede mejorar significativamente la precisión de la sincronización del tiempo.5. Evaluación del desempeño En esta sección presentamos la evaluación del rendimiento de los sistemas de atención cuando utilizan las tres funciones de distribución de eventos, es decir. Escaneo de puntos, escaneo de línea y cubierta de área, descrita en la Sección 3. 19 Para el sistema µspotlight, utilizamos 10 motas de mica2. Los nodos del sensor se unieron a una placa Veltex posicionada verticalmente. Al proyectar la luz a los nodos del sensor, podemos generar eventos de punto, línea y área bien controlados. El dispositivo Spotlight pudo generar eventos, es decir, patrones de luz del proyecto, que cubre un área de tamaño aproximado 180x140cm2. La resolución de pantalla para el proyector fue de 1024x768, y el movimiento de las técnicas de exploración de puntos y escaneo de línea se realizó a través de incrementos (en la dirección apropiada) de 10 píxeles entre eventos. Cada punto experimental se obtuvo de 10 ejecuciones sucesivas del procedimiento de localización. Cada conjunto de 10 ejecuciones fue precedido por una fase de calibración, destinada a estimar los retrasos totales (entre el dispositivo de foco y cada nodo del sensor) para detectar un evento. Durante la calibración, creamos un evento que cubre todo el campo del sensor (iluminó toda el área). La marca de tiempo informada por cada nodo del sensor, junto con la marca de tiempo creada por el dispositivo de foco se usó para obtener el desplazamiento de tiempo, para cada nodo del sensor. Procedimientos de calibración más sofisticados se han informado previamente [35]. Además del desplazamiento del tiempo, agregamos un parámetro configurable manualmente, llamado sesgo. Se utilizó para estimar mejor el centro de un evento. Figura 13. Sitio de implementación para el sistema de atención para la evaluación del sistema Spotlight, implementamos 10 motas XSM en un campo de fútbol. El sitio se muestra en la Figura 13 (los haces láser se representan con flechas rojas y nodos de sensor con puntos blancos). Se ejecutaron dos conjuntos de experimentos, con el dispositivo de foco colocado a 46 my a 170 m del campo del sensor. Los nodos del sensor se alinearon y el dispositivo Spotlight ejecutó un escaneo de puntos. El sistema de localización calculó las coordenadas de los nodos del sensor, y el dispositivo Spotlight estaba orientado, a través de un comando GOTO enviado al soporte del telescopio, hacia la ubicación calculada. En las etapas iniciales de los experimentos, medimos manualmente el error de localización. Para nuestra evaluación experimental, las métricas de interés fueron las siguientes: - Error de localización, definido como la distancia, entre la ubicación real y la obtenida del sistema de atención.- Duración de localización, definida como el lapso de tiempo entre el primer y último evento.- El rango de localización, definido como la distancia máxima entre el dispositivo de atención y los nodos del sensor.- Un costo de la función de costo de localización: {{precisión de localización}, {duración de localización}} → [0,1] cuantifica la compensación entre la precisión en la localización y la duración de la localización. El objetivo es minimizar la función de costo de localización. Al denotar con EI el error de localización para el escenario ésimo, con DI la duración de la localización para el escenario ésano, con max (e) el error máximo de localización, con max (d) la duración máxima de localización, y con el factor de importancia, el factor de importancia, el factor de importancia, el factor de importancia, el factor de importancia, el factor de importancia, el factor de importanciaLa función de costo de localización se define formalmente como :) max () 1 () max (), (d d e e decost II II ∗ -+∗ = αα - sesgo de localización. Esta métrica se utiliza para investigar la efectividad del procedimiento de calibración. Si, por ejemplo, todas las ubicaciones calculadas tienen un sesgo en la dirección oeste, se puede usar un factor de calibración para compensar la diferencia. Los parámetros que variamos durante la evaluación del rendimiento de nuestro sistema fueron: el tipo de escaneo (punto, línea y área), el tamaño del evento, la duración del evento (para la cubierta del área), la velocidad de escaneo, la potencia deel láser y la distancia entre el dispositivo de atención y el campo del sensor, para estimar el rango del sistema.5.1 Puntos Scan - μSpotlight System En este experimento, investigamos cómo el tamaño del evento y la velocidad de escaneo afectan el error de localización. La Figura 14 muestra los errores medios de localización con sus desviaciones estándar. Se puede observar que, si bien la velocidad de escaneo, que varía entre 35 cm/seg y 87 cm/seg, tiene una influencia menor en la precisión de localización, el tamaño del evento tiene un efecto dramático.0 2 4 6 8 10 12 14 7.0 10.5 14.0 17.5 21.0 24.5 Tamaño del evento [CM] UbicaciónError [CM] 87cm/seg 58cm/seg 43cm/seg 35cm/seg Figura 14. Error de localización vs. Tamaño del evento para el punto de escaneo EDF El error de localización obtenido varió de tan solo 2 cm a más de 11 cm para el evento más grande. Esta dependencia puede explicarse por nuestro algoritmo de detección de eventos: la primera detección por encima de un umbral dio la marca de tiempo para el evento. La duración del esquema de localización se muestra en la Figura 15. La dependencia de la duración de la localización del tamaño del evento y la velocidad de escaneo es natural. Un evento más grande permite una reducción en la duración total de hasta el 70%. La duración de la localización es directamente proporcional a la velocidad de escaneo, como se esperaba, y se representa en la Figura 15. 0 20 40 60 80 100 120 7.0 10.5 14.0 17.5 21.0 24.5 Tamaño del evento [CM] Duración de localización [Sec] 87cm/sec 58cm/sec 43cm/Sec 35 cm/seg Figura 15. Duración de localización vs. Tamaño del evento para el escaneo de puntos 20 Una compensación interesante es entre la precisión de localización (generalmente el factor más importante) y el tiempo de localización (importante en los entornos donde la sigilo es primordial). La Figura 16 muestra la función de costo de localización, para α = 0.5 (la precisión y la duración son igualmente importantes). Como se muestra en la Figura 16, se puede observar que un tamaño de evento de aproximadamente 10-15 cm (dependiendo de la velocidad de escaneo) minimiza nuestra función de costo. Para α = 1, el mismo gráfico sería una función monotónicamente que aumenta, mientras que para α = 0, sería una función disminución monotónica.0.40 0.45 0.50 0.55 0.60 0.65 0.70 5.0 10.0 15.0 20.0 25.0 30.0 Tamaño del evento [CM] Localización [%] 87cm/seg 58cm/seg 43cm/seg 35cm/seg Figura 16. Costo de localización vs. Tamaño del evento para el escaneo Point EDF 5.2 Línea Escaneo: μSpotlight System de manera similar al EDF de escaneo de puntos, para el escaneo de línea EDF estábamos interesados en la dependencia del error de localización y la duración del tamaño del evento y la velocidad de escaneo. Representamos en la Figura 17 el error de localización para diferentes tamaños de eventos. Es interesante observar la dependencia (forma cóncava) del error de localización frente al tamaño del evento. Además, una pregunta que debería surgir es la razón por la cual no se observó la misma dependencia en el caso del escaneo de puntos EDF.0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 3.5 7.0 10.5 14.0 17.5 Tamaño del evento [CM] UbicaciónError [CM] 87cm/seg 58cm/seg 43cm/seg 35cm/seg Figura 17. Error de localización vs. Tamaño del evento para el escaneo de línea La explicación de esta dependencia cóncava es la existencia de un sesgo en la estimación de la ubicación. Como recordatorio, se introdujo un factor de sesgo para estimar mejor el punto central de los eventos que tienen un gran tamaño. Lo que muestra la Figura 17 es el hecho de que el factor de sesgo fue óptimo para un tamaño de evento de aproximadamente 7 cm. Para los eventos más pequeños y más grandes que esto, el factor de sesgo era demasiado grande y demasiado pequeño, respectivamente. Por lo tanto, introdujo errores sesgados en la estimación de posición. La razón por la que no observamos la misma dependencia en el caso del punto de escaneo de puntos era que no experimentamos con tamaños de eventos por debajo de 7 cm, debido a la mucho tiempo que habría tomado escanear todo el campo con eventos tan pequeños como 1.7cm. Los resultados para la duración de la localización en función del tamaño del evento se muestran en la Figura 18. Como se muestra, la duración de la localización es directamente proporcional a la velocidad de escaneo. El tamaño del evento tiene una influencia menor en la duración de la localización. Uno puede observar la duración promedio de localización de aproximadamente 10 segundos, mucho más corta que la duración obtenida en el experimento de escaneo de puntos. La dependencia de la función de costo de localización del tamaño del evento y la velocidad de escaneo, para α = 0.5, se muestra en la Figura 19. La dependencia de la velocidad de escaneo es muy pequeña (la función de costo logra un mínimo en el mismo rango de 4-6 cm). Es interesante observar que este tamaño de evento óptimo de 4-6 cm es más pequeño que el observado en el caso de Point Scan EDF. La explicación de esto es que la menor duración de localización observada en la línea de escaneo EDF, permitió un cambio (hacia tamaños de eventos más pequeños) en la función de costo de localización total.0 5 10 15 20 1.7 3.5 7.0 10.5 14.0 17.5 Tamaño del evento [CM] Duración de localización [Sec] 87cm/seg 58 cm/seg 43cm/seg 35cm/seg Figura 18. Duración de localización vs. Tamaño del evento para el escaneo de línea EDF 0.50 0.55 0.60 0.65 0.70 0.75 0.80 1.0 3.0 5.0 7.0 9.0 11.0 Tamaño del evento [cm] Costio de localización [%] 87cm/seg 58cm/seg 43cm/sec 35cm/seg Figura 19. Función de costos vs. Tamaño del evento Para la línea de escaneo EDF durante nuestros experimentos con la línea de escaneo EDF, observamos evidencia de un sesgo en la estimación de ubicación. Las ubicaciones estimadas para todos los nodos sensores exhibieron diferentes sesgos, para diferentes tamaños de eventos. Por ejemplo, para un tamaño de evento de 17.5 cm, la ubicación estimada para los nodos del sensor fue al tamaño de la parte superior izquierda de la ubicación real. Esto fue equivalente a una detección temprana, ya que nuestro escaneo se realizó de izquierda a derecha y de arriba a abajo. La velocidad de escaneo no influyó en el sesgo. Para comprender mejor los fenómenos observados, analizamos nuestros datos. La Figura 20 muestra el sesgo en la dirección horizontal, para diferentes tamaños de eventos (el sesgo vertical fue casi idéntico, y lo omitimos, debido a limitaciones de espacio). De la Figura 20, se puede observar que el sesgo observado más pequeño y, por lo tanto, el posicionamiento más preciso, fue para un evento de tamaño 7cm. Estos resultados son consistentes con el error de localización observado, que se muestra en la Figura 17. También ajustamos el error de localización medido (que se muestra en la Figura 17) para el sesgo observado (que se muestra en la Figura 20). Los resultados de un caso ideal de sistema de localización de atención con EDF de escaneo de línea se muestran en la Figura 21. Los errores son notablemente pequeños, variando entre 0.1 cm y 0.8 cm, con una tendencia general de errores de localización más altos para tamaños de eventos más grandes.21-6 -5 -4 -3 -3 -2 -1 0 1 2 3 1.7 3.5 7.0 10.5 14.0 17.5 Tamaño del evento [CM] Horizontalbias [CM] 87cm/seg 58cm/seg 43cm/seg 35cm/seg Figura 20. Sesgo de estimación de posición para el escaneo de línea EDF 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.7 3.5 7.0 10.5 14.0 17.5 Tamaño del evento [CM] LocalizaciónRorw/OBIAS [CM] 87cm/seg 58cm/sec 43cm/sec 35cm/seg Figura 21. Estimación de posición sin sesgo (ideal), para la línea de escaneo de línea EDF 5.3 Cubierta de área: μspotlight System En este experimento, investigamos cómo el número de bits utilizados para cuantificar todo el campo del sensor, afectó la precisión de localización. En nuestro primer experimento no usamos códigos de corrección de errores. Los resultados se muestran en la Figura 22. 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 6 8 10 12 Número de bits UbicationError [CM] 20ms/Event 40ms/Event 60ms/Event 80ms/Event 100ms/Event Figura 22. Error de localización vs. Tamaño del evento para la cubierta de área EDF Se puede observar una precisión notable, con un error de localización en el orden de 0.3-0.6 cm. Lo que es importante observar es la varianza en el error de localización. En el escenario donde se usaron 12 bits, mientras que el error promedio fue muy pequeño, hubo un par de casos, donde una detección de eventos incorrecta generó un error más grande de lo esperado. Un ejemplo de cómo puede ocurrir este error se describió en la Sección 3.4. Los resultados experimentales, presentados en la Figura 22, enfatizan la necesidad de corrección de errores de los patrones de bits observados e informados por los nodos sensores. Los resultados de la duración de la localización se muestran en la Figura 23. Se puede observar que la duración es directamente proporcional con el número de bits utilizados, con duraciones totales que van desde 3 segundos, para el método menos preciso, a 6-7 segundos para el más preciso. La duración de un evento tuvo una pequeña influencia en el tiempo total de localización, al considerar el mismo escenario (el mismo número de bits para el código). La dependencia de la función de costo del número de bits en el código, para α = 0.5, se muestra en la Figura 24. En general, dado que la duración de la localización para el escaneo de área puede ser extremadamente pequeña, se desea una mayor precisión en la localización. Si bien la función de costo logra un mínimo cuando se usan 10 bits, atribuimos el ligero aumento observado cuando se usaron 12 bits para los dos escenarios de 12 bits donde se observaron los errores esperados, a saber, 6-7 mm (como se muestra en la Figura 22).0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 6 8 10 12 Número de BITS Duración de localización [Sec] 20ms/Evento 40ms/Evento 60ms/Event 80ms/Event 100ms/Event Figura 23. Duración de localización vs. Tamaño del evento para la cubierta de área EDF 0.40 0.45 0.50 0.55 0.60 0.65 0.70 0.75 0.80 4 6 8 10 12 14 Número de bits de costos [%] 20ms/Evento 40ms/Evento 60ms/Event 80ms/Event 100ms/Event Figura 24. Función de costos vs. Tamaño del evento para la cubierta de área EDF -0.4 -0.1 0.2 0.5 0.8 1.1 1.4 20 40 60 80 100 Duración del evento [MS/Evento] LocationError [CM] sin ECC con ECC Figura 25. Error de localización sin corrección de errores de localización Los dos escenarios problemáticos (que se muestran en la Figura 22, donde para los códigos de 12 bits observamos errores mayores que el tamaño del evento, debido a errores en la detección) se exploraron más a fondo mediante el uso de códigos de corrección de errores. Como se describe en la Sección 3.3, implementamos un mecanismo de corrección de errores Golay (24, 12) extendido en nuestro algoritmo de estimación de ubicación. Los resultados experimentales se representan en la Figura 25 y muestran una precisión consistente. El escenario sin códigos de corrección de errores es simplemente el mismo escenario de código de 12 bits, que se muestra en la Figura 22. Solo investigamos el escenario de 12 bits, debido a su coincidencia con los datos de 12 bits requeridos por el esquema de codificación Golay (Golay extendido que produce codewords de 24 bits).22 5.4 Puntos Scan - Sistema de atención En esta sección describimos los experimentos realizados en un estadio de fútbol, utilizando nuestro sistema de atención. El hardware que teníamos disponible nos permitió evaluar la técnica de escaneo de puntos del sistema Spotlight. En nuestra evaluación, estábamos interesados en ver el rendimiento del sistema en diferentes rangos. Las Figuras 26 y 27 muestran el error de localización versus el tamaño del evento en dos rangos diferentes: 46m y 170m. La Figura 26 muestra una notable precisión en la localización. Los errores están en el rango de centímetro. Nuestras mediciones manuales iniciales del error de localización fueron la mayoría de las veces difíciles de hacer, ya que el lugar del láser cubría casi perfectamente la mote XSM. Podemos lograr errores de localización de unos pocos centímetros, que solo los esquemas de localización basados en el rango pueden lograr [25]. La dependencia observada del tamaño del evento es similar a la observada en la evaluación del sistema μspotlight, y se muestra en la Figura 14. Esto demostró que el sistema μSpotlight es una alternativa viable para investigar EDF complejos, sin incurrir en los costos del hardware necesario.0 5 10 15 20 25 0 5 10 15 20 25 30 Tamaño del evento [CM] Localización de localización [CM] 0.41m/seg 0.81m/seg 1.7m/seg Figura 26. Error de localización vs. Tamaño del evento para el sistema de atención a 46 m en los experimentos realizados en una distancia mucho más larga entre el dispositivo de atención y la red de sensores, el error de localización promedio sigue siendo muy pequeño. Se midieron errores de localización de 510 cm, como muestra la Figura 27. Simplemente nos sorprendió la precisión de la que el sistema es capaz, al considerar que el sistema de foco funcionaba a lo largo de un estadio de fútbol. A lo largo de nuestra experimentación con el sistema de atención, hemos observado errores de localización que eran simplemente compensaciones de ubicaciones reales. Dado que se observó el mismo fenómeno al experimentar con el sistema μspotlight, creemos que con la auto calibración, el error de localización puede reducirse aún más.0 5 10 15 20 25 25 6 12 18 Tamaño del evento [CM] Localización de localización [CM] 0.7m/seg 1.4m/seg 3m/seg Figura 27. Error de localización vs. Tamaño del evento para el sistema de atención a los 170 m El tiempo requerido para la localización utilizando el sistema de atención con un escaneo de puntos EDF, viene dado por: t = (l*l)/(s*es), donde l y l son las dimensiones del sensorCampo de red, S es la velocidad de escaneo y ES es el tamaño del evento. La Figura 28 muestra el tiempo para localizar una red de sensores desplegada en un área de tamaño de un campo de fútbol utilizando el sistema de atención. Aquí ignoramos el tiempo de propagación de mensajes, desde los nodos del sensor hasta el dispositivo Spotlight. De la Figura 28 se puede observar que los errores de localización muy pequeños son prohibitivamente caros en el caso del escaneo de puntos. Cuando los errores de localización de hasta 1 m son tolerables, la duración de la localización puede ser tan baja como 4 minutos. Duraciones de localización de 5-10 minutos, y los errores de localización de 1M son actualmente el estado de arte en el ámbito de los esquemas de localización sin rango. Y estos resultados se logran utilizando el esquema de escaneo de puntos, que requirió el tiempo de localización más alto, como se muestra en la Tabla 1. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 0 25 50 75 100 125 150 Tamaño del evento [CM] Tiempo de localización [min] 3m/seg 6m/seg 9m/seg Figura 28. Tiempo de localización vs. Tamaño del evento para el sistema Spotlight Una característica importante del sistema Spotlight es su rango. Los dos factores más importantes son la sensibilidad del fotosensor y el poder de la fuente de atención. Estábamos interesados en medir el rango de nuestro sistema de atención, considerando nuestras capacidades (tablero de sensores MTS310 y de bajo costo, $ 12- $ 85, láser de diodo). Como resultado, medimos la intensidad del haz láser, con el mismo enfoque, a diferentes distancias. Los resultados se muestran en la Figura 29. 950 1000 1050 1100 0 50 100 150 200 Distancia [m] Intensidad [ADCCount] 35MW 7MW Figura 29. Rango de localización Para el sistema de atención de la Figura 29, se puede observar que solo se produce una disminución menor en la intensidad, debido a la absorción y posiblemente a nuestro enfoque imperfecto del haz láser. Un ajuste lineal de los datos experimentales muestra que se pueden lograr distancias de hasta 6500m. Si bien no esperamos que las condiciones atmosféricas, a grandes distancias, sean similares a nuestra evaluación de 200 m, existe una fuerte evidencia de que las distancias (es decir, la altitud) de 1000-2000m se pueden lograr fácilmente. El ángulo entre el haz láser y la vertical debe minimizarse (menos de 45 °), ya que reduce la diferencia entre la sección transversal del haz (tamaño del evento) y la proyección real del haz en el suelo. De manera similar, estábamos interesados en descubrir el tamaño máximo de un evento, que puede ser generado por un láser COTS y que es detectable por el fotosensor existente. Para esto, 23 variamos la divergencia del haz láser y medimos la intensidad de la luz, como lo dio el recuento de ADC. Los resultados se muestran en la Figura 30. Se puede observar que para el láser menos potente, un tamaño de evento de 1,5 m es el límite. Para el láser más poderoso, el tamaño del evento puede ser tan alto como 4M. A través de nuestros extensos resultados de evaluación del rendimiento, hemos demostrado que el sistema de atención es una solución factible, altamente precisa y de bajo costo para la localización de redes de sensores inalámbricos. Desde nuestra experiencia con fuentes de radiación láser, creemos que para las implementaciones de red de sensores pequeños y medianos, en áreas de menos de 20,000m2, el esquema de cobertura de área es una solución viable. Para las implementaciones de red de sensores de gran tamaño, el escaneo de línea o un uso incremental de la cubierta de área son muy buenas opciones.0 200 400 600 800 1000 1200 0 50 100 150 200 Tamaño del evento [CM] Intensidad [ADCCount] 35MW 7MW Figura 30. Tamaños de eventos detectables que pueden generar los láseres de COTS 6. Optimizaciones/lecciones aprendidas 6.1 Sistema de atención distribuida El diseño propuesto y la implementación del sistema de foco pueden considerarse centralizados, debido a la recopilación de los datos del sensor y la ejecución de la función de localización L (t) por el dispositivo Spotlight. Mostramos que este diseño se puede transformar fácilmente en uno distribuido, ofreciendo dos soluciones. Una idea es difundir en la red, la información sobre la ruta de los eventos, generado por el EDF (similar a una ecuación, describiendo una ruta) y dejar que los nodos del sensor ejecuten la función de localización. Por ejemplo, en el escenario de escaneo de línea, si los puntos de inicio y finalización para los escaneos horizontales y verticales, y los tiempos a los que se alcanzaron, se propagan en la red, entonces cualquier sensor en la red puede obtener su ubicación (suponiendo un escaneo constantevelocidad). Una segunda solución es usar nodos de anclaje que conozcan sus posiciones. En el caso del escaneo de línea, si hay tres anclajes, después de detectar la presencia de los dos eventos, los anclajes inundan la red con sus ubicaciones y tiempos de detección. Usando las mismas fórmulas simples que en el esquema anterior, todos los nodos sensores pueden inferir sus posiciones.6.2 Reducción de gastos generales de localización Otro requisito impuesto por el diseño del sistema Spotlight, es el uso de un protocolo de sincronización de tiempo entre el dispositivo Spotlight y la red de sensores. Relajarse este requisito e imponer un protocolo de sincronización de tiempo entre los nodos sensores es un objetivo muy deseable. La idea es utilizar el conocimiento que el dispositivo Spotlight tiene sobre la velocidad con la que tiene lugar el escaneo del campo del sensor. Si la velocidad de escaneo es constante (llamemos la S), entonces la diferencia de tiempo (llamándola ΔT) entre las detecciones de eventos de dos nodos sensores es, de hecho, una medida precisa del rango entre ellos: D = S*ΔT. Por lo tanto, el sistema de atención se puede usar para un rango preciso de la distancia entre cualquier par de nodos de sensor. Una observación importante es que esta técnica de rango no sufre de limitaciones de los demás: rango pequeño y direccionalidad para la ecografía, o irregularidad, desvanecimiento y múltiples trayectoria para el indicador de resistencia a la señal recibida (RSSI). Después de que los rangos entre nodos se hayan determinado (ya sea de manera centralizada o distribuida), se pueden utilizar algoritmos de incrustación de gráficos para la realización de un gráfico rígido, que describe la topología de la red de sensores.6.3 Función de distribución de eventos dinámicos E (t) Otra optimización del sistema es para entornos donde la densidad del nodo del sensor no es uniforme. Una desventaja de la técnica de escaneo de línea, en comparación con la cubierta del área, es el tiempo de localización. Una idea es usar dos escaneos: uno que utiliza un tamaño de evento grande (por lo tanto, errores de localización más grandes), seguido de un segundo escaneo en el que el tamaño del evento cambia dinámicamente. El primer escaneo se utiliza para identificar las áreas con una mayor densidad de nodos sensores. El segundo escaneo utiliza un evento más grande en áreas donde la densidad del nodo del sensor es baja y un evento más pequeño en áreas con una mayor densidad de nodo del sensor. También se puede usar un EDF dinámico cuando es muy difícil cumplir con los requisitos de potencia para el dispositivo de atención (impuesto por el uso del esquema de cobertura del área en un área muy grande). En este escenario, se puede usar un esquema híbrido: el primer escaneo (escaneo de puntos) se realiza rápidamente, con un tamaño de evento muy grande, y está destinado a identificar, aproximadamente, la ubicación de la red de sensores. Los escaneos de cobertura de área posteriores se ejecutarán en partes más pequeñas de la red, hasta que se localice todo el área de implementación.6.4 Seed Sigital Nuestra implementación del sistema Spotlight utilizó luz visible para crear eventos. Usando el sistema durante la luz del día o en una habitación bien iluminada, plantea desafíos debido a la radiación de la lámpara solar o fluorescente, que genera un fuerte ruido de fondo. La alternativa, que utilizamos en nuestras evaluaciones de rendimiento, fue usar el sistema en una habitación oscura (sistema μspotlight) o durante la noche (sistema de atención). Si bien el uso del sistema de atención durante la noche es una buena solución para entornos donde la sigilo no es importante (por ejemplo, ciencias ambientales) para otros (por ejemplo, aplicaciones militares), divulgando la presencia y la ubicación de un campo de sensores, podría comprometer seriamente la eficacia del sistema. Figura 31. Los espectros de luz fluorescente (TOP), respuesta espectral para las células CDSE (abajo) Una solución a este problema, que experimentamos en el sistema µspotlight, fue usar un filtro óptico en la parte superior del sensor de luz 24. La respuesta espectral de un sensor de fotos CDSE abarca casi todo el dominio visible [37], con un pico de aproximadamente 700 nm (figura 31-fondo). Como se muestra en la Figura 31, la luz fluorescente no tiene componentes significativos superiores a 700 nm. Por lo tanto, un filtro rojo simple (Schott RG-630), que transmite toda la luz con una longitud de onda aproximadamente por encima de 630 nm, junto con una función de distribución de eventos que genera eventos con longitudes de onda por encima del mismo umbral, permitiría el uso del sistema cuando una luz fluorescenteestá presente. Una solución para que el sistema de atención sea sigiloso por la noche es usar una fuente de radiación infrarroja (es decir, láser) que emite en el rango [750, 1000] nm. Para un uso de la luz del día del sistema de atención, el desafío es superar el fuerte fondo de la luz natural. Una solución que estamos considerando es el uso de un filtro óptico de banda estrecha, centrada en la longitud de onda de la radiación láser. La viabilidad y la rentabilidad de esta solución aún no se han demostrado.6.5 Red desplegada en terreno desconocido Una generalización adicional es cuando se desconoce el mapa del terreno donde se implementa la red de sensores. Si bien esto es muy poco probable para muchas aplicaciones civiles de tecnologías de redes de sensores inalámbricos, no es difícil imaginar aplicaciones militares donde la red de sensores se despliegue en un terreno hostil y desconocido. Una solución a este problema es un sistema que utiliza dos dispositivos de atención, o de manera equivalente, el uso del mismo dispositivo de dos posiciones distintas, ejecutando, de cada uno de ellos, un procedimiento de localización completo. En este esquema, la posición del nodo del sensor está determinada de manera única por la intersección de las dos instrucciones de ubicación obtenidas por el sistema. La localización relativa (para cada par de dispositivos de atención) requerirá un conocimiento preciso de la traducción 3 y 3 parámetros de rotación de cuerpo rígido para la posición y orientación de los focos (como se menciona en la Sección 3). Esta generalización también es aplicable a escenarios en los que, debido a las variaciones del terreno, no hay un solo punto aéreo con una línea de visión directa para todos los nodos sensores, p.terreno montañoso. Al ejecutar el procedimiento de localización desde diferentes puntos aéreos, aumenta la probabilidad de establecer una línea de visión con todos los nodos. Para algunos escenarios militares [1] [12], donde prevalece el terreno abierto, la existencia de una línea de visión no es un factor limitante. A la luz de esto, el sistema de atención no se puede usar en bosques o ambientes interiores.7. Conclusiones y trabajo futuro En este documento presentamos el diseño, implementación y evaluación de un sistema de localización para redes de sensores inalámbricos, llamado Spotlight. Nuestra solución de localización no requiere ningún hardware adicional para los nodos sensores, aparte de lo que ya existe. Toda la complejidad del sistema está encapsulada en un solo dispositivo de atención. Nuestro sistema de localización es reutilizable, es decir, los costos pueden amortizarse a través de varias implementaciones, y su rendimiento no se ve afectado por la cantidad de nodos de sensores en la red. Nuestros resultados experimentales, obtenidos de un sistema real implementado al aire libre, muestran que el error de localización es inferior a 20 cm. Este error es actualmente el estado de arte, incluso para los sistemas de localización basados en el rango y es un 75% más pequeño que el error obtenido cuando se usa dispositivos GPS o cuando la implementación manual de nodos sensores es una opción factible [31]. Como trabajo futuro, nos gustaría explorar la autocalibración y el auto-ajuste del sistema de atención. La precisión del sistema puede mejorarse aún más si se informa la distribución del evento, en lugar de una sola marca de tiempo. Se podría obtener una generalización reformulando el problema como un problema de estimación angular que proporciona los bloques de construcción para técnicas de localización más generales.8. Agradecimientos Este trabajo fue apoyado por la oficina de DARPA IXO, bajo el Proyecto Nest (número de subvención F336616-01-C-1905) y por el NSF Grant CCR-0098269. Nos gustaría agradecer a S. Cornwell por permitirnos ejecutar experimentos en el estadio, M. Klopf por su ayuda con la óptica y los revisores anónimos y nuestro pastor, Koen Langendoen, por sus valiosos comentarios.9. Referencias [1] A. Arora, P. Dutta, S. Bapat, V. Kulathumani, H. Zhang, V. Naik, V. Mittal, H. Cao, M. Demirbas, M. Gouda, Y. Choi, T.Herman, S. Kulharni, U. Arumugam, M. Nesterenko, A. Vora, M. Miyashita, una línea en la arena: una red de sensores inalámbricos para la detección, clasificación y seguimiento de objetivos, en redes informáticas 46 (5), 2004.[2] P. Bahl, V.N. Padmanabhan, Radar: un sistema de seguimiento y ubicación de seguimiento de usuario basado en RF basado en RF, en Proceedings of Infocom, 2000 [3] M. Broxton, J. Lifton, J. Paradiso, localizando una red de sensores a través del procesamiento colaborativo de estímulos globales, en las actas deEWSN, 2005. [4] N. Bulusu, J. Heidemann, D. Estrin, GPS de bajo costo Localización al aire libre para dispositivos muy pequeños, en IEEE Personal Communications Magazine, 2000. [5] P. Corke, R. Peterson,D. Rus, Robots en red: navegación de robots voladores utilizando una red de sensores, en ISSR, 2003. [6] L. Doherty, L. E. Ghaoui, K. Pister, Estimación de posición convexa en redes de sensores inalámbricos, en Actas de Infocom, 2001 [7 [7] P. Dutta, M. Grimmer, A. Arora, S. Bibyk, D. Culler, Diseño de una plataforma de red de sensores inalámbricos para detectar eventos raros, aleatorios y efímeros, en los procedimientos de IPSN, 2005. [8] E.Elnahrawy, X. Li, R. Martin, Los límites de la localización utilizando RSSI, en Proceedings of Secon, 2004. [9] D. Fox, W. Burgard, S. Thrun, Markov Localización para robots móviles en entornos dinámicos, en Journalde Investigación de Inteligencia Artificial, 1999. [10] D. Fox, W. Burgard, F. Dellaert, S. Thrun, Monte Carlo Localización: estimación de posición eficiente para robots móviles, en conferencia sobre inteligencia artificial, 2000. [11] D.Ganesan, B. Krishnamachari, A. Woo, D. Culler, D. Estrin, S. Wicker, Comportamiento complejo a escala: un estudio experimental de redes de sensores inalámbricos de baja potencia, en Informe técnico, UCLA-TR 01-0013, 2001. [12] T. He, S. Krishnamurthy, J. A. Stankovic, T. Abdelzaher, L. Luo, R. Stoleru, T. Yan, L. Gu, J. Hui, B. Krogh, un sistema de vigilancia de eficiencia energética que utiliza redes de sensores inalámbricos, en Actas de Mobisys, 2004.[13] T. He, C. Huang, B. Blum, J. A. Stankovic, T. Abdelzaher, Esquemas de localización sin rango para redes de sensores a gran escala en Actas de Mobicom, 2003. [14] L. Hu, D. Evans, Localización para redes de sensores móviles, en Actas de Mobicom, 2004. [[15] Y. Kwon, K. Mechitov, S. Sundesh, W. Kim, G. Agha, Localización resistente para redes de sensores en entornos al aire libre, Informe técnico de UIUC, 2004. 25 [16] K. Langendoen, N. Reijers, distribuidoLocalización en redes de sensores inalámbricos, un estudio comparativo, en redes informáticas vol.43, 2003. [17] K. Lorincz, M. Welsh, Motetrack: un enfoque robusto y descentralizado para el seguimiento de la ubicación basado en RF, en Actas de Intl. Taller sobre ubicación y conciencia de contexto, 2005. [18] M. Maroti, B. Kusy, G. Simon, A. Ledeczi, El Protocolo de sincronización del tiempo de inundación, en Proceedings of Sensys, 2004. [19] D. Moore, J. Leonard, D. Rus, S. Teller, Rodalización de red distribuida robusta con mediciones de rango ruidosos en Proceedings of Sensys, 2004. [20] R. Nagpal, H. Shrobe, J. Bachrach, organizando un sistema de coordenadas global para obtener información local sobreUna red de sensores ADHOC, en A.I Memo 1666. MIT A.I. Laboratorio, 1999. [21] D. Niculescu, B. Nath, Posicionamiento basado en DV en redes ADHOC en Sistemas de Telecomunicaciones, vol.22, 2003. [22] E. Osterweil, T. Schoellhammer, M. Rahimi, M. Wimbrow, T. Stathopoulos, L.Girod, M. Mysore, A.Wu, D. Estrin, El sistema de detección extensible, Cens-Póster de UCLA, 2004. [23] B.W. Parkinson, J. Spilker, Sistema de posicionamiento global: teoría y aplicaciones, en progreso en aeronáutica y astronautia, vol.163, 1996. [24] P.N. Pathirana, N. Bulusu, A. Savkin, S. Jha, localización de nodos utilizando robots móviles en redes de sensores tolerantes a retrasos, en Transacciones en Computación Móvil, 2004. [25] N. Priyantha, A. Chakaborty, H. Balakrishnan, elSistema de soporte de ubicación de Cricket, en Actas de Mobicom, 2000. [26] N. Priyantha, H. Balakrishnan, E. DeMaine, S. Teller, Generación de topología asistida por dispositivos móviles para la auto-localización en redes de sensores, en Actas de Infocom,2005. [27] A. Savvides, C. Han, M. Srivastava, Localización dinámica de grano fino en las redes de sensores adhoc, en Proceedings of Mobicom, 2001. [28] Y. Shang, W. Ruml, mejoró MDS basado en MDSLocalización, en Proceedings of Infocom, 2004. [29] M. Sichitiu, V. Ramadurai, Localización de redes de sensores inalámbricos con una baliza móvil, en Proceedings of Mass, 2004. [30] G. Simon, M. Maroti, A.Ledeczi, G. Balogh, B. Kusy, A. Nadas, G. PAP, J. Sallai, Sistema de contador de base de la red de sensores, en Proceedings of Sensys, 2004. [31] R. Stoleru, T. He, J.A. Stankovic, Walking GPS: una solución práctica para la localización en redes de sensores inalámbricos desplegados manualmente, en Proceedings of EMNets, 2004. [32] R. Stoleru, J.A. Stankovic, Grid de probabilidad: un esquema de estimación de ubicación para redes de sensores inalámbricos, en Proceedings of Secon, 2004. [33] R. Szewczyk, A. Mainwaring, J. Polastre, J. Anderson, D. Culler, Un análisis de una gran escala a gran escalaAplicación de monitoreo de hábitat, en Proceedings of Sensys, 2004. [34] K. Whitehouse, A. Woo, C. Karlof, F. Jiang, D. Culler, Los efectos del ruido de rango en la localización de múltiples saltos: un estudio empírico, en los procedimientos de IPSN, 2005. [35] K. Whitehouse, D. Culler, Calibración como parámetroEstimación en redes de sensores, en Actas de WSNA, 2002. [36] P. Zhang, C. Sadler, S. A. Lyon, M. Martonosi, Experiencias de diseño de hardware en Zebranet, en Proceedings of Sensys, 2004. [37] Selco Products Co.Construcción y características de las celdas CDS, hoja de datos de productos, 2004 26