Negociación basada en recompensas para proporcionar información de contexto Bing Shi Estado Laboratorio clave para la novedosa tecnología de software Nanjing University Nanjing, China shibing@ics.nju.edu.cn Laboratorio clave del estado Xianping Tao para novedosa tecnología de software Nanjing University Nanjing, China txp@ics.nju.edu.cn Jian Lu Estado Laboratorio clave para la novedosa tecnología de software Nanjing University Nanjing, China lj@nju.edu.cn Resumen Cómo proporcionar información de contexto apropiada es un problema desafiante en la informática consciente de contexto. La mayoría de los enfoques existentes utilizan un mecanismo de selección centralizado para decidir qué información de contexto es apropiada. En este artículo, proponemos un enfoque novedoso basado en la negociación con recompensas para resolver tal problema. Los proveedores de contexto distribuidos negocian entre sí para decidir quién puede proporcionar contexto y cómo asignan los ingresos. Para apoyar nuestro enfoque, hemos diseñado un modelo de negociación concreta con recompensas. También evaluamos nuestro enfoque y mostramos que de hecho puede elegir un proveedor de contexto apropiado y asignar los ingresos de manera justa. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Sistemas distribuidos]: Aplicaciones distribuidas que proporcionan información del contexto Términos generales contexto 1. Introducción La conciencia del contexto es un concepto clave en la informática generalizada. El contexto informa tanto el reconocimiento como el mapeo proporcionando una visión estructurada y unificada del mundo en la que opera el sistema [1]. Las aplicaciones conscientes de contexto explotan la información de contexto, como la ubicación, las preferencias de los usuarios, etc., para adaptar sus comportamientos en respuesta a los requisitos cambiantes de los usuarios y los entornos generalizados. Sin embargo, un tipo de contexto específico a menudo puede ser proporcionado por diferentes proveedores de contexto (sensores u otras fuentes de datos de información de contexto) con diferentes niveles de calidad. Por ejemplo, en un hogar inteligente, el termómetro como precisión de medición es 0.1 ° C, y la precisión de medición de BS del termómetro es 0.5 ° C. Por lo tanto, A podría proporcionar información de contexto más precisa sobre la temperatura que B. Además, a veces los diferentes proveedores de contexto pueden proporcionar información de contexto conflictivo. Por ejemplo, diferentes sensores informan que la misma persona se encuentra en diferentes lugares al mismo tiempo. Debido a que las aplicaciones conscientes de contexto utilizan información de contexto para adaptar sus comportamientos, la información de contexto inapropiada puede conducir a un comportamiento inapropiado. Por lo tanto, debemos diseñar un mecanismo para proporcionar información de contexto adecuada para las aplicaciones actuales de contexto. En entornos generalizados, los proveedores de contexto considerados como entidades relativamente independientes tienen sus propios intereses. Esperan obtener ganancias cuando proporcionen información de contexto. Sin embargo, la mayoría de los enfoques existentes consideran a los proveedores de contexto como entidades sin ningún interés personal, y utilizan un árbitro centralizado proporcionado por el middleware para decidir quién puede proporcionar el contexto apropiado. Por lo tanto, la carga del middleware es muy pesada, y su decisión puede ser injusta y dañar los intereses de algunos proveedores. Además, cuando dicho árbitro se descompone, causará graves consecuencias para las aplicaciones con el contexto. En este documento, dejamos que los proveedores de contexto distribuidos decidan quién proporciona información de contexto. Dado que la alta reputación podría ayudar a los proveedores a obtener más oportunidades para proporcionar contexto y obtener más ingresos en el futuro, los proveedores intentan obtener el derecho de proporcionar un buen contexto para mejorar su reputación. Para obtener tal derecho, los proveedores de contexto pueden aceptar compartir una parte de los ingresos con sus oponentes. Por lo tanto, los proveedores de contexto negocian entre sí para llegar a un acuerdo sobre los temas que pueden proporcionar contexto y cómo asignan los ingresos. Nuestro enfoque tiene algunas ventajas específicas: 1. No necesitamos un árbitro proporcionado por el middleware de la computación generalizada para decidir quién proporciona contexto. Por lo tanto, reducirá la carga del middleware.2. Es más razonable que los proveedores de contexto distribuidos decidan quién proporciona contexto, ya que puede evitar las graves consecuencias causadas por un desglose de un árbitro centralizado.3. Puede garantizar los intereses de los proveedores y proporcionar una asignación de ingresos justos cuando los proveedores negocian entre sí para llegar a un acuerdo sobre sus problemas preocupados.4. Este enfoque puede elegir un proveedor apropiado automáticamente. No necesita ninguna aplicación y intervención de usuarios. El modelo de negociación que hemos diseñado para apoyar nuestro enfoque también es un modelo novedoso en el dominio de negociación. Este modelo puede ayudar a los negociadores a llegar a un acuerdo en el actual proceso de negociación al proporcionar algunas garantías sobre el resultado del próximo proceso de negociación (es decir, recompensas). El negociador puede encontrar una oferta y una recompensa actual que vale más que una contratación, lo que retrasará el acuerdo y acepta la oferta y recompensa actuales. Sin la recompensa, puede encontrar que la oferta actual vale menos que la contraoferta, y propone su contraoferta. Costará más tiempo llegar a un acuerdo. También expande el espacio de negociación considerado en el proceso de negociación actual y, por lo tanto, proporciona más posibilidades para encontrar un mejor acuerdo. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. La Sección 2 presenta algunos supuestos. La Sección 3 describe nuestro enfoque basado en la negociación detalladamente, incluidas las funciones de servicios públicos, el protocolo de negociación y las estrategias de proveedores de contexto. La Sección 4 evalúa nuestro enfoque. En la Sección 5 presentamos algún trabajo relacionado y concluimos en la Sección 6. 2. Algunos supuestos antes de introducir nuestro enfoque, nos gustaría dar algunas suposiciones: 1. Todos los proveedores de contexto son bien intencionados y honestos. Durante el proceso de negociación, intercambian información honestamente. Las recompensas confirmadas en este proceso de negociación se cumplirán en el próximo proceso de negociación.2. Todos los proveedores deben garantizar los intereses de los sistemas. Deben proporcionar información de contexto apropiada para las aplicaciones actuales. Después de garantizar el interés de los sistemas, pueden intentar maximizar sus propios intereses personales. La suposición es razonable, porque cuando un proveedor de contexto inapropiado obtiene el derecho de proporcionar un mal contexto, como castigo, su reputación disminuirá y los ingresos también son muy pequeños.3. Como los proveedores de contexto son independientes, los factores que influyen en su postura y comportamiento de negociación son privados y no están disponibles para sus oponentes. Sus funciones de utilidad también son privadas.4. Dado que la negociación tiene lugar en entornos generalizados, el tiempo es un factor crítico. La aplicación actual a menudo espera obtener información de contexto lo más rápido posible, por lo que el costo de tiempo para llegar a un acuerdo debe ser lo más corto posible. Los proveedores de contexto a menudo tienen una fecha límite estricta cuando se debe completar la negociación. Después de presentar estos supuestos, propondremos nuestro enfoque basado en la negociación con recompensas en la siguiente sección.3. Nuestro enfoque al principio, presentamos los conceptos de reputación y calidad de la calidad del contexto (QOC). Ambos se utilizarán en nuestro enfoque. La reputación de un agente es una percepción con respecto a sus normas de comportamiento, que poseen otros agentes, basados en experiencias y observación de sus acciones pasadas [7]. Aquí el agente significa proveedor de contexto. La reputación de cada proveedor indica su capacidad histórica para proporcionar información de contexto adecuada. Los atributos de calidad de contexto (QOC) caracterizan la calidad de la información del contexto. Cuando las aplicaciones requieren información de contexto, deben especificar sus requisitos QOC que expresan restricciones de los atributos QOC. Los proveedores de contexto pueden especificar atributos QOC para la información de contexto que entregan. Aunque podemos decidir quién proporciona el contexto apropiado de acuerdo con los requisitos de QOC y la información de los proveedores de contexto QOC, los requisitos de QOC de las aplicaciones pueden no reflejar los requisitos de calidad reales. Por lo tanto, además de QOC, la información de reputación de los proveedores de contexto es otro factor que afecta la decisión que puede proporcionar información de contexto. La negociación es un proceso por el cual una decisión conjunta es tomada por dos o más partes. Las partes primero verbalizan las demandas contradictorias y luego avanzan hacia un acuerdo mediante un proceso de fabricación de concesión o buscan nuevas alternativas [2]. En entornos generalizados, todos los proveedores de contexto disponibles negocian entre sí para decidir quién puede proporcionar información de contexto. Este proceso se repetirá porque se necesita un tipo de contexto más de una vez. La negociación utilizando argumentos persuasivos (como amenazas, promesas de recompensas futuras y apelaciones) permite que las partes de negociación influyan en las preferencias de los demás para alcanzar mejores ofertas de manera efectiva y eficiente [9]. Esta negociación generalizada es efectiva en la interacción repetida porque los argumentos pueden construirse para afectar directamente los encuentros futuros. En este documento, por simplicidad, dejamos que la negociación tenga lugar entre dos proveedores. Extendemos el modelo básico de Raiffas para la negociación bilateral [8], y permitimos a los negociadores negociar entre sí intercambiando argumentos en forma de promesas de recompensas futuras o solicitudes de recompensas futuras. Las recompensas significan algunos ingresos adicionales en el próximo proceso de negociación. Pueden influir en los resultados de la negociación actual y futura. En nuestro enfoque, como se describe en la Figura 1, la aplicación actual requiere que el gerente de contexto proporcione un tipo específico de información de contexto que satisfaga los requisitos de QOC. El gerente de contexto encuentra que el proveedor A y B pueden proporcionar este tipo de contexto con diferentes niveles de calidad. Luego, el gerente le dice a A y B que negocie para llegar a un acuerdo sobre quién puede proporcionar la información del contexto y cómo asignarán los ingresos. Ambos proveedores obtienen información de reputación de la reputación de la base de datos de los proveedores de contexto y los requisitos de QOC, y luego negocian entre sí de acuerdo con nuestro modelo de negociación. Cuando se complete la negociación, el proveedor elegido proporcionará la información de contexto al gerente de contexto, y luego el gerente de contexto entrega dicha información a la aplicación y también la almacena en la base de conocimiento del contexto donde se almacena la información de contexto actual e histórica. La aplicación actual proporciona la información de comentarios sobre el contexto provisto, y luego el administrador de contexto actualizará la información de reputación de los proveedores elegidos de acuerdo con la información de comentarios. El gerente de contexto también proporciona los ingresos a los proveedores de acuerdo con la información de comentarios y el costo de tiempo sobre la negociación. En las siguientes partes de esta sección, describimos nuestro modelo de negociación en detalle, incluidas las funciones de utilidad de los proveedores de contexto para evaluar las ofertas y recompensas, el protocolo de negociación y las estrategias para generar ofertas y recompensas. Contexto Base de conocimiento Reputación de proveedores de contexto Proveedor de contexto Un gerente de contexto negocia las aplicaciones Los requisitos y los comentarios de QOC proporcionan requisitos de QOC y los ingresos administran el contexto Proporcionar contexto GetReputation getReputation Actualizar la información de reputación de acuerdo con la retroalimentación Proveedor de contexto B Figura 1: Negociar para proporcionar información de contexto adecuada.3.1 Función de utilidad Durante el proceso de negociación, un proveedor propone una oferta y una recompensa para el otro proveedor. Se observa una oferta como O = (C, P): C indica el proveedor de contexto elegido y su dominio es DC (es decir, los dos proveedores de contexto que participan en la negociación);P significa la porción de propuestas de los ingresos, y su dominio es dp = [0,1]. Su porción de oponentes de los ingresos es 1 - P. El dominio EPS de recompensa es DEP = [-1,1] y | EP |significa que la parte adicional de los ingresos que el proponente promete proporcionar o solicitudes en el próximo proceso de negociación.EP <0 significa que el proponente promete proporcionar una recompensa, ep> 0 significa que el proponente solicita recompensa y ep = 0 significa que no hay recompensa. El oponente evalúa la oferta y la recompensa para decidir aceptarlos o proponer una contraoferta y una recompensa. Por lo tanto, los proveedores de contexto deben tener funciones de utilidad para evaluar ofertas y recompensas. El tiempo es un factor crítico, y solo a veces en el conjunto t = {0, 1, 2 ,...TDeadLine}, los proveedores de contexto pueden proponer sus ofertas. El set O incluye todas las ofertas disponibles. Proveedor de contexto como función de utilidad de la oferta y recompensa en el momento T UA: O × DEP × T → [−1, 1] se define como: UA (O, EP, T) = (WA 1 · UA C (C)+wa 2 · ua p (p)+wa 3 · ua ep (ep)) · Δa (t) (1) De manera similar, la función de utilidad de como oponente (es decir, B) se puede definir como: Ub (O, EP, T) = (WB 1 · Ub C (C)+Wb 2 · Ub P (1 - P)+WB 3 · UB EP (−ep)) · ΔB (t) en (1), WA 1, WA 2 y WA 3 son pesos dados a C, P y EP respectivamente, y WA 1 + WA 2 + WA 3 = 1. Por lo general, el proveedor de contexto presta la mayor atención a los intereses de los sistemas, presta la menor atención a la recompensa, por lo tanto, wa 1> wa 2> wa 3. UA C: DC → [−1, 1] es la función de utilidad del problema que proporciona contexto. Esta función está determinada por dos factores: la distancia entre los requisitos CS QOC y las aplicaciones actuales QOC, y la reputación de CS. Los dos negociadores adquieren información CS QOC de C, y utilizamos el enfoque propuesto en [4] para calcular la distancia entre CS QOC y los requisitos de aplicaciones QOC. El contexto requerido tiene atributos n qoc y permite que las aplicaciones deseen que este contexto sea a = (a1, a2 ... an) (donde ai = significa la indiferencia de las aplicaciones al atributo I-th QOC), CS QOC atribuye cp = ((CP1, CP2 ... CPN) (donde CPI = significa incapacidad de CS para proporcionar un valor cuantitativo para el atributo QOC I-th). Debido a que se combinan los valores de distancia numéricos de diferentes propiedades, p.Precisión de ubicación en metros con velocidad de actualización en Hz, por lo tanto, se necesita una escala estándar para toda dimensión. Los factores de escala para los atributos QOC son S = (S1, S2 ... Sn). Además, diferentes atributos QOC pueden tener diferentes pesos: W = (W1, W2 ... Wn). Entonces d = (d1, d2 ... dn) di = (cpi - ai) · si · wi donde cpi - ai = 0 para ai = y cpi --i = o (ai) para cpi = (o (.) DeterminaLa satisfacción o la insatisfacción de las aplicaciones cuando C no puede proporcionar una estimación de un atributo QOC, dado el valor deseado por la aplicación). La distancia puede ser la distancia lineal (norma 1), la distancia euclidiana (2-norma) o la distancia máxima (norma máxima): | d |= | D1 |+ | D2 |+...+ | DN |(1 - norma) || d || 2 = | d1 | 2 + | d2 | 2 +...+ | dn | 2 (2 - norma) || d || ∞ = max {| d1 |, | d2 |...| DN |} (MAX - Norma) La descripción detallada de este cálculo se puede encontrar en [4]. La reputación de C se puede adquirir de la reputación de la base de datos de proveedores de contexto. UA C (C): R × Drep → [−1, 1] se puede definir como: UA C (C) = WA C1 · UA D (D) + WA C2 · UA Rep (Rep) Wa C1 y Wa C2 sonPesos dados a la distancia y la reputación respectivamente, y WA C1 + WA C2 = 1. Drep es el dominio de la información de reputación. UA D: R → [0, 1] es una función de preparación de monotoneded y UA Rep: Drep → [−1, 1] es una función monótona. UA P: DP → [0, 1] es la función de utilidad de la porción de los procedimientos que recibirá y también es una función que aumenta el monótono. Como la función de utilidad de la recompensa EP UA EP: DEP → [−1, 1] es también una función de aumento de monótono y UA EP (0) = 0. ΔA: T → [0, 1] es la función de descuento de tiempo. También es una función de recuperación monótona. Cuando el tiempo T costo en la negociación aumenta, ΔA (t) disminuirá y la utilidad también disminuirá. Por lo tanto, ambos negociadores desean llegar a un acuerdo lo más rápido posible para evitar la pérdida de servicios públicos.3.2 Protocolo de negociación Cuando el proveedor A y B tienen requisitos de QOC e información de reputación, comienzan a negociar. Primero establecieron su utilidad reservada (la más baja aceptable) que puede garantizar los intereses de los sistemas y sus intereses personales. Cuando el proveedor de contexto encuentra la utilidad de una oferta y una recompensa es menor que su utilidad reservada, rechazará esta propuesta y terminará el proceso de negociación. El proveedor que inicia la negociación se elige al azar. Asumimos que A comienza la negociación, y propone la oferta O y recompensa EP a B de acuerdo con su estrategia (ver subsección 3.3). Cuando B recibe la propuesta de A, utiliza su función de utilidad para evaluarla. Si es más bajo que su utilidad reservada, el proveedor termina la negociación. De lo contrario, si UB (O, EP, T) ≥ Ub (O, EP, T + 1) es decir, la utilidad de O y EP propuesta por A en el tiempo T es mayor que la utilidad de oferta O y recompensa EP que B propondráPara A en el tiempo t + 1, B aceptará esta oferta y recompensa. La negociación se completa. Sin embargo, si UB (O, EP, T) <ub (O, EP, T + 1), B rechazará como propuesta y propondrá su contrateralidad y recompensa a A. Cuando A recibe una contraoferta y recompensa BS, A los evalúa utilizando su función de utilidad y compara la utilidad con la utilidad de oferta y recompensa que quiere proponer que b en el momento t+2, decida aceptarla o dar su contraprodice-Oferta y recompensa. Este proceso de negociación continúa y en cada ronda de negociación, los proveedores de contexto admiten para llegar al acuerdo. La negociación se terminará con éxito cuando se llega a un acuerdo, o se cancele por la fuerza debido a la fecha límite o la utilidad inferior a la utilidad reservada. Cuando la negociación se ve obligada a terminar, el gerente de contexto le pedirá a A y B que calcule UA C (A), UA C (B), UB C (A) y UB C (B) respectivamente. Si UA C (A) + UB C (A)> UA C (B) + UB C (B) Manager de contexto, deje que A proporcione un contexto. Si UA C (A) + UB C (A) <UA C (B) + UB C (B), B obtendrá el derecho de proporcionar información de contexto. Cuando UA C (A) + UB C (A) = UA C (B) + UB C (B) Manager de contexto seleccionará un proveedor de A y B al azar. Además, Context Manager asigna los ingresos entre los dos proveedores. Aunque podemos seleccionar un proveedor cuando la negociación se termina por la fuerza, sin embargo, esto puede conducir a la asignación injusta de los ingresos. Además, los negociadores más tiempo cuestan en la negociación, se darán menos ganancias. Por lo tanto, los negociadores intentarán llegar a un acuerdo lo antes posible para evitar pérdidas innecesarias. Cuando se termina la negociación, el proveedor elegido proporciona la información de contexto al gerente de contexto que entregará la información a la aplicación actual. Según la información de comentarios de las aplicaciones sobre este contexto, el gerente de contexto actualiza la reputación de los proveedores almacenada en reputación de proveedores de contexto. La reputación de los proveedores puede mejorarse o disminuir. Además, de acuerdo con los comentarios y el tiempo de negociación, el gerente de contexto dará ganancias al proveedor. Luego, el proveedor compartirá los ingresos con su oponente de acuerdo con el resultado de la negociación y la recompensa confirmada en el último proceso de negociación. Por ejemplo, en el último proceso de negociación prometió dar recompensa EP (0 ≤ ep <1) a B, y como la parte de los ingresos es P en la negociación actual. Entonces, como la porción real de los ingresos es P · (1 - EP), y su parte oponente BS de los ingresos es 1 - P+P · EP.3.3 Estrategia de negociación El proveedor de contexto puede querer perseguir el derecho a proporcionar información de contexto a ciegas para mejorar su reputación. Sin embargo, cuando finalmente proporciona información de contexto mala, su reputación disminuirá y los ingresos también son muy pequeños. Por lo tanto, el proveedor de contexto debe tomar medidas de acuerdo con su estrategia. El objetivo de la estrategia de negociación de proveedores es determinar el mejor curso de acción que resultará en un resultado de negociación que maximice su función de utilidad (es decir, cómo generar una oferta y una recompensa). En nuestro modelo de negociación, el proveedor de contexto genera su oferta y recompensa de acuerdo con su oferta y recompensa permeables y la última enviada por su oponente. Al comienzo de la negociación, los proveedores de contexto inicializan sus ofertas y recompensas de acuerdo con sus creencias y su utilidad reservada. Si el proveedor de contexto, considera que puede proporcionar un buen contexto y quiere mejorar la reputación, entonces propondrá que A proporciona información de contexto, comparte algunos ingresos con su oponente B e incluso promete dar recompensa. Sin embargo, si A considera que puede proporcionar un mal contexto, A propondrá que su oponente B proporcione el contexto y requiere que B comparta algunos ingresos y proporcione recompensa. Durante el proceso de negociación, suponemos que en el momento t a un propone la oferta OT y la recompensa EPT a B, en el tiempo t+1, B propone contraria a la contraria+1 y recompensa EPT+1 a A. Luego, en el momento t + 2, cuando la utilidad de la propuesta BS es mayor que la utilidad reservada, A da su respuesta. Ahora calculamos la utilidad esperada que se admite en el momento t +2, usamos Cu para expresar la utilidad concedida. Cu = (UA (OT, EPT, T) - UA (OT+1, EPT+1, T+1)) · CA (T+2) (UA (OT, EPT, T)> UA (OT+1,EPT + 1, T + 1), de lo contrario, A aceptará la propuesta BS) donde ca: t → [0, 1] es una función monótona.Ca (t) indica como la tasa de concesión de utilidad1. Un concede un poco al principio antes de conceder significativamente hacia la fecha límite. Luego, A genera su oferta OT+2 = (CT+2, PT+2) y recompensa EPT+2 en el tiempo t+2. La utilidad esperada de A en el tiempo t+2 es: UA (OT+2, EPT+2, T+2) = UA (OT, EPT, T+2) - CU si UA (OT+2, EPT+2,t+2) ≤ UA (OT+1, EPT+1, T+1) Entonces A aceptará la propuesta BS (es decir, OT+1 y EPT+1). De lo contrario, A propondrá su contraoferta y recompensa basadas en CU. Suponemos que Cu se distribuye uniformemente en C, P y EP (es decir, la utilidad que se admitirá en C, P y EP es 1 3 Cu respectivamente). If | ua c (ct) - (ua c (ct) - 1 3 cu ΔA (t+2)) |≤ | ua c (ct+1) - (ua c (ct) - 1 3 cu ΔA (t+2)) |es decir, la utilidad esperada de C en el tiempo T+2 es Ua C (CT) - 1 3 Cu ΔA (T+2) y está más cerca de la utilidad de AS CT en el tiempo t, luego en el tiempo t+2, CT+2 = CT, de lo contrario, la utilidad está más cerca de Bproposal CT+1 y CT+2 = CT+1. Cuando CT+2 es igual a CT, la utilidad concedida real de C es 0, y la concesión total de P y EP es Cu. Dividimos la concesión total de P y EP de manera uniforme, y obtenemos la utilidad concedida de P y EP respectivamente. Calculamos PT+2 y EPT+2 de la siguiente manera: PT+2 = (UA P) −1 (UA P (PT) - 1 2 Cu ΔA (T+2)) EPT+2 = (UA EP) −1 (UA EP (EPT) - 1 2 CU ΔA (t+2)) Cuando CT+2 es igual a CT+1, la utilidad concedida real de C es | UA C (CT+2) - Ua C (CT) |,La concesión total de P y EP es Cu ΔA (T+2) - | UA C (CT+2) - UA C (CT) |, entonces: PT+2 = (UA P) −1 (UA P (PT)- 1 2 (Cu ΔA (T+2) - | UA C (CT+2) −UA C (CT) |)) EPT+2 = (UA EP) −1 (UA EP (EPT) −1 2 (Cu (CUΔA (t+2) - | ua c (ct+2) −ua c (ct) |)) Ahora, hemos generado la oferta y la recompensa a propondrá en el momento t+2. Del mismo modo, B también puede generar su oferta y recompensa.1 Por ejemplo, Ca (T) = (T TDeadline) 1 β (0 <β <1) función de utilidad y peso de C, P y EP UC, W1 UP, W2 UEP, W3 A 0.5 (1 - Da 500) +0.5RepA 1000, 0.6 0.9p, 0.3 0.9ep, 0.1 b 0.52 (1 - dB 500) + 0.48Repb 1000, 0.5 0.9p, 0.45 0.8ep, 0.05 Tabla 1: Funciones de utilidad y pesos de C, P y EP para cada uno para cada uno para cada uno para cada unoProveedor 4. Evaluación En esta sección, evaluamos la efectividad de nuestro enfoque mediante experimentos simulados. Los proveedores de contexto A y B negocian para llegar al acuerdo. Obtienen requisitos de QOC y calculan la distancia entre los requisitos de QOC y sus QOC. Para simplificar, en nuestros experimentos, suponemos que la distancia se ha calculado, y DA representa la distancia entre los requisitos de QOC y como QOC, DB representa la distancia entre los requisitos QOC y BS QOC. El dominio de DA y DB es [0,500]. Suponemos que el valor de reputación es un número real y su dominio es [-1000, 1000], RepA representa como valor de reputación y REPB representa el valor de reputación de BS. Suponemos que ambos proveedores prestan la mayor atención a los intereses de los sistemas y prestan la menor atención a la recompensa, por lo tanto, W1> W2> W3, y el peso de UD se aproxima al peso de UREP. Las funciones de utilidad A y BS de C, P y EP se definen en la Tabla 1. Establecimos la fecha límite TDeadline = 100, y definimos la función de descuento de tiempo δ (t) y la función de la velocidad de concesión C (t) de A y B de la siguiente manera: ΔA (t) = 0.9t Δb (t) = 0.88t Ca (t) = =(T TDeadline) 1 0.8 CB (t) = (t tdeadline) 1 0.6 dados diferentes valores de DA, DB, REPA y REPB, A y B negocian para llegar a un acuerdo. El proveedor que inicia la negociación se elige al azar. Esperamos que cuando DA DB y Repa Repb, A obtengan el derecho de proporcionar contexto y obtener una parte importante de los ingresos, y cuando ∆D = DA-DB está en un rango pequeño (por ejemplo, [-50,50]) y∆REP = REPA-REPB está en un rango pequeño (por ejemplo, [-50,50]), A y B obtendrán aproximadamente la igualdad de oportunidades para proporcionar contexto y asignarán los ingresos de manera uniforme. Cuando DA -DB 500 se aproxima a DA -DB 1000 (es decir, las habilidades de dos proveedores para proporcionar información de contexto son aproximadamente iguales), también esperamos que A y B obtengan la igualdad de oportunidades para proporcionar contexto y asignar los ingresos de manera uniforme. Según las tres situaciones anteriores, hacemos tres experimentos de la siguiente manera: Experimento 1: En este experimento, A y B negocian entre sí durante 50 veces, y en cada momento, asignamos diferentes valores a Da, DB, Repa, RepB (Satisfacer DA DB y Repa Repb) y las utilidades reservadas de A y B. Cuando se completa el experimento, encontramos que 3 juegos de negociación terminan debido a la utilidad inferior a la utilidad reservada. A obtiene el derecho de proporcionar contexto durante 47 veces. La porción promedio de los ingresos A Get es de aproximadamente 0.683, y la porción promedio de ingresos de BS es 0.317. El costo de tiempo promedio para llegar al acuerdo es de 8.4. También encontramos que cuando B le pide a A que proporcione contexto en su primera oferta, B puede requerir y obtener más porción de los ingresos debido a su buena voluntad. Experimento 2: A y B también negocian entre sí durante 50 veces en este experimento dados valores diferentes de DA, DB, RepA, REPB (satisfactorio −50 ≤ ∆D = Da - DB ≤ 50 y −50 ≤ ∆rep = Drep -drep ≤ 50) y las utilidades reservadas de A y B. Después del experimento, encontramos que hay 8 juegos de negociación terminados debido a la utilidad inferior a la utilidad reservada. A y B obtienen el derecho de proporcionar contexto durante 20 veces y 22 veces respectivamente. La porción promedio de los ingresos A Get es 0.528 y la porción promedio de BS de los ingresos es 0.472. El costo de tiempo promedio en la negociación es de 10.5. Experimento 3: En este experimento, A y B también negocian entre sí durante 50 veces dados DA, DB, RepA, REPB (satisfactorio −0.2 ≤ DA - DB 500 - DA - DB 1000 ≤ 0.2) y las utilidades reservadas de A yB. Hay 6 juegos de negociación terminados por la fuerza. A y B obtienen el derecho de proporcionar contexto por 21 veces y 23 veces respectivamente. La porción promedio de los ingresos A Get es 0.481 y la porción promedio de BS de los ingresos es 0.519. El costo de tiempo promedio en la negociación es de 9.2. Una cosa debe mencionarse es que, excepto D, REP, P y EP, otros factores (por ejemplo, pesos, función de descuento de tiempo δ (t) y función de tasa de concesión C (t)) también podrían afectar el resultado de la negociación. Estos factores deben ajustarse de acuerdo con las creencias de los proveedores al comienzo de cada proceso de negociación. En nuestros experimentos, por similitud, les asignamos valores sin ninguna particularidad de antemano. Estos resultados de experimentos demuestran que nuestro enfoque puede elegir un proveedor de contexto apropiado y puede proporcionar una asignación de ingresos relativamente justos. Cuando un proveedor es obviamente más apropiado que el otro proveedor, el proveedor obtendrá el derecho de proporcionar contexto y obtener una parte importante de los ingresos. Cuando ambos proveedores tienen las habilidades aproximadamente las mismas para proporcionar contexto, sus oportunidades de proporcionar contexto son iguales y pueden obtener aproximadamente una media parte de los ingresos respectivamente.5. Trabajo relacionado en [4], Huebscher y McCann han propuesto un diseño de middleware adaptativo para aplicaciones con contexto. Su middleware adaptativo utiliza funciones de utilidad para elegir el mejor proveedor de contexto (dados los requisitos QOC de las aplicaciones y el QOC de medios alternativos de adquisición de contexto). En nuestro modelo de negociación, el cálculo de la función de utilidad UC se inspiró en este enfoque. Henricksen e Indulska proponen un enfoque para modelar y usar información imperfecta en [3]. Caracterizan varios tipos y fuentes de información de contexto imperfecta y presentan un conjunto de nuevas construcciones de modelado de contexto. También describen una infraestructura de software que respalda la gestión y el uso de información de contexto imperfecta. Judd y Steenkiste en [5] describen una interfaz genérica para consultar los servicios de contexto que permite a los clientes especificar sus requisitos de calidad como límites de precisión, confianza, tiempo de actualización e intervalo de muestra. En [6], Lei et al.Presente un servicio de contexto que acepta la frescura y la confianza metadatos de fuentes de contexto, y pasa esto a los clientes para que puedan ajustar su nivel de confianza en consecuencia.[10] presenta un marco para realizar la gestión de consistencia de contexto dinámico. El marco admite la detección de inconsistencia basada en un modelo de desencadenación de coincidencia semántica e inconsistencia, y una resolución de inconsistencia con acciones proactivas a fuentes de contexto. La mayoría de los enfoques para proporcionar un contexto apropiado utilizan un árbitro centralizado. En nuestro enfoque, dejamos que los proveedores de contexto distribuidos decidan quién puede proporcionar información de contexto adecuada. Nuestro enfoque puede reducir la carga del middleware, porque no necesitamos el middleware para proporcionar un mecanismo de selección de contexto. Puede evitar las graves consecuencias causadas por un desglose del árbitro. Además, puede garantizar los intereses de los proveedores de contexto.6. Conclusión y trabajo futuro Cómo proporcionar la información de contexto apropiada es un problema desafiante en la informática generalizada. En este artículo, hemos presentado un enfoque novedoso basado en la negociación con recompensas para intentar resolver tal problema. Los proveedores de contexto distribuidos negocian entre sí para llegar a un acuerdo sobre los temas que pueden proporcionar el contexto apropiado y cómo asignan los ingresos. Los resultados de nuestros experimentos han demostrado que nuestro enfoque puede elegir un proveedor de contexto apropiado y también puede garantizar los intereses de los proveedores mediante una asignación de ingresos relativamente justos. En este documento, solo consideramos cómo elegir un proveedor de contexto apropiado de dos proveedores. En el trabajo futuro, este modelo de negociación se extenderá, y más de dos proveedores de contexto pueden negociar entre sí para decidir quién es el proveedor de contexto más apropiado. En el modelo de negociación extendido, cómo diseñar estrategias de negociación eficientes será un problema desafiante. Suponemos que el proveedor de contexto cumplirá su promesa de recompensa en el próximo proceso de negociación. De hecho, el proveedor de contexto podría engañar a su oponente y proporcionar una promesa ilusora. Deberíamos resolver este problema en el futuro. También debemos tratar las interacciones que se interrumpen al fallar los enlaces de comunicación en el trabajo futuro.7. Reconocimiento El trabajo está financiado por el Proyecto 973 de China (2002CB312002, 2006CB303000), NSFC (60403014) y NSFJ (BK2006712).8. Referencias [1] J. Coutaz, J. L. Crowley, S. Dobson y D. Garlan. El contexto es clave. Comun. ACM, 48 (3): 49 - 53, marzo de 2005. [2] D.G.Pruitt. Comportamiento de negociación. Academic Press, 1981. [3] K. Henricksen y J. Indulska. Modelado y uso de información de contexto imperfecta. En Actas de la segunda conferencia anual de IEEE sobre talleres de computación y comunicaciones generalizadas, páginas 33-37, 2004. [4] M. C. Huebscher y J. A. McCann. Middleware adaptativo para aplicaciones con contexto en casos inteligentes. En Actas del segundo taller sobre el middleware para la computación generalizada y ad-hoc MPAC 04, páginas 111-116, octubre de 2004. [5] G. Judd y P. Steenkiste. Proporcionando información contextual a aplicaciones de computación generalizada. En Actas de la primera conferencia internacional de IEEE sobre computación y comunicaciones generalizadas, páginas 133-142, 2003. [6] H. Lei, D. M. Sow, J. S. Davis, G. Banavar y M. R. Ebling. El diseño y las aplicaciones de un servicio de contexto. ACM Sigmobile Mobile Computing and Communications Review, 6 (4): 45-55, 2002. [7] J. Liu y V. Issarny. Mecanismo de reputación mejorado para redes ad-hoc móviles. En Trust Management: Second International Conference, Itrust, 2004. [8] H. Raiffa. El arte y la ciencia de la negociación. Harvard University Press, 1982. [9] S. D. Ramchurn, N. R. Jennings y C. Sierra. Negociación persuasiva para agentes autónomos: un enfoque retórico. En C. Reed, editor, taller sobre los modelos computacionales de argumentos naturales, IJCAI, páginas 9-18, 2003. [10] C. Xu y S. C. Cheung. Detección de inconsistencia y resolución para el soporte de middleware consciente de contexto. En Actas de la 10ª Conferencia Europea de Ingeniería de Software, páginas 336-345, 2005.