Recuperación y control de pérdida intra-flujo para Volp Henning Sanneck Gmd Fokus Nguyen Tuong Long le Gmd Fokus Kaiserin-Augusta-Allee 31 Kaiserin-Augusta-Allee 31 D-L 0589 Berlín, Alemania D-L 0589 Berlín, Alemania sanneck@fokus.gmd.de le@Fokus.gmd.de Adam Wolisz Technical University Berlin, Telecommunication Networks Group, Sekr. Ft 5-2 Einsteinufer 25 D-L 0587 Berlín, Alemania wolisz@ee.tu-berlin.de Las redes de paquetes de paquetes de mejor esfuerzo abstracto, como Internet, no ofrecen una transmisión confiable de paquetes a aplicaciones con restricciones en tiempo real como voz como voz. Por lo tanto, la pérdida de paquetes perjudica la utilidad de nivel de aplicación. Para la voz, este deterioro de la utilidad es doble: por un lado, incluso las ráfagas cortas de paquetes perdidos pueden disminuir significativamente la capacidad del receptor para ocultar la pérdida de paquetes y el juego de la señal del habla se interrumpe. Por otro lado, algunos paquetes pueden ser particularmente sensibles a la pérdida, ya que llevan información más importante en términos de percepción del usuario que otros paquetes. Primero desarrollamos un modelo de extremo a extremo basado en longitudes de ejecución de pérdidas con las que podemos describir la distribución de pérdidas dentro de un flujo. Estas métricas a nivel de paquetes se vinculan a las métricas de calidad del habla a nivel de usuario a nivel de usuario. Usando este marco, encontramos que para códecs de muestra de baja compresión (PCM) con pérdidas de ocultamiento aisladas las pérdidas de paquetes pueden ocultarse bien, mientras que las pérdidas de ráfaga tienen un mayor impacto perceptivo. Para los códecs basados en marco de alta compresión (G.729) por un lado, el impacto de la pérdida se amplifica mediante la propagación de errores causado por las recuerdos del filtro de decodificador, aunque por otro lado tales esquemas de codificación ayudan a realizar la ocultación de pérdidas mediante la extrapolación de la extrapolación del estado del decodificador.. Contrariamente a los códecs basados en muestras, mostramos que el rendimiento de la ocultación puede romperse en las transiciones dentro de la señal del habla. Luego proponemos mecanismos que diferencian entre paquetes dentro de un flujo de datos de voz para minimizar el impacto de la pérdida de paquetes. Designamos estos métodos como recuperación y control de pérdida de flujo intra. En el nivel de extremo a extremo, se realiza la identificación de paquetes sensibles a la pérdida (remitente), así como el ocultamiento de pérdidas (receptor). Los esquemas de soporte de lúpulo por salto permiten (estadísticamente) intercambiar la pérdida de un paquete, que se considera más importante, contra otro del mismo flujo que es de menor importancia. Como ambos paquetes requieren el mismo costo en términos de transmisión de red, se puede obtener una ganancia en la percepción del usuario. Mostramos que se pueden lograr mejoras significativas en la calidad del habla y se pueden evitar datos adicionales y la sobrecarga de retrasos mientras mantienen un servicio de red que es prácticamente idéntico al mejor esfuerzo a largo plazo. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicación informática]: aplicaciones distribuidas de sistemas distribuidos;(3.2.6 [Redes de comunicación informática]: Routers de Internetworking; C.4 [Organización de sistemas informáticos]: rendimiento de sistemas-itJeasun3nent técnicas; c.4 [organización de sistemas informáticos]: rendimiento de los sistemas-técnicas de modelación de términos generales Diseño, diseño, diseño,Medición, rendimiento, confiabilidad 1. Introducción Teniendo en cuenta que un flujo en tiempo real puede experimentar alguna pérdida de paquetes, el impacto de la pérdida puede variar significativamente dependiendo de qué paquetes se pierden dentro de un flujo. A continuación, distinguimos dos razones para tal sensibilidad de pérdida variable: la sensibilidad temporal: la pérdida de ADU que se correlaciona en el tiempo puede conducir a interrupciones en el servicio. Tenga en cuenta que este efecto se agrava aún más por alguna interdependencia entre ADU (es decir, que una ADU solo puede decodificarse cuando se ha recibido y decodificado con éxito una ADU anterior). Para la voz, ya que un solo paquete contiene típicamente varias ADU (marcos de voz), este efecto es, por lo tanto, más significativo que, p.para video. Se traduce básicamente en pérdidas de paquetes aisladas versus pérdidas que ocurren en ráfagas. Sensibilidad debido a la heterogeneidad de ADU: ciertas ADU pueden contener partes de la señal codificada que son la unidad de datos de aplicación: la unidad de datos emitida por un codificador de origen, como un video o marco de voz.441 Figura 1: Funciones de utilidad esquemática que dependen de la pérdida de más (+l) y menos (-1) paquetes importantes más importantes con respecto a la percepción del usuario que otros del mismo flujo. Consideremos un flujo con dos tipos de cuadros de importancia perceptiva en gran medida diferente (suponemos que el mismo tamaño, frecuencia y sin interdependencia entre los cuadros). Según la pérdida del 50% de los paquetes, la calidad perceptiva varía enormemente entre el caso en el que se reciben el 50% de los cuadros con alta importancia perceptiva y se recibe el impuesto donde se reciben el 50% menos de cuadros importantes. El soporte de la red para los flujos multimedia en tiempo real puede tener un objetivo de ofrecer un servicio sin pérdidas, que, sin embargo, se implementará dentro de una red de PA y ET-Switched, será costoso para el proveedor de la red y, por lo tanto, para el usuario. Por otro lado, dentro de un servicio con pérdida, se deben tener en cuenta las restricciones de sensibilidad anteriores. Es nuestra fuerte creencia que esto debe hacerse de manera genérica, es decir, no debe ser necesario ningún conocimiento específico de la aplicación (sobre esquemas de codificación particulares, por ejemplo) dentro de la red y, viceversa, no se debe tener conocimiento sobre detalles de la red dentro deUna aplicación. Consideremos ahora el caso de que el 50% de los paquetes de un flujo se identifican como más importantes (designados por +L) o menos importantes (-1) debido a cualquiera de las restricciones de sensibilidad anteriores. La Figura 1 a) muestra una función de utilidad genérica que describe la calidad del servicio de nivel de aplicación (QoS) que depende del porcentaje de paquetes perdidos. Para el tráfico multimedia en tiempo real, dicha utilidad debería corresponder a la calidad percibida de video/voz. Si el sistema de transmisión no conoce la importancia relativa de los paquetes, las tasas de pérdida para los paquetes +L y -1 son iguales. Debido a la sensibilidad excesiva de los paquetes +L a la pérdida, así como a la dependencia del rendimiento de recuperación de pérdida final de T* en los paquetes FL, la función de utilidad está disminuyendo significativamente de una manera no lineal (aproximado en elFigura por funciones lineales por pieza) con una tasa de pérdida creciente. La Figura 1 b) presenta el CBS ~ donde todos los paquetes +L están protegidos a expensas de -1 Pa &&. La descomposición de la función de utilidad (para las tasas de pérdida <50%) se reduce, porque los paquetes +L están protegidos y la recuperación de pérdida de extremo al extremo puede funcionar correctamente en un rango más amplio de tasas de pérdida indicadas por el área sombreada. Esto da como resultado una degradación elegante de la utilidad de aplicaciones. Tenga en cuenta que cuanto mayor es la no linealidad de la contribución de utilidad de los paquetes FL (desviación de la curva punteada en la Fig. 1 A), mayor es la ganancia potencial en la utilidad cuando la protección para los paquetes +L está habilitada. Los resultados para la calidad percibida real como utilidad para aplicaciones multimedia exhiben un comportamiento tan no lineal*. Para describir este efecto y proporcionar una taxonomía para los diferentes enfoques de mejora de QoS, introducimos una nueva terminología: designamos mecanismos que influyen. Los esquemas que, en presencia de pérdida, diferencian entre PA && dentro de un flujo como se demuestra en la Figura 1 anterior, proporcionan una mejora de QoS de flujo intra-flujo. Como los mecanismos de QoS deben implementarse dentro de la red (Hopby-Hop) y/o en los sistemas finales (de extremo a extremo), tenemos otro eje de clasificación. La adaptación de la tasa de bits de los remitentes al estado actual de congestión de la red como un esquema QoS intraflow (evitación de pérdidas, [IS]) es difícil de aplicar a la voz. Teniendo en cuenta que los flujos de voz tienen una tasa de bits muy baja, el costo relativo de transmitir la información de retroalimentación es alto (en comparación, por ejemplo, con un flujo de video). Para reducir este costo, el intervalo de retroalimentación necesitaría aumentarse, y luego conducir a una mayor probabilidad de decisiones de adaptación incorrecta. Sin embargo, el principal Di6Culty es la falta de un códec que es realmente escalable en términos de su tasa de bits de salida y su calidad perceptiva correspondiente. Actualmente, los códecs de voz estandarizados ([17]) generalmente solo tienen una tasa de bits de salida 6xed. Si bien se ha propuesto cambiar entre la códeca de voz ([2]), los valores MOS (calidad subjetiva) para los códecs empleados no difieren mucho: por ejemplo, los códecs de Theitu G.723.1, G.729, G.728, G.726 y G.711 cubren un rango de tasa de bits de 5.3 kbitjs a 64 kbitjs, mientras que la calidad subjetiva difiere en menos de 0.25 en una escala L-a 5 MOS ([4], 1: mala, 5: excelente calidad). Entonces, cuando se supone la disponibilidad de potencia informática de suttent, el códec de tasa de bits más baja se puede elegir de forma permanente sin disminuir la calidad perceptiva. Para la recuperación de pérdidas sobre una base de extremo a extremo, debido a las limitaciones de retraso en tiempo real, se han propuesto esquemas de circuito abierto como la corrección de errores de avance (FEC) ([2]). Si bien tales esquemas son atractivos porque se pueden usar en Internet hoy, también tienen varios inconvenientes. La cantidad de información redundante debe ser adaptada para evitar quitar el ancho de banda de otros flujos. Esta adaptación es crucial, especialmente cuando la fracción de traflic usando esquemas de redundancia es grande (181). Si la redundancia es una fuente que codifica en sí, como a menudo se ha propuesto ([7]), también se aplican los comentarios de la adaptación anteriores. El uso de la redundancia también tiene implicaciones para la adaptación de retraso de playout ([LO]) empleado para desgastar los paquetes en el receptor. Tenga en cuenta que los tipos presentados de sensibilidad a la pérdida también se aplican a AP mientras hemos obtenido resultados que confirman la forma de la curva de utilidad general que se muestra en la Fig. 1, claramente las funciones de utilidad de los flujos sub. +1/-L y su relación son máscomplejo y solo aproximadamente aditivo.442 Tabla 1: Probabilidades de estado y de transición calculadas para una traza de Internet de extremo a extremo utilizando un modelo general de Markov (tercer orden) de Yajnik et.Alabama.[9] Estado 000 001 010 011 100 101 110 111 Probabilidad de probabilidad de probabilidad en el estado de I (S) = 0 de L (s) = 1 0.8721 0.9 7 7 9 0.0221 0.0 2 0 8 0.6 1 1 2 0.3 8 8 8 0.0 1 4 2 0.8 8 1 9 0.1181 0.0 1 0 2 0.2 7 1 0 0.7 2 9 0 0.0 2 0 8 0.9 2 7 8 0.0 7 2 2 0.0 0 3 6 0.4 1 9 8 0.5 8 0 2 0.0 1 0 2 0.8 1 0 9 0.1891 0.0481 0.1 5 3 9 0.8461 Plicaciones mejoradas por mecanismos de recuperación de pérdidas de extremo a extremo. Los mecanismos de extremo a extremo pueden reducir y cambiar tales sensibilidades, pero no pueden acercarse a eliminarlos. Por lo tanto, en este trabajo asumimos que se elige la tasa de bits más baja posible que proporciona la calidad deseada. Sin embargo, no se usa retroalimentación/adaptación ni redundancia en el nivel de extremo a extremo, tiene lugar la identificación/marca de los paquetes sensibles a la pérdida (remitente), así como el ocultamiento de pérdidas (receptor). Los esquemas de soporte de lúpulo por salto permiten el comercio de la pérdida de un paquete, que se considera más importante, contra otro del mismo flujo que es de menor importancia. Empleamos códecs reales y medimos su utilidad en presencia de pérdida de paquetes utilizando una medición objetiva de calidad del habla. El documento está estructurado de la siguiente manera: la Sección 2 presenta métricas a nivel de paquetes y usuarios. Empleamos estas métricas para describir la sensibilidad del tráfico VoIP a la pérdida de paquetes en la Sección 3. La Sección 4 introduce brevemente un algoritmo de gestión de colas que se puede utilizar para el control de pérdida de flujo intra. En la Sección 5, presentamos resultados que documentan el rendimiento de los mecanismos propuestos a nivel de extremo a extremo y hopby-hop. La Sección 6 concluye el documento.2. Métricas 2.1 Métricas a nivel de paquete Un modelo general de Markov ([19, s]) que describe el proceso de pérdida se define de la siguiente manera: Sea P (Z (S)] Z (S - M), ..., Z (S - S - S - S - S -2), z (s - 1)) ser la probabilidad de transición de estado de un modelo de orden m de orden m, donde z (s) es la función indicadora de pérdida para el paquete con el número de secuencia s.Todas las combinaciones para los valores (0 y 1) de la secuencia z (S-M) ,..., Z (S-2), Z (S-1) aparecen en el espacio estatal. Como ejemplo, p (z (s) = 1] z (s - 2), z (s1) = 01) da la probabilidad de transición del estado cuando se pierde el paquete actual, el paquete anterior S - 1 también se ha perdido yPaquete S - 2 no se ha perdido. El número de estados del modelo es 2. Dos transiciones estatales pueden tener lugar desde cualquiera de los estados. Por lo tanto, el número de parámetros que deben calcularse es 2M+1. Incluso para M relativamente pequeño, esta cantidad de parámetros es difícil de evaluar y comparar. La Tabla 1 muestra algunos valores para el estado y las probabilidades de transición para un modelo general de Markov de tercer orden medido de extremo a extremo en Internet por Yajnik et.Alabama.([19]). Es interesante observar que para todos los estados con z (s - 1) = 0 la probabilidad de que el siguiente paquete no se pierda (z (s) = 0) es generalmente muy alta (> 0.8, en negrita) mientras que cuando es cuandoZ (S- 1) = 1 Las probabilidades de transición de estado a ese evento cubren el rango de 0.15 a 0.61. Eso significa que los eventos anteriores sin pérdida no afectan el proceso de pérdida tanto como los eventos de pérdida pasados. Intuitivamente esto parece tener sentido, porque un paquete que llega con éxito puede verse como un indicador para el alivio de la congestión. Andren et.Alabama.([L]) así como Yajnik et.Alabama.([20]) confirmaron esto midiendo la correlación cruzada de las longitudes de salida de pérdida y sin pérdida. Llegaron al resultado de que tal correlación es muy débil. Esto implica que los patrones de ráfagas de pérdida corta intercalados con períodos cortos de llegadas de paquetes exitosos ocurren raramente (tenga en cuenta que en este contexto y el patrón 101 tiene, con mucho, la probabilidad de estado más baja). Por lo tanto, a continuación empleamos un modelo ([12]) que solo considera los eventos de pérdida pasados para la probabilidad de transición del estado. El número de estados del modelo puede reducirse de 2M a M + 1. Esto significa que solo consideramos la probabilidad de transición de estado P (z (s)] z (s - k), ..., z (s - 1)) con z (s - ic + i) = 1 v i e [0, IC - 11, donde IC (0 <k 5 m) es un parámetro variable. Definimos una longitud de ejecución de pérdida LC para una secuencia de paquetes IC consecutivamente perdidos detectados en SJ (SJ> IC> 0) con Z (SJ - K - 1) = O, Z (SJ) = 0 y Z (SJ - K +i) = 1 v i e [0, ic - 11, j siendo el evento J -th <Burst -Loss. Tenga en cuenta que los parámetros del modelo se independizan del número de secuencia y ahora pueden describirse por la ocurrencia OK de una longitud de ejecución de pérdida k.Definimos la variable aleatoria x de la siguiente manera: x = 0: no se perdió el paquete, x = k (0 <lc <m): Ezactly lc paquetes consecutivos perdidos, y x 2 k (0 <k <m): al menos k consecutivoPaquetes perdidos. Con esta definición, establecemos un modelo de longitud de ejecución de pérdidas con un número finito de estados (m + 1) que proporciona probabilidades de pérdida dependiendo de la longitud de la explosión. En el modelo, por cada paquete perdido adicional que se suma a la longitud de una explosión de pérdida, tiene lugar una transición de estado. Si un paquete se recibe con éxito, el estado regresa a x = 0. Por lo tanto, la probabilidad de estado del sistema para 0 <ic <m es p (x 2 zc). Debido a la memoria limitada del sistema, el último estado x = m se define como los paquetes consecutivos de CRM perdidos, siendo p (x = m) la probabilidad de estado. Dado el caso de un número finito de paquetes A para un flujo, que experimenta d = cpc1] gotas de paquetes COK, tenemos la frecuencia relativa pl, k = 2 (p (x = k) para a + 00) para la ocurrencia deUna explosión de pérdida de longitud lc. Una aproximación para la expectativa de la variable aleatoria X se puede calcular como PI = Cr ==, #+L, K e identificada con la tasa de pérdida media. También podemos aproximar las probabilidades de estado del modelo mediante la tasa de pérdida acumulativa P ~, ~ ,, ~ (k) = Crskp ~ ,,, (0 <k <m) y p ~, ~ = cr.p =, ((n-mzl) ot (k = m). Las probabilidades de transición para 1 <lc <m se pueden calcular fácilmente como: p (k-l) (k) = p (x> klx> k-l) = p (x> knx> k-1) P (x> k-1) ZZ P (x> k) P (x> k-1) Estas probabilidades de pérdida condicional nuevamente pueden ser aproxpzl, cum (k) _ cnm, k on i m a t e d por pl, cond@) = pl, cum (k-l)-c; ek-l 0 ,. Para 443 Figura 2: Modelo de longitud de ejecución de pérdida con estados m + 1 p (x = m] x = m) Tenemos: pl ,,, d (rn) = %lf ;: P La Fig. 2 muestra la cadena de Markov parael modelo.(1) Además, también definimos una variable aleatoria y que escribe la distribución de las longitudes de pérdida de ráfaga con respecto a los eventos de pérdida de Bunt J (y no para empaquetar eventos como en la definición de x). Tenemos la tasa de duración de pérdida de ráfaga GA = * como una estimación para P (y = k). Por lo tanto, la longitud media de pérdida de ráfaga es g = h = e = ct ==, kgb correspondiente a e [y] (brecha promedio de pérdida, [5]). El modelo de longitud de ejecución implica una distribución geométrica para residir en el estado x = m.Por lo tanto, para la probabilidad de una duración de pérdida de ráfaga de los paquetes K, podemos calcular estimaciones para los parámetros de rendimiento en una representación del modelo de orden superior (tenga en cuenta que aquí y representa la variable aleatoria utilizada en los modelos de orden superior). Para un modelo de tres estados tenemos, p.para p (y = k): p (y = k) = p (y = k) = l-pm: k = l pn p ;;(1 -pm): K 2 2 C-4 Para el caso especial de un sistema con una memoria de solo el paquete anterior (M = L), podemos usar la distribución de longitud de ejecución para un cálculo simple de los parámetros del comúnModelo Gilbert usado (Fig. 3) para caracterizar el proceso de pérdida (x es la variable aleatoria asociada con x = 0: sin paquete perdido, x = 1 un paquete perdido). Entonces, la probabilidad de estar en el estado M se puede ver BS la probabilidad de pérdida de ditción desacoplable y aproximada por la pérdida media (PR. = Pi ,,,,,). Solo existe una probabilidad de pérdida de pérdida condicional para la transición 1 - -T 1: P ~, E -D = CFL (~ -LBD (3) Si las pérdidas de un flujo están correlacionadas (es decir, la probabilidad de pérdida de un paquete que llega está afectado por elContribución al estado de la cola por un paquete anterior del mismo flujo y/o tanto el paquete anterior como el de la actualidad. Vea las llegadas tetonas de otro tráfico, [15]) tenemos PAL <CLP y, por lo tanto, ULP 5 CLP. Para PAL = ELP, el modelo Gilbert es equivalente a un modelo L-State (Bernotilli) con ZLLP = ELP (sin correlación de pérdida). Como en la ecuación 2, podemos calcular una estimación para la probabilidad de una pérdida de pérdida de ráfaga de los paquetes K para una representación del modelo de orden superior: B (y = K) = CLPK- (1- CLP) (4) Figura 3: Run- Pérdico-Modelo de longitud (modelo Gilbert) con dos estados Figura 4: Componentes de la configuración de medición de recuperación/control de pérdida de extremo a extremo.2.2 Métricas objetivas de calidad del habla A diferencia de los métodos convencionales como la relación señal-T-Noise (SNR), las nuevas medidas de calidad del objetivo intentan estimar la calidad subjetiva lo más estrechamente posible modelando el sistema auditivo humano. En nuestra evaluación utilizamos dos medidas de calidad objetivo: la distorsión espectral de Bark Mod & D mejorada (EMBSD, [21]) y los bloques de normalización de medidas (MNB) descritos en el Apéndice II de la recomendación de ITU-T p.861 ([18]). Se informa que estas dos medidas de calidad objetivo. ~ Tienen una correlación muy alta con las pruebas subjetivas, su relación con el rango de valores de resultados de prueba subjetivos (MOS) está cerca de ser lineal y se recomienda ser adecuado para la evaluación del habla degradadapor errores de transmisión en entornos de red reales, como errores de bits y borrados de cuadros ([18, 211). Ambas métricas son medidas de distancia, es decir, un valor de traje IB de 0 implica una calidad perfecta, cuanto mayor sea el valor, peor será la calidad del habla (en la Fig. 5 mostramos un eje con valores de MOS correspondientes correspondientes). Para todas las simulaciones en este documento empleamos ambos esquemas. Como arrojaron resultados muy similares (aunque los resultados de MNB generalmente exhibieron menos variabilidad) solo presentamos resultados de EMBSD.3. Sensibilidad a la pérdida de VoIP La Figura 4 muestra los componentes de la configuración de medición que utilizaremos para evaluar nuestro enfoque para la recuperación y el control combinado de la pérdida de extremo-t-to-hop. Los 444 cuadros sombreados muestran los componentes en la ruta de datos donde se encuentran mecanismos de recuperación de pérdidas. Junto con los parámetros del modelo de red (Sección 2.1) y el modelo perceptivo, obtenemos una configuración de medición que nos permite asignar una entrada de señal PCM específica a una medida de calidad del habla. Mientras usamos una caracterización simple de pérdida de extremo a extremo, generamos una gran cantidad de patrones de pérdida mediante el uso de diferentes semillas para el generador de números pseudcerandom (para los resultados presentados aquí utilizamos 300 patrones para cada condición simulada para una sola muestra de voz). Este procedimiento tiene en cuenta así que el impacto de la pérdida en una señal de entrada puede no ser homogéneo (es decir, una explosión de pérdida dentro de un segmento de esa señal puede tener un impacto perceptual diferente que una explosión de pérdida del mismo tamaño dentro de otro segmento). Al promediar el resultado de la medida de calidad objetivo para varios patrones de pérdida, tenemos una indicación confiable para el rendimiento del códec que opera bajo una determinada condición de pérdida de red. Empleamos un modelo de Gilbert (Fig. 3) como el modelo de red para las simulaciones, ya que hemos encontrado que aquí los modelos de orden superior no proporcionan mucha información adicional.3.1 Sensibilidad temporal 3.1.1 PA4 Primero analizamos el comportamiento para los flujos de PCM de la ley (64 kbit/s) con y sin pérdidas de ocultación, donde el ocultamiento de pérdidas repara solo las pérdidas aisladas (solo la estacionariedad del habla solo se puede suponer durante intervalos de tiempo pequeños). Los resultados se muestran para el algoritmo de ocultación AP/C ([LL]). Se obtuvieron resultados similares con otros algoritmos de ocultación. La Figura 5 muestra la ocultación de caso sin pérdida habilitada donde se varían los parámetros del modelo Gilbert. La calidad del habla resultante es insensible al parámetro de distribución de pérdidas (ELP). Los resultados incluso se desadesan ligeramente para un CLP en aumento, apuntando a una variabilidad significativa de treesuits. En la Figura 6 se representan los resultados con el ocultamiento de pérdidas. Cuando la correlación de pérdida (DP) es baja, el ocultamiento de la pérdida proporciona una mejora significativa del rendimiento. La mejora relativa aumenta con el aumento de la pérdida (PULP). Para valores de CLP más altos, los casos con y sin ocultamiento se vuelven cada vez más similares y muestran el mismo rendimiento en CLP x 0.3. Las Figuras 5 y 6 respectivamente también contienen una curva que muestra el rendimiento bajo el supuesto de pérdidas aleatorias (modelo Bernouilli, ULP = ELP). Por lo tanto, teniendo en cuenta un ULP dado, un patrón de pérdida de peor de los casos de pérdidas alternativas (I (S Mod 2) = L, L ([S + L] mod 2) = 0) habilitaría una mejora considerable del rendimiento (con OK = OVK>1: P ~, cond = 0, Eq. 3). Como encontramos por inspección visual que las distribuciones de los valores de distorsión perceptiva para una condición de pérdida parecen seguir aproximadamente una distribución normal que empleamos la media y la desviación estándar para describir la variabilidad estadística de los valores medidos. La Figura 7 presenta la distorsión perceptiva como en la figura anterior, pero también da la desviación estándar como barras de error para la condición de pérdida respectiva. Muestra la variabilidad creciente de los resultados con la creciente correlación de pérdida (CLP), mientras que la variabilidad no parece cambiar mucho con una cantidad creciente de pérdida (ALP). Por un lado, esto apunta a algunos, aunque débiles, la sensibilidad con respecto a la heterogeneidad (es decir, importa qué área de la señal del habla (expresada/sin voz) experimenta una pérdida de explosión). Por otro lado, muestra que un gran número de diferentes figura 5: curva de utilidad para PCM sin pérdida en un a l m e n t (EMBSD) Figura 6: Curva de utilidad para PCM con ocultamiento de pérdidas (EMBSD) Figura 7: Variabilidad de la distorsión perceptiva con 10S~ Ocultación (EMBSD) 445 Figura 8: Curva de utilidad para los patrones de pérdida del códec G.729 (EMBSD) es necesario para una determinada muestra de voz cuando se utiliza la medición objetiva de calidad del habla para evaluar el impacto de la corwlación de pérdidas en la percepción del usuario.3.1.2 G.729 G.729 ([17]) utiliza el esquema de codificación de predicción lineal excitada de estructura conjugada (CS-ACELP) y se ooerata a 8 kbit/s. En G.729.Un discurso es 10 ms en d & ion. Para cada cuadro, el codificador de TEG.7I9 analiza los datos de entrada y extrae los parámetros del modelo de predicción lineal excitada del código (CELP), como coeficientes de filtro de predicción lineal y vectores de excitación. Cuando se pierde o corrompe un marco, el decodificador G.729 usa los parámetros del marco anterior para interpolar los del marco perdido. Los coeficientes de pares espectrales de línea (LSP3) del último buen marco se repiten y los coeficientes de ganancia se toman del marco anterior, pero están amortiguados para reducir gradualmente su impacto. Cuando ocurre una pérdida de cuadro, el decodificador no puede actualizar su estado, lo que resulta en una divergencia del estado del codificador y el decodificador. Por lo tanto, los errores no solo se introducen durante el período de tiempo representado por el marco actual sino también en los siguientes. Además del impacto de las codewords faltantes, la distorsión se incrementa mediante la actualización faltante de las recuerdos del filtro predictor para los pares de speo tral de línea y las memorias de filtro de síntesis de predicción lineal. La Figura 8 muestra que para condiciones de red similares, la calidad de salida del G.729* es peor que PCM con el ocultamiento de pérdidas, lo que demuestra la compresión versus la compensación de calidad bajo pérdida de paquetes. Curiosamente, la correlación de pérdida (parámetro DP) tiene algún impacto en la calidad del habla, sin embargo, el efecto es débil apuntando a una cierta robustez del códec G.729 con respecto a la resistencia a las pérdidas de paquetes consecutivos debido a la ocultación de pérdida interna. Rosenberg ha realizado un experimento similar ([9]), lo que demuestra que la diferencia entre la señal original y la oculta con el aumento de la ruptura de la pérdida en términos de un error cuadrado medio es significativa. Esto demuestra la importancia de las métricas perceptivas que pueden incluir el ocultamiento Los LSP son otra representación de los coeficientes de predicción lineal. Dos cuadros G.729 están contenidos en un paquete. Figura 9: Tiempo de resincronización (en los marcos) del decodificador G.729 después de la pérdida de k marcos consecutivos (K E [1,4]) en función de la posición del marco.(y no solo la reconstrucción) operaciones en la evaluación de calidad.3.2 Sensibilidad debido a la heterogeneidad ADU PCM es una codificación sin memoria. Por lo tanto, el contenido de ADU solo es débilmente heterogéneo (Figura 7). Por lo tanto, en esta sección nos concentramos en la coda G.729. El experimento que llevamos a cabo es medir el tiempo de resincronización del codificador D* después de que se pierdan los marcos consecutivos. Se dice que el decodificador G.729 se ha resincronizado con el codificador cuando la energía de la señal de error cae por debajo del uno por ciento de la energía de la señal decodificada sin pérdida de marco (esto es equivalente a un umbral de relación señal-toise (SNR)de 2odb). La energía de la señal de error (y, por lo tanto, la SNR) se calcula por marco. La Figura 9 muestra el tiempo de resincronización (expresado en el número de cuadros necesarios hasta que se excede el umbral) trazado contra la posición de la pérdida (es decir, el índice del primer cuadro perdido) para los valores de d & rent de k.La muestra del habla es producida por un hablante masculino donde se produce una transición sin voz/voz (AU) en el octavo cuadro. Podemos ver en la Figura 9 que la posición de una pérdida de marco tiene una insluencia significativa CM de la degradación de la señal resultante, mientras que la degradación no es tan sensible a la longitud de la ráfaga de pérdida de marco k.La pérdida de marcos sin voz parece tener un impacto bastante pequeño en la degradación de la señal y el decodificador recupera la información del estado rápidamente a partir de entonces. La pérdida de marcos expresados provoca una mayor degradación de la señal del habla y el decodificador necesita más tiempo para resincronizar con el remitente. Sin embargo, la pérdida de marcos sonoros en una transición sin voz/expresa conduce a una degradación significativa de la señal. Hemos repetido el experimento para diferentes hablantes masculinos y femeninos y obtuvimos resultados similares.Con cuenta en cuenta el esquema de codificación WED, el fenómeno anterior podría explicarse de la siguiente manera: Debido a que los sonidos con voz tienen una energía más alta que los sonidos no con voz, la pérdida de marcos con voz provoca una degradación de señal más grande que la pérdida de marcos sin divulgar. Sin embargo, debido a la propiedad periódica de los sonidos expresados, el decodificador puede ocultar, mientras que, por un lado, vemos que las n.-El tiempo de resincronización basado en el tiempo apunta claramente a un impacto significativo en la calidad subjetiva del habla.446 Figura 10: Probabilidades diferenciales de caída roja en función de los tamaños de cola promedio La pérdida de marcos con voz bien una vez que ha obtenido información suficiente sobre ellos. El decodificador no oculta la pérdida de marcos con voz en una transición sin voz/expresa porque intenta ocultar la pérdida de marcos con voz utilizando los coeficientes de filtro y la excitación para un sonido sin voz. Además, debido a que el codificador G.729 usa un filtro de promedio móvil para predecir los valores de los pares espectrales de línea y solo transmite la diferencia entre los vaues reales y predichos, el decodificador lleva mucho tiempo resincronizar con el codificador una vezno ha podido construir el filtro de predicción lineal apropiado.4. Gestión de la cola para el control de pérdida de flujo intraflojo Si bien hemos destacado la sensibilidad del tráfico de VoIP a la distribución de la pérdida en las últimas secciones, ahora queremos introducir brevemente un mecanismo de gestión de la cola ([13]) que puede hacer cumplir las preferencias relativas de lasAplicación con respecto a la pérdida. Consideramos flujos con paquetes marcados con +L e I1 (como se describe en la introducción) El tráfico de primer plano BS (FT) y otros (mejor esfuerzo) fluyen como tráfico de retroceso (BT). El marcado de paquetes, además de mantener la propiedad deseable de la agregación estatal dentro del núcleo de la red según lo propuesto por la arquitectura de servicios diferenciados IETF, se explota aquí para transmitir los requisitos de flujo intrb de un LLOW. Como se debe evitar introducir el reordenamiento de los paquetes de un flujo en la red, consideramos mecanismos para la gestión de una sola cola con diferentes niveles de prioridad. Un enfoque para realizar la diferenciación de servicios entre flujos utilizando una sola cola es Río (rojo con entradas y fuera, [3]). Con Río, se calculan dos tamaños de cola promedio como indicadores de congestión: uno solo para los paquetes IN (de alta prioridad) y otro para los paquetes dentro y fuera (de baja prioridad). Los paquetes marcados como Out se eliminan antes (en términos del tamaño promedio de la cola) que en los paquetes. Río ha sido diseñado para disminuir el clip visto por arcos particulares a expensas de otros flujos. En este trabajo, sin embargo, queremos mantener el ULP como lo dan otros parámetros al tiempo que modificamos la distribución de pérdidas para el tráfico de primer plano (FT). Esto equivale a negociar la pérdida de un paquete A +L contra un paquete -1 del mismo flujo (en un sentido estadístico). La figura 10 muestra la curva de probabilidad de caída roja convencional (PO en función del tamaño promedio de la cola para todos los llegados), que se aplica a todo el tráfico (0) sin marcar (tráfico de fondo: BT). La relación necesaria entre las probabilidades de caída para los paquetes marcados como -1 y +L se puede derivar 85 Sigue (tenga en cuenta que esta relación es válida tanto en el nivel de intento final como en cada salto individual): Sea A = A0 +A +, +A-~ Sea el número total de paquetes emitidos por un flujo FT y A ,, + E [-l, O, + L] ser el número de paquetes que pertenecen a una clase determinada (donde la clase 0 corresponde al mejor esfuerzo (sin marcar)traflic). Luego, con a+, = a-1 = a, ~, y considerando que el servicio resultante debe ser el mejor esfuerzo a largo plazo, tenemos: AOPO+A+LP+L+LIP-1 A APE Qlll@+Lfp-1) = (a --o) m p-l = zpo-p +1 (5) Debido a esta relación entre la probabilidad de caída para los paquetes +L y -1, designamos este algoritmo de gestión de colas como rojo diferencial (Dierado). La Figura 10 muestra las curvas de probabilidad de caída correspondientes. Debido a la condición de a +, = (i -l = todos, además del comportamiento rojo convencional, la implementación difede también debe monitorear los procesos de llegada +L y -1. Si la relación de los paquetes de +L a -1 en una puerta de enlace no es 1 (ya sea debido a los flujos de comportamiento mal o un número significativo de flujos que ya han experimentado pérdidas en lúpulos anteriores) la capacidad de pérdida de pérdida -1 disminuye y la probabilidad +Lse incrementa al mismo tiempo degradando así el servicio para todos los usuarios. Las áreas sombreadas por encima y por debajo de la curva PO (AVG) (Fig. 10) muestran el área operativa cuando se agrega esta corrección. En [13] se ha demostrado que usar solo el tamaño de cola promedio rojo convencional AVG para la operación DSred no es suficiente. Esto se debe a la correlación potencialmente faltante del valor AUG calculado entre las llegadas consecutivas de +L y -1, especialmente cuando la participación del Traffic FT es baja. Como esto podría dar lugar a una distribución injusta de pérdidas entre las fracciones FT y BT, se calcula un valor de AVGL específico muestreando el tamaño de la cola solo en los instantes de llegada FT. Por lo tanto, es posible una diferenciación de servicio para el tráfico en primer plano que no difiere del comportamiento rojo convencional en el promedio a largo plazo (es decir, en el ULP).5. Recuperación de pérdida de flujo intra-flujo y control 5.1 Sensibilidad temporal Teniendo en cuenta un flujo con sensibilidad a la pérdida temporal, el párrafo 3.1.1 ha demostrado que un patrón de pérdida periódica simple mejora el rendimiento de la recuperación de pérdida de extremo a extremo. El patrón no está vinculado a paquetes particulares, por lo tanto, es aplicable una caracterización por flujo con las métricas introducidas. En este párrafo suponemos que un flujo expresó su se*sitividad temporal marcando su flujo con un patrón alterno de, c+l,>, c ~ l ,,, 447 Figura 11: Comparación de la Figura 12 real y estimada:Tasas de duración de pérdida de ráfaga reales y estimadas en función de la longitud de explosión de ráfaga, tasas de duración de la pérdida en función de la longitud de explosión K: tres modelos estatales basados en la longitud K: dos modelos estatales basados en la longitud de ejecución (Gilbert) Las Figuras 11 y 12 muestran las tasas para las longitudes de pérdida de ráfaga real y estimada para un modelo de tres estados (M = 2) y dos = estado (M = 1, Gilbert) respectivamente 6. Podemos observar que las formas diferentes de la curva de probabilidad de ráfaga de la manera deseada. La mayor parte de la masa de probabilidad se concentra en pérdidas aisladas (el comportamiento ideal sería la ocurrencia de solo pérdidas aisladas (IC = 1) que se pueden expresar con CLP = 0 en términos de parámetros del modelo Gilbert). Con la cola de caída, se puede obtener una probabilidad de pérdida de ráfaga de aproximadamente geométricamente con el aumento de la longitud de explosión (Ec. 4), donde el parámetro CLP es relativamente grande. Por lo tanto, considerar la voz con la sensibilidad de pérdida temporal como el tráfico de interés en primer plano, con difundido una gran cantidad de ráfagas molestas cortas y molestas se puede negociar contra un mayor número de pérdidas aisladas y pocas explosiones de pérdidas largas (que ocurren cuando la cola está bajo sobrecarga temporal,es decir, AWG> Maxth, Fig. 10). Podemos ver que la estimación del modelo de tres estados (Ec. 2) refleja las dos áreas de la operación difedida (la caída aguda de la tasa de duración de la pérdida de ráfaga para K = 2 y la disminución a lo largo de una asíntota geométricamente decreciente para K> 2). Este efecto no puede ser capturado por el modelo de estado (Ec. 4), lo que sobreestima la tasa de duración de la pérdida de estallido para IC = 2 y luego lo subestima enormemente para K> 2. Curiosamente, para la cola de caída, mientras que ambos modelos capturan la forma de la curva real, el modelo de orden inferior es más preciso en la estimación. Esto se puede explicar de la siguiente manera: si las probabilidades de duración de la pérdida de ráfaga están de hecho cerca de una distribución geométrica, la estimación es más robusta si se incluyen todos los datos (tenga en cuenta que la aproximación basada en la longitud de ejecución de la probabilidad de pérdida condicional P (x =mlx = m) Solo incluye la pérdida de la longitud de ejecución más grandes o iguales a M: Eq. 1).SWE solo discuta los resultados cualitativamente aquí para dar un ejemplo de cómo funciona un algoritmo de control de pérdida de flujo intra-flujo y para mostrar cómo los modelos de pérdida pueden capturar este rendimiento. Los detalles sobre el escenario de simulación y los parámetros se pueden encontrar en [12].5.2 Sensibilidad debido a la heterogeneidad de ADU en el párrafo 3.1.2 Hemos visto que la sensibilidad a la heterogeneidad de ADU da como resultado un cierto patrón de pérdida no periódica. Por lo tanto, es necesario un mecanismo en (o cerca) del remitente que deriva ese patrón de los datos de voz. Además, es necesaria una cooperación explícita entre los mecanismos de extremo a extremo y de lúpulo (Fig. 4). Utilizamos el resultado del párrafo 3.2 para desarrollar un nuevo esquema de marcado de paquetes llamado marcado de paquetes diferenciales selectivos basados en la propiedad del habla (SPB-Diffmark). El esquema Diffmark concentra los paquetes de mayor prioridad en los marcos esenciales para la señal del habla y se basa en la ocultación de los decodificadores para otros cuadros. La Figura 13 muestra el algoritmo simple escrito en un pseudocodo que se utiliza para detectar una transición sin voz/voz (UW) y proteger los marcos con voz en el comienzo de una señal de voz. El análisis del procedimiento0 se utiliza para clasificar un bloque de marcos IC según la voz, sin voz o transición UV.Send0 se usa para enviar un bloque de marcos IC como un solo paquete con la prioridad apropiada (FL, 0 o -1). Como el algoritmo central da solo una decisión de marcado binario (proteger el paquete o no), empleamos un algoritmo simple para enviar los paquetes necesarios -1 para la compensación (Ec. 5): después de que se haya enviado una explosión de paquetes +L, unEl número correspondiente de paquetes -1 se envía inmediatamente. Estado sobre el número necesario de paquetes de -1 -1 se mantiene en caso de que el algoritmo SPB desencadine la siguiente explosión +L antes de que se envíen todos los paquetes necesarios para la compensación. Por lo tanto, vistos en los intervalos de tiempo que son largos en comparación con los tiempos de ráfaga +1/-L, la pérdida media para el flujo será igual al mejor caso de esfuerzo (Eq. 5). N es un valor predefinido y define cuántos cuadros al comienzo de una señal expresada se protegerán. Nuestras simulaciones (Fig. 9) han demostrado que el rango de 10 a 20 son valores apropiados para N (dependiendo de la condición de pérdida de red). En las simulaciones presentadas a continuación, elegimos IC = 2, un 448 448 típico protegido = 0 fcm? Ach (k marcos) clasificar = análisis (k marcos)] if (proteger> 0) if (classify == no aspirado) proteger = 0 si(Compensación> 0) Compensación = Compensación-K Enviar (K Frames, -1) Else Send (K Frames, 0) Endif Else Send (K Frames, +L) Protect = Protect-K Compensation = Compensation +K Endif Else if (Classify == UVFransition) Enviar (K Frames, +L) Protect = N -K Compensación = Compensación +K else if (Compensación> 0) Compensación = Compensación -K Send (K Frames, -1) Else Send (K Frames, 0) Endif Endif Endif EndFor Figura 13: Valor del código de pseudo de SPB-Diffmark para transmisiones de voz interactivas a través de Internet (20 ms de datos de audio por paquete). Un mayor número de IC ayudaría a reducir la sobrecarga relativa del encabezado del protocolo, pero también aumenta el retraso de la paquete y hace que la clasificación del remitente y la ocultación del receptor en caso de pérdida de paquetes (debido a una brecha de pérdida mayor) sea más difícil.5.2.1 Descripción de la simulación en. Por lo tanto, utilizamos un modelo de Markov de un estado separado (modelo Bernouilli) para describir el comportamiento de la red como lo ve cada clase de paquetes. Los paquetes de mejor esfuerzo (designados por 0 en la Fig. 14) se eliminan con la PC de probabilidad, mientras que los paquetes marcados con +L y -1 se eliminan con probabilidades de P +I y P -1 respectivamente. Esta es una suposición razonable con respecto a la interdependencia de las diferentes clases de hecho, ya que se ha demostrado que DiFred (Figs. 11 y 12) logra una buena cantidad de decorrelación de pérdidas de paquetes +L y -1. Sin embargo, para incluir alguna correlación entre las clases, hemos establecido p+i = 10m3 PC para las simulaciones posteriores. Esto en caso de que la idoneidad del modelado simple de extremo a extremo utilizado se haya investigado en [12] con simulación de eventos discretos utilizando una topología múltiple y modelado detallado de fuentes de tráfico en primer plano y fondo. Modelo de red de esquema de marcado n o m a r k lolo/ 0 ~ 0 ~ 0 ~ 01 f u l l m a r k +i +i +i +i +l +i spb marca 1 0 1 +i j +i i 0 i 0/0 Alt Mark O/ +11 OL + +ll o / +1 +I PCL 330 PO S P B D I F F M A R K 1 IJ / +L I +L I -1 J-1 /0 I ALT Diffmark I-1 / +I 1-1 1 +I / -i 1 +I 1 Figura14: Esquemas de marcado y modelos de red correspondientes.También permita una evaluación razonable de cómo las pérdidas en la clase FL afectan el rendimiento de los algoritmos SPB. Para una comparación directa con SPB-Diffmark, evaluamos un esquema donde los paquetes se marcan alternativamente como -1 o +L (Alt-Diffmark, Figura 14). Además, incluimos esquemas relacionados de protección de pérdida entre flujo entre flujo. El primer esquema utiliza protección completa (marca completa, todos los paquetes están marcados como +L). El esquema SPB-Mark opera de manera similar a SPB-Diffmark, pero no se envían paquetes no -1 para compensación (esos paquetes también están marcados como 0). A modo de comparación, usamos nuevamente un esquema donde los paquetes se marcan alternativamente como 0 o +L (marcado ALT). Finalmente, los paquetes de los flujos de puro mejor esfuerzo se eliminan con la probabilidad PO (sin caso de marca en la Fig. 14). Para los esquemas de marcado SPB, el porcentaje de paquetes marcados con +L y -L respectivamente es del 40,4% para el material del habla utilizado. Obtuvimos porcentajes de marcado similares para otras muestras de habla. Los esquemas de marcado alternativo marcan exactamente el 50% de sus paquetes como FL.5.2.2 Resultados La Figura 15 muestra la distorsión perceptiva para los esquemas de marcado que dependen de la PC de probabilidad de caída. El caso desprotegido (sin marca) tiene la mayor distorsión perceptiva y, por lo tanto, la peor calidad del habla*. El esquema de marcado diferencial (SPB-Diffmark) ofrece una calidad del habla significativamente mejor, incluso cuando solo usa un servicio de red que equivale al mejor esfuerzo a largo plazo. Tenga en cuenta que la estrategia de marcado de Diffmark alt no difiere del caso de mejor esfuerzo (lo que confirma el resultado del párrafo 3.1.2). SPB-Diffmark también es incluso mejor que el esquema de marca ALT-Mark entre flujo, especialmente para valores más altos de PE. Estos resultados validan la estrategia de nuestros esquemas de marcado SPB que no marcan igualmente todos los paquetes con una prioridad más alta, sino que protegen un subconjunto de marcos que son esenciales para la calidad del habla. El esquema SPB-FEC ([12]), *También hemos realizado pruebas de escucha informal que confirmaron los resultados utilizando las métricas objetivas.449 Figura 15: Distorsión perceptiva (EMBSD) para los esquemas de marcado y SPB-FEC que utiliza redundancia9 Piggybacked en los paquetes de carga útil principales (RFC 2198, [7]) para proteger un subconjunto de los paquetes, permite una calidad de voz muy buena para la salida de salida paraTasas de pérdida bajas. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la cantidad de datos enviados a través de la red aumenta en un 40,4%. Tenga en cuenta que la simulación supone que este ancho de banda consumido también no contribuye significativamente a la congestión. Esta suposición solo es válida si una pequeña fracción de TRAFHC es la voz ([s]). La curva SPB-FEC es convexa con el aumento de la PO, ya que debido a la creciente correlación de pérdidas, un número creciente de paquetes consecutivos que transportan redundancia se pierden, lo que conduce a pérdidas irrecuperables. La curva para SPB-Diffmark es cóncava, sin embargo, produciendo un mejor rendimiento para PE y 0.22. El esquema de marca ALT-Mark inter-flujo (50% de los paquetes están marcados) mejora la calidad perceptiva. Sin embargo, la distancia auditiva y la distorsión perceptiva del esquema de marca SPB (con 40.4% de todos los paquetes marcados) son significativamente más bajas y muy cercanas a la calidad de la señal decodificada cuando todos los paquetes están marcados (marca completa). Esto también muestra que al proteger todo el flujo solo se obtiene una mejora menor en la calidad perceptiva. Los resultados para el esquema de marca completa también muestran que, si bien la pérdida de algunos de los paquetes +L tiene un impacto medible, el impacto en la calidad perceptual aún puede considerarse muy baja.6. Conclusiones En este artículo hemos caracterizado el comportamiento de un códec basado en la muestra (PCM) y un códec basado en marco (G.729) en presencia de pérdida de paquetes. Luego hemos desarrollado mecanismos de recuperación y control de pérdidas intraflow para aumentar la calidad perceptiva. Si bien hemos probado otros códecs solo informalmente, creemos que nuestros resultados reflejan la diferencia fundamental entre los códecs que codifican la onda del habla, también utilizó el codificador G.729 para la codificación de origen redundante.formar directamente o que se basan en la predicción lineal. Para el ocultamiento de PCM sin pérdidas, hemos encontrado que no exhibe una sensibilidad temporal significativa ni sensibilidad a la heterogeneidad de la carga útil. Sin embargo, con el ocultamiento de pérdidas, la calidad del habla aumenta, pero la cantidad de aumento exhibe una fuerte sensibilidad temporal. Los códecs basados en marco amplifican por un lado el impacto de la pérdida por propagación de errores, aunque por otro lado tales esquemas de codificación ayudan a realizar la ocultación de pérdidas mediante la extrapolación del estado del decodificador. Contrariamente a los códecs basados en muestras, hemos demostrado que el rendimiento de ocultación del decodificador G.729 puede romperse en las transiciones dentro de la señal del habla, sin embargo, mostrando así una fuerte sensibilidad a la heterogeneidad de la carga útil. Hemos introducido brevemente un algoritmo de gestión de colas que puede controlar los patrones de pérdida sin cambiar la cantidad de pérdida y caracterizar su rendimiento para el control de pérdidas de un flujo que exhibe sensibilidad temporal. Luego desarrollamos un nuevo esquema de marcado de paquetes llamado marcado de paquetes diferenciales selectivos basados en la propiedad del habla para una protección eficiente de códecs basados en marco. El esquema SPBDiffmark concentra los paquetes de mayor prioridad en los marcos esenciales para la señal del habla y se basa en el ocultamiento de los decodificadores para otros cuadros. También hemos evaluado el mapeo de un algoritmo de extremo a extremo para la protección entre fletos. Hemos descubierto que el esquema de marcado selectivo funciona casi tan buena como la protección de todo el flujo en un número significativamente menor de paquetes de alta prioridad necesarios. Por lo tanto, los esquemas combinados de extremo a extremo / hopby-hop parecen ser adecuados para redes muy cargadas con una fracción relativamente grande de tráfico de voz. Este es el caso porque no necesitan la adición de redundancia ni retroalimentación (lo que incurriría en datos adicionales y retrasaría la sobrecarga) y, por lo tanto, produce una calidad de voz estable también para tasas de pérdida más altas debido a la ausencia de FEC y pérdida de retroalimentación. Dichos esquemas pueden acomodar mejor los códecs con tasas de bits de salida fijas, que son difíciles de integrar en los esquemas FEC que requieren la adaptación tanto del códec como del generador de redundancia. Además, es útil para códecs adaptativos que se ejecutan en la tasa de bits más baja posible. Evitar la redundancia y la retroalimentación también es interesante en los escenarios de conferencias de multidifusión donde las características de pérdida de extremo a extremo de las diferentes rutas que conducen a los miembros de la sesión son en gran medida diferentes. Nuestro trabajo se ha centrado claramente en vincular modelos simples de extremo a extremo que se pueden parametrizar fácilmente con la característica conocida del control de pérdida de hopby-hop con las métricas a nivel de usuario. Un análisis de un despliegue a gran escala de FEC no adaptativo o adaptativo en comparación con una implementación de nuestro esquema combinado requiere un estudio claramente posterior.7. Agradecimientos Nos gustaría agradecer a Wonho Yang y Robert Yantorno, Universidad de Temple, por proporcionar el software EMBSD para las mediciones objetivas de calidad del habla. Michael Zander, GMD Fokus, ayudó con las simulaciones de los esquemas de gestión de colas.8. Autores adicionales Autor adicional: Georg Carle (GMD Fokus, correo electrónico: carle@fokus.gmd.de).450 9. Pi Pi [31 PI [51 PI [71 Pi Pi Wi Wi W Referencias J. Andren, M. Hilding y D. Veitch. Comprender la dinámica de tráfico de Internet de extremo a extremo. En Actas IEEE Globecom, Sydney, Australia, noviembre de 1998. J.-C.Bolot, S. Fosse-Parisis y D. Towsley. Control de errores basado en FEC adaptativo para audio interactivo en Internet. En Actas IEEE Infocom, Nueva York, NY, marzo de 1999. D. Clark y W. Fang. Asignación explícita del mejor servicio de entrega de paquetes de esfuerzo. Informe técnico, MIT LCS, 1997. http://diffserv.lcs.mit.edu/papers/expallot-ddc-wf.pdf. R. Cox y P. Kroon. Codificadores de voz de baja tasa de bits para la comunicación multimedia. Revista IEEE Communications, páginas 34-41, diciembre de 1996. J. Ferrandiz y A. Lazar. Pérdida consecutiva de paquetes en el tráfico de paquetes en tiempo real. En Actas de la Cuarta Conferencia Internacional sobre Sistemas de Comunicaciones de Datos, IFIP TC6, páginas 306-324, Barcelona, junio de 1990. W. Jiang y H. Schulzrinne. Medición de QoS de servicios multimedia en tiempo real de Internet. En Actas nossdav, Chapel Hill, NC, junio de 2000. C. Perkins, I. Kouvelas, 0. Hodson, M. Handley y J. Bolot. Carga útil RTP para datos de audio redundantes. RFC 2198, IETF, septiembre de 1997. ftp://ftp.ietf.org/rfc/rfc2198.txt. M. Podolsky, C. Romer y S. McCanne. Simulación del control de errores basado en FEC para el audio de paquetes en Internet. En Actas IEEE Infocom, páginas 48-52, San Francisco, CA, marzo de 1998. J. Rosenberg. G. 729 Recuperación de errores para telefonía en Internet. Informe del proyecto, Universidad de Columbia, 1997. J. Rosenberg, L. Qiu y H. Schulzrinne. Integrando los paquetes FEC en algoritmos de búfer de playout de voz adaptativos en Internet. En Actas IEEE Infocom, Tel Aviv, Israel, marzo de 2000. H. Sanneck. Ocultación de paquetes de habla perdidos utilizando paquetización adaptativa. En Actas IEEE Multimedia Systems, páginas 140-149, Austin, TX, junio de 1998. ftp://ftp.fokus.gmd.de/pub/glone/papers/sann9806: adaptive.ps.gz. H. Sanneck. La recuperación y el control de la pérdida de paquetes para la tinsmisión de voz a través de Internet. Tesis doctoral, GMD Fokus / Telecommunication Networks Group, Universidad Técnica de Berlín, octubre de 2000. P31 PI P51 WI P71 P31 W Pi Pi http://sanneck.net/research/publications/thesis/ sannoololoss.pdf. H. Sanneck y G. Carle. Un algoritmo de gestión de colas para la diferenciación del servicio intracflow en el mejor esfuerzo en Internet. En Actas de la Octava Conferencia sobre Comunicaciones y Redes de Computación (ICCCN), páginas 419426, Natick, MA, octubre de 1999. ftp://ftp.fokus.gmd.de/pub/glone/papers/sann9910: intraflow.ps.gz. H. Sanneck, N. Le y A. Wolisz. Soporte de QoS eficiente para aplicaciones de voz-sobre-IP utilizando marcas de paquetes selectivos. En una sesión especial sobre técnicas de control de errores para la entrega en tiempo real de datos multimedia, primer taller intenzacional sobre informática multimedia inteligente (IMMCN), páginas 553-556, Atlantic City, NJ, febrero de 2000. ftp: //ftp.fokus.gmd.de/pub/glone/papel/sann0002: voip-marking.ps.gz. H. Schulzrinne, J. Kurose y D. Towsley. Correlación de pérdida para colas con flujos de entrada Burny. En Proceedings ICC, páginas 219-224, Chicago, IL, 1992. D. Sisalem y A. Wolisz. Adaptación amigable para TCP LDAF: un estudio de medición y comparación. En Actas Nossdav, Chapel Hill, NC, junio de 2000. Unión Internacional de Telecomunicaciones. Codificación de discurso a 8 kbit/s utilizando la predicción lineal con el código algebraico de la estructura conjugada (CS-ACELP). Recomendación G.729, ITU-T, marzo de 1996. Unión internacional de telecomunicaciones. Objetivo Medición de la banda telefónica (300-3400 Hz) códecs de habla. Recomendación p.861, ITU-T, febrero de 1998. M. Yajnik, J. Kurose y D. Towsley. Correlación de pérdida de paquetes en la red de multidifusión MBone: mediciones experimentales y modelos de cadena de Markov. Informe técnico 95-115, Departamento de Ciencias de la Computación, Universidad de Massachusetts, Amherst, 1995. M. Yajnik, S. Moon, J. Kurose y D. Towsley. Medición y modelado de la dependencia temporal en la pérdida de paquetes. Informe técnico 98-78, Departamento de Ciencias de la Computación, Universidad de Massachusetts, Amherst, 1998. W. Yang y R. Yantorno. Mejora del umbral de enmascaramiento de ruido de escala MBSD y análisis de correlación con la diferencia MOS en lugar de MOS. En Actas ICASSP, páginas 673-676, Phoenix, AZ, marzo de 1999. Por 451