MSP: Posicionamiento de secuencia múltiple de nodos de sensores inalámbricos ∗ Ziguo Zhong Informática e Ingeniería de la Universidad de Minnesota zhong@cs.umn.edu Tian He Ciencias de la Computación e Ingeniería Universidad de Minnesota Tianhe@cs.umn.edu Abstract Wireless Sensor NetworksPara su uso en muchas aplicaciones dependientes de la ubicación. La mayoría de estos necesitan identificar las ubicaciones de los nodos de sensores inalámbricos, una tarea desafiante debido a las severas limitaciones sobre el costo, la energía y la gama efectiva de dispositivos de sensores. Para superar las limitaciones en las soluciones existentes, presentamos un método de posicionamiento de secuencia múltiple (MSP) para la localización del nodo del sensor estacionario a gran escala en entornos al aire libre. La nueva idea detrás de MSP es reconstruir y estimar la información de ubicación bidimensional para cada nodo del sensor procesando múltiples secuencias de nodos unidimensionales, fácilmente obtenidas a través de una distribución de eventos ligeramente guiada. A partir de un diseño básico de MSP, proponemos cuatro optimizaciones, que trabajan juntas para aumentar la precisión de localización. Abordamos varios temas interesantes, como secuencias de nodo incompletas (parciales) y flip de secuencia, que se encuentran en el lecho de prueba de Mirage que construimos. Hemos evaluado el sistema MSP a través del análisis teórico, una simulación extensa, así como dos sistemas físicos (una versión interior con 46 Micaz Motes y una versión al aire libre con 20 Micaz Motes). Esta evaluación demuestra que MSP puede lograr una precisión dentro de un pie, que no requiere hardware costoso adicional en nodos sensores ni distribución de eventos precisos. También proporciona una buena compensación entre el costo físico (anclajes) y el costo suave (eventos), al tiempo que mantiene la precisión de la localización. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicaciones informáticas]: los sistemas distribuidos Términos generales Algoritmos, medición, diseño, rendimiento, experimentación 1 Introducción Aunque las redes de sensores inalámbricos (WSN) han mostrado perspectivas prometedoras en diversas aplicaciones [5], los investigadores aún enfrentan variosDesafíos para la implementación masiva de tales redes. Una de ellas es identificar la ubicación de los nodos de sensores individuales en entornos al aire libre. Debido a la dinámica de flujo impredecible en escenarios en el aire, actualmente no es factible localizar nodos de sensores durante la implementación masiva basada en UVA. Por otro lado, la información geométrica es indispensable en estas redes, ya que los usuarios deben saber dónde ocurren los eventos de interés (por ejemplo, la ubicación de los intrusos o de una explosión de bombas). La investigación previa sobre la localización de nodos se divide en dos categorías: enfoques basados en rango y enfoques sin rango. Los enfoques basados en el rango [13, 17, 19, 24] calculan la información de ubicación por nodo de iteración o recursiva basada en distancias medidas entre los nodos objetivo y algunos anclajes que conocen precisamente sus ubicaciones. Estos enfoques generalmente requieren hardware costoso (por ejemplo, GPS) y tienen un rango efectivo limitado debido a limitaciones de energía (por ejemplo, TDOA basado en ultrasonido [3, 17]). Aunque las soluciones a base de alcance se pueden usar adecuadamente en entornos interiores a pequeña escala, se consideran menos rentables para las implementaciones a gran escala. Por otro lado, los enfoques sin rango [4, 8, 10, 13, 14, 15] no requieren mediciones de distancia precisas, pero localizan el nodo en función de la información de conectividad de red (proximidad). Desafortunadamente, dado que la conectividad inalámbrica está altamente influenciada por el entorno y la calibración de hardware, las soluciones existentes no logran ofrecer resultados empíricos alentadores o requieren una encuesta sustancial [2] y la calibración [24] caso por caso. Al darse cuenta de la impracticabilidad de las soluciones existentes para el entorno al aire libre a gran escala, los investigadores han propuesto recientemente soluciones (por ejemplo, Spotlight [20] y Lighthouse [18]) para la localización del nodo del sensor utilizando la correlación espacio-temporal de eventos controlados (es decir, inferir los nodos basados en lugares basados en ubicaciones basadas en los nodosen el tiempo de detección de eventos controlados). Estas soluciones demuestran que la localización de largo alcance y de alta precisión se puede lograr simultáneamente con poco costo adicional en los nodos sensores. Sin embargo, estos beneficios vienen junto con una suposición implícita de que los eventos controlados pueden distribuirse con precisión a una ubicación especificada en un tiempo especificado. Argumentamos que la distribución precisa de eventos es difícil de lograr, especialmente a gran escala cuando el terreno es desigual, el dispositivo de distribución de eventos no está bien calibrado y su posición es difícil de mantener (por ejemplo, el escenario montado en el helicóptero en [20]). Para abordar estas limitaciones en los enfoques actuales, en este documento presentamos un método 15 de posicionamiento de secuencia múltiple (MSP) 15 para la localización del nodo del sensor estacionario a gran escala, en implementaciones donde una fuente de eventos tiene línea de visión para todos los sensores. La nueva idea detrás de MSP es estimar cada ubicación bidimensional de cada sensor procesando múltiples secuencias de nodos unidimensionales fáciles de obtener (por ejemplo, orden de detección de eventos) obtenidas a través de la distribución de eventos con holgada. Este diseño ofrece varios beneficios. Primero, en comparación con un enfoque basado en rango, MSP no requiere hardware costoso adicional. Funciona utilizando sensores típicamente utilizados por aplicaciones de red de sensores, como sensores de luz y acústica, los cuales consideramos específicamente en este trabajo. En segundo lugar, en comparación con un enfoque sin rango, MSP solo necesita un pequeño número de anclajes (teóricamente, tan solo dos), por lo que se puede lograr económicamente una alta precisión al introducir más eventos en lugar de más anclajes. Y tercero, en comparación con el centro de atención, MSP no requiere una distribución de eventos precisa y sofisticada, una ventaja que simplifica significativamente el diseño del sistema y reduce el costo de calibración. Este documento ofrece las siguientes contribuciones intelectuales adicionales: • Somos los primeros en localizar nodos de sensores utilizando el concepto de secuencia de nodos, una lista ordenada de nodos de sensores, ordenados por el tiempo de detección de un evento diseminado. Demostramos que hacer un uso completo de la información integrada en secuencias de nodos unidimensionales puede mejorar significativamente la precisión de localización. Curiosamente, descubrimos que el reprocesamiento repetido de secuencias de nodos unidimensionales puede aumentar aún más la precisión de localización.• Proponemos una estrategia de estimación de ubicación basada en la distribución que obtiene la ubicación final de los nodos sensores utilizando la probabilidad marginal de distribución articular entre nodos adyacentes dentro de la secuencia. Este nuevo algoritmo supera a la estimación centralide ampliamente adoptada [4, 8].• Hasta donde sabemos, este es el primer trabajo para mejorar la precisión de localización de los nodos por eventos adaptativos. La generación de eventos posteriores se guía por los resultados de localización de eventos anteriores.• Evaluamos el MSP basado en línea en nuestro nuevo Mirage Test-Bed y MSP basado en olas en entornos al aire libre. A través de la implementación del sistema, descubrimos y abordamos varios temas interesantes, como secuencia parcial y flips de secuencia. Para revelar el rendimiento de MSP a escala, proporcionamos resultados analíticos, así como un estudio de simulación completo. Todo el código de simulación e implementación está disponible en línea en http://www.cs.umn.edu/∼zhong/msp. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. La Sección 2 examina brevemente el trabajo relacionado. La Sección 3 presenta una descripción general del sistema de localización MSP. En las secciones 4 y 5, se introducen MSP básicos y cuatro métodos de procesamiento avanzado. La Sección 6 describe cómo se puede aplicar MSP en un escenario de propagación de onda. La Sección 7 discute varios problemas de implementación. La Sección 8 presenta resultados de simulación, y la Sección 9 informa una evaluación de MSP en el lecho de prueba Mirage y un lecho de prueba al aire libre. La Sección 10 concluye el documento.2 Trabajo relacionado Se han propuesto muchos métodos para localizar dispositivos de sensores inalámbricos al aire libre. La mayoría de estos se pueden clasificar en dos categorías: localización basada en rango y sin rango. Los sistemas de localización basados en el rango, como GPS [23], Cricket [17], Ahlos [19], AOA [16], Cuadriláteros robustos [13] y barridos [7], se basan en la estimación de distancia de punto de grano finoo estimación de ángulo para identificar la ubicación de Pernode. Las restricciones sobre la huella de costo, energía y hardware de cada nodo sensor hacen que estos métodos basados en el rango no sean deseables para la implementación masiva al aire libre. Además, las señales de alcance generadas por los nodos sensores tienen un rango efectivo muy limitado debido a las preocupaciones de factor de energía y forma. Por ejemplo, las señales de ultrasonido generalmente propagan efectivamente 20-30 pies usando un transmisor integrado [17]. En consecuencia, estas soluciones basadas en el rango requieren una densidad de despliegue indeseablemente alta. Aunque los métodos relacionados con el indicador de resistencia a la señal recibido (RSSI) [2, 24] alguna vez se consideraron una solución ideal de bajo costo, la irregularidad de la propagación de radio [26] limita seriamente la precisión de dichos sistemas. El sistema de localización de RIPS recientemente propuesto [11] superpone dos ondas de RF juntas, creando una envoltura de baja frecuencia que se puede medir con precisión. Esta técnica de alcance funciona muy bien siempre que las antenas estén bien orientadas y los factores ambientales, como los efectos de múltiples rutas y el ruido de fondo, se abordan suficientemente. Los métodos sin rango no necesitan estimar o medir distancias o ángulos precisos. En cambio, se utilizan anclajes o distribuciones de eventos controlados para la localización de nodos. Los métodos sin rango se pueden clasificar generalmente en dos tipos: soluciones basadas en ancla y sin anclaje.• Para soluciones basadas en ancla como Centroide [4], APIT [8], Serloc [10], Gradiente [13] y APS [15], la idea principal es que la ubicación de cada nodo se estima en función del conocidoUbicaciones de los nodos de anclaje. Diferentes combinaciones de anclaje reducen las áreas en las que se pueden ubicar los nodos objetivo. Las soluciones basadas en ancla normalmente requieren una alta densidad de nodos de anclaje para lograr una buena precisión. En la práctica, es deseable tener la menor cantidad de nodos de anclaje posible para reducir el costo del sistema.• Las soluciones sin anclaje no requieren nodos de anclaje. En su lugar, se utilizan generadores de eventos externos y plataformas de procesamiento de datos. La idea principal es correlacionar el tiempo de detección de eventos en un nodo del sensor con la relación espacio-tiempo conocida de los eventos controlados en el generador para que los tampones de tiempo de detección se puedan asignar en las ubicaciones de los sensores. Spotlight [20] y el faro [18] funcionan de esta manera. En Spotlight [20], la distribución del evento debe ser precisa tanto en el tiempo como en el espacio. La distribución precisa de eventos es difícil de lograr sin una calibración cuidadosa, especialmente cuando los dispositivos de generación de eventos requieren ciertas maniobras mecánicas (por ejemplo, el soporte del telescopio utilizado en el centro de atención). Todos estos aumentan el costo del sistema y reducen la velocidad de localización. Stardust [21], que funciona mucho más rápido, utiliza algoritmos de relajación de etiquetas para que coincidan con los puntos de luz reflejados por los reflectores retro de cubo de esquina (CCR) con nodos de sensores utilizando varias restricciones. Los algoritmos de relajación de etiquetas convergen solo cuando se obtienen un número suficiente de restricciones robustas. Sin embargo, debido al impacto ambiental en las limitaciones de conectividad de RF, Stardust es menos preciso que el centro de atención. En este artículo, proponemos una solución equilibrada que evite las limitaciones de las soluciones basadas en ancla y sin anclaje. A diferencia de las soluciones basadas en el ancla [4, 8], MSP permite una compensación flexible entre el costo físico (nodos de anclaje) con el Soft 16 1 A B 2 3 4 5 Nodo nodoanchor objetivo 1A 5 3 B2 4 1 B2 5A 43 1A25B4 3 1 52AB 4 3 1 2 3 5 4 (b) (c) (d) (a) Evento 1 Secuencia de nodo Generada por Evento 1 Evento 3 Secuencia de nodo generada por la secuencia del nodo del evento generada por la secuencia del nodo del evento 3 generada por el evento 4 Evento 2Evento 4 Figura 1. El costo de descripción general del sistema MSP (eventos de localización). MSP usa solo un pequeño número de anclajes (teóricamente, tan pocos como dos). A diferencia de las soluciones sin anclaje, MSP no necesita mantener relaciones rígidas de espacio de tiempo mientras se distribuye eventos, lo que hace que el diseño del sistema sea más simple, más flexible y más robusto para los errores de calibración.3 Descripción general del sistema MSP funciona extrayendo información de ubicación relativa de múltiples ordenamientos simples de nodos unidimensionales. La Figura 1 (a) muestra un diseño de una red de sensores con nodos de anclaje y nodos de destino. Los nodos objetivo se definen como los nodos para ser localizados. Brevemente, el sistema MSP funciona de la siguiente manera. Primero, los eventos se generan uno a la vez en el área de la red (por ejemplo, propagaciones de ultrasonido de diferentes ubicaciones, escaneos láser con diversos ángulos). A medida que se propaga cada evento, como se muestra en la Figura 1 (a), cada nodo lo detecta en un momento particular. Para un solo evento, llamamos el orden de los nodos, que se basa en la detección secuencial del evento, una secuencia de nodo. Cada secuencia de nodo incluye tanto los objetivos como los anclajes como se muestra en la Figura 1 (b). En segundo lugar, un algoritmo de procesamiento de secuencia múltiple ayuda a reducir la posible ubicación de cada nodo a un área pequeña (Figura 1 (c)). Finalmente, un método de estimación basado en distribución estima la ubicación exacta de cada nodo del sensor, como se muestra en la Figura 1 (d). La Figura 1 muestra que las secuencias de nodo se pueden obtener mucho más económicamente que las mediciones precisas de distancia en pareja entre nodos objetivo y nodos de anclaje a través de métodos de rango. Además, este sistema no requiere una relación rígida en el espacio de tiempo para los eventos de localización, lo cual es crítico pero difícil de lograr en escenarios de distribución de eventos controlados (por ejemplo, Spotlight [20]). En aras de la claridad en la presentación, presentamos nuestro sistema en dos casos: • Caso ideal, en el que todas las secuencias de nodo obtenidas de la red son completas y correctas, y los nodos están sincronizados en el tiempo [12, 9].• El despliegue realista, en el que (i) las secuencias de nodo pueden ser parciales (incompletos), (ii) los elementos en las secuencias podrían voltear (es decir, el orden obtenido se invierte de la realidad) y (iii) no los nodos no sincronizados en el tiempo. Para introducir el algoritmo MSP, primero consideramos un escenario de escaneo de línea recta simple. Luego, describimos cómo implementar escaneos en línea recta, así como otros tipos de eventos, como la propagación de onda de sonido.1 A 2 3 4 5 B C 6 7 8 9 Escaneo de línea recta 1 Linaza recta2 8 1 5 A 6 C 4 3 7 2 B 9 3 1 C 5 9 2 A 4 6 B 7 8 Nodo de anclaje del nodo objetivo Figura 2. Obtención de múltiples secuencias de nodo 4 MSP básico consideremos una red de sensores con N nodos de destino y nodos de anclaje M desplegado aleatoriamente en un área de tamaño S. La idea de nivel superior para MSP básico es dividir todo el área de la red de sensores en piezas pequeñas porProcesamiento de secuencias de nodo. Debido a que se conocen las ubicaciones exactas de todos los anclajes en una secuencia de nodo, todos los nodos en esta secuencia se pueden dividir en partes O (M +1) en el área. En la Figura 2, usamos círculos numerados para denotar nodos objetivo y hexágonos numerados para denotar nodos de anclaje. Basic MSP utiliza dos líneas rectas para escanear el área desde diferentes direcciones, tratando cada escaneo como un evento. Todos los nodos reaccionan al evento que generan secuencialmente dos secuencias de nodos. Para la exploración vertical 1, la secuencia del nodo es (8,1,5, a, 6, c, 4,3,7,2, b, 9), como se muestra fuera del límite derecho del área en la Figura 2;Para la exploración horizontal 2, la secuencia del nodo es (3,1, c, 5,9,2, a, 4,6, b, 7,8), como se muestra debajo del límite inferior del área en la Figura 2. Dado que las ubicaciones de los nodos de anclaje están disponibles, los nodos de anclaje en las dos secuencias de nodo realmente dividen el área vertical y horizontalmente en 16 partes, como se muestra en la Figura 2. Para extender este proceso, supongamos que tenemos nodos de anclaje M y realizamos escaneos D desde diferentes ángulos, obteniendo secuencias de nodo D y dividiendo el área en muchas partes pequeñas. Obviamente, el número de piezas es una función del número de anclajes m, el número de escaneos D, la ubicación de los anclajes y la pendiente K para cada línea de escaneo. Según el teorema de corte de pastel [22], el área se puede dividir en partes O (m2d2). Cuando M y D son apropiadamente grandes, el polígono para cada nodo objetivo puede volverse lo suficientemente pequeño para que se pueda lograr una estimación precisa. Hacemos hincapié en que la precisión se ve afectada no solo por el número de anclajes m, sino también por el número de eventos d.En otras palabras, MSP proporciona una compensación entre el costo físico de los anclajes y el costo suave de los eventos. El algoritmo 1 muestra la arquitectura informática de MSP básico. Cada secuencia de nodo se procesa dentro de la línea 1 a 8. Para cada nodo, GetBoundars () en la línea 5 busca el predecesor y los anclajes sucesores en la secuencia para determinar los límites de este nodo. Luego, en la línea 6, UpdateMap () encoge el área de ubicación de este nodo de acuerdo con los límites recién obtenidos. Después de procesar todas las secuencias, la estimación centroide (línea 11) establece el centro de gravedad del polígono final como la ubicación estimada del nodo objetivo. MSP básico solo utiliza la información de pedido entre un nodo objetivo y los nodos de anclaje en cada secuencia. En realidad, podemos extraer mucha más información de ubicación del Algoritmo 1 Salida del proceso MSP básico: la ubicación estimada de cada nodo.1: Repita 2: getOneunProcessedseqence ();3: Repita 4: getOnenodeFromSequenceInorder ();5: getBoundaries ();6: UpdateMap ();7: hasta que se actualicen todos los nodos de destino;8: hasta que se procesen todas las secuencias de nodo;9: Repita 10: GetOneUnEdimatedNode ();11: CentroideStimation ();12: hasta que se estima todos los nodos objetivo;cada secuencia. La Sección 5 introducirá MSP avanzado, en el que se proponen cuatro optimizaciones novedosas para mejorar significativamente el rendimiento de MSP.5 Se proponen cuatro mejoras avanzadas para MSP básico en esta sección. Las primeras tres mejoras no necesitan una detección y comunicación adicionales en las redes, pero solo requieren un cálculo ligeramente más fuera de línea. El objetivo de todas estas mejoras es hacer uso completo de la información integrada en las secuencias de nodo. Los resultados que hemos obtenido indican empíricamente que la implementación de los dos primeros métodos puede reducir drásticamente el error de localización, y que los métodos tercero y cuarto son útiles para algunas implementaciones del sistema.5.1 MSP basado en secuencias Como se muestra en la Figura 2, cada línea de escaneo y anclajes M, divide todo el área en partes M + 1. Cada nodo objetivo cae en un polígono formado por líneas de escaneo. Notamos que en MSP básico, solo los anclajes se usan para reducir el polígono de cada nodo objetivo, pero en realidad hay más información en la secuencia del nodo que podemos usar. Primero veamos un ejemplo simple que se muestra en la Figura 3. Los escaneos anteriores reducen las ubicaciones del nodo objetivo 1 y el nodo 2 en dos rectángulos discontinuos que se muestran en la parte izquierda de la Figura 3. Luego, un nuevo escaneo genera una nueva secuencia (1, 2). Con el conocimiento de la dirección de escaneos, es fácil saber que el nodo 1 se encuentra a la izquierda del nodo 2. Por lo tanto, podemos reducir aún más el área de ubicación del nodo 2 eliminando la parte sombreada del rectángulo del nodo 2S. Esto se debe a que el nodo 2 se encuentra a la derecha del nodo 1, mientras que el área sombreada está fuera del límite inferior del nodo 1. Del mismo modo, el área de ubicación del nodo 1 se puede reducir eliminando la parte sombreada del límite derecho del nodo 2S. Llamamos a este MSP basado en la secuencia del procedimiento, lo que significa que toda la secuencia del nodo debe procesarse nodo por nodo en orden. Específicamente, el MSP basado en secuencias sigue esta regla de procesamiento exacta: 1 2 1 2 1 2 límite inferior de 1 límite superior de 1 límite inferior de 2 límites superior de 2 secuencia Nueva secuencia Nuevo límite superior de 1 nuevo límite inferior de 2 EventPropagation Figura 3. Ilustración de reglas en el algoritmo MSP basado en secuencia 2 Salida del proceso MSP basado en la secuencia: la ubicación estimada de cada nodo.1: Repita 2: getOneunProcessedseqence ();3: Repita 4: getOnenodebyIrcresingOrder ();5: CompuTelowBound ();6: UpdateMap ();7: Hasta el último nodo objetivo en la secuencia;8: Repita 9: getOnenodebyDecResingOrder ();10: ComputeUpBound ();11: UpdateMap ();12: Hasta el último nodo objetivo en la secuencia;13: hasta que se procesen todas las secuencias de nodo;14: Repita 15: GetOneUnEdimatedNode ();16: CentroideStimation ();17: hasta que se estima todos los nodos objetivo;Regla de eliminación: a lo largo de una dirección de escaneo, el límite inferior del área de los sucesores debe ser igual o mayor que el límite inferior del área de los predecesores, y el límite superior del área de los predecesores debe ser igual o menor que el límite superior delÁrea de sucesores. En el caso de la Figura 3, el nodo 2 es el sucesor del nodo 1, y el nodo 1 es el predecesor del nodo 2. De acuerdo con la regla de eliminación, el límite inferior del nodo 2S no puede ser más pequeño que el del límite superior del nodo 1 y el nodo 1 no puede exceder el límite superior del nodo 2S. El algoritmo 2 ilustra el código pseudo de MSP basado en secuencias. Cada secuencia de nodo se procesa dentro de la línea 3 a 13. El procesamiento de secuencia contiene dos pasos: Paso 1 (línea 3 a 7): Calcule y modifique el límite inferior para cada nodo objetivo aumentando el orden en la secuencia del nodo. Cada límite inferior de los nodos está determinado por el límite inferior de su nodo predecesor en la secuencia, por lo que el procesamiento debe comenzar desde el primer nodo en la secuencia y aumentando el orden. Luego actualice el mapa de acuerdo con el nuevo límite inferior. Paso 2 (línea 8 a 12): Calcule y modifique el límite superior para cada nodo disminuyendo el orden en la secuencia del nodo. Cada límite superior de los nodos está determinado por el límite superior de su nodo sucesor en la secuencia, por lo que el procesamiento debe comenzar desde el último nodo en la secuencia y mediante el orden decreciente. Luego actualice el mapa de acuerdo con el nuevo límite superior. Después de procesar todas las secuencias, para cada nodo, se ha encontrado un polígono que limita su posible ubicación. La estimación basada en el centro de gravedad se aplica para calcular la ubicación exacta de cada nodo (línea 14 a 17). Un ejemplo de este proceso se muestra en la Figura 4. El tercer escaneo genera la secuencia de nodo (B, 9,2,7,4,6,3,8, c, A, 5,1). Además de las líneas divididas de anclaje, debido a que los nodos 4 y 7 vienen después del nodo 2 en la secuencia, los polígonos del nodo 4 y 7S podrían reducirse de acuerdo con el límite inferior del nodo 2S (el área de sombra inferior derecha);Del mismo modo, el área sombreada en el rectángulo del nodo 2S podría eliminarse ya que esta parte está más allá del límite superior del nodo 7S indicado por la línea punteada. Se puede realizar una eliminación similar para el nodo 3 como se muestra en la figura.18 1 A 2 3 4 5 B C 6 7 8 9 Escaneo de línea recta 1 Línea recta 2 Escaneo de línea recta 3 Nodo de anclaje de nodo objetivo Figura 4. Ejemplo de MSP basado en secuencia 1 A 2 3 4 5 B C 6 7 8 9 Escaneo de línea recta 1 Linescan2 Línea recta Escaneo 3 Escaneo de reprocesamiento 1 Nodo de anclaje del nodo de destino Figura 5. MSP iterativo: Reprocesamiento de escaneo 1 desde arriba, podemos ver que el MSP basado en la secuencia utiliza la información incrustada en cada par de nodos secuencial en la secuencia del nodo. Los límites de polígono de los nodos objetivo obtenidos en Prior podrían usarse para dividir aún más otras áreas de nodos objetivo. Nuestra evaluación en las Secciones 8 y 9 muestra que MSP basado en secuencias mejora considerablemente la precisión del sistema.5.2 MSP iterativo basado en secuencia MSP es preferible a MSP básico porque extrae más información de la secuencia de nodo. De hecho, ¡aún queda más información útil! En MSP basado en secuencias, una secuencia procesada posteriormente se beneficia de la información producida por secuencias previamente procesadas (por ejemplo, el tercer escaneo en la Figura 5). Sin embargo, las primeras varias secuencias difícilmente pueden beneficiarse de otros escaneos de esta manera. Inspirados en este fenómeno, proponemos MSP iterativo. La idea básica de MSP iterativo es procesar todas las secuencias de iteración varias veces para que el procesamiento de cada secuencia única pueda beneficiarse de los resultados de otras secuencias. Para ilustrar la idea más claramente, la Figura 4 muestra los resultados de tres escaneos que han proporcionado tres secuencias. Ahora, si procesamos la secuencia (8,1,5, A, 6, C, 4,3,7,2, b, 9) obtenida de Scan 1 nuevamente, podemos progresar, como se muestra en la Figura 5. El reprocesamiento de la secuencia del nodo 1 proporciona información en la forma en que lo haría una exploración vertical adicional. A partir de MSP a base de secuencia, sabemos que los límites superiores de los nodos 3 y 4 a lo largo de la dirección del escaneo no deben extenderse más allá del límite superior del nodo 7, por lo tanto, las partes de la cuadrícula pueden eliminarse (a) Central de gravedad (b) Distribución de la junta 1 2 22 1 1 2 1 2 2 1 1 1 2 2 1 1 2 Figura 6. Ejemplo de estimación de distribución conjunta ... ... VM AP [0] VM AP [1] VM AP [2] VM AP [3] Combine M AP Figura 7. Idea de DBE MSP para cada nodo para los nodos 3 y el nodo 4, respectivamente, como se muestra en la Figura 5. A partir de este ejemplo, podemos ver que el procesamiento iterativo de la secuencia podría ayudar a reducir aún más el polígono de cada nodo objetivo y, por lo tanto, mejorar la precisión del sistema. La implementación de MSP iterativo es sencilla: procese todas las secuencias varias veces utilizando MSP basado en secuencias. Al igual que MSP basado en secuencias, Iterative MSP no presenta un costo adicional de eventos. En otras palabras, el reprocesamiento en realidad no repite el escaneo físicamente. Los resultados de la evaluación en la Sección 8 mostrarán que MSP iterativo contribuye notablemente a un error de localización más bajo. Los resultados empíricos muestran que después de 5 iteraciones, las mejoras se vuelven menos significativas. En resumen, el procesamiento iterativo puede lograr un mejor rendimiento con solo una pequeña sobrecarga de cálculo.5.3 Estimación basada en la distribución Después de determinar el polígono del área de ubicación para cada nodo, se necesita una estimación para una decisión final. Investigaciones anteriores aplicaron principalmente el método del centro de gravedad (COG) [4] [8] [10] que minimiza el error promedio. Si cada nodo es independiente de todos los demás, COG es la mejor solución estadísticamente. En MSP, sin embargo, cada nodo puede no ser independiente. Por ejemplo, dos nodos vecinos en una determinada secuencia podrían tener áreas de polígono superpuestas. En este caso, si la probabilidad marginal de distribución articular se usa para la estimación, se logran mejores resultados estadísticos. La Figura 6 muestra un ejemplo en el que el nodo 1 y el nodo 2 se encuentran en el mismo polígono. Si se usa COG, ambos nodos se localizan en la misma posición (Figura 6 (a)). Sin embargo, las secuencias de nodo obtenidas de dos escaneos indican que el nodo 1 debe estar a la izquierda y por encima del nodo 2, como se muestra en la Figura 6 (b). La idea de alto nivel de estimación basada en la distribución propuesta para MSP, que llamamos DBE MSP, se ilustra en la Figura 7. Las distribuciones de cada nodo debajo del escaneo ésimo (para la secuencia del nodo con ésimo) se estiman en Node.vmap [i], que es una estructura de datos para recordar la distribución marginal sobre el escaneo i. Luego, todos los VMAP se combinan para obtener un solo mapa y se usa una estimación ponderada para obtener la ubicación final. Para cada exploración, todos los nodos se clasifican de acuerdo con el espacio, que es el diámetro del polígono a lo largo de la dirección del escaneo, para producir una segunda secuencia de nodo basada en GAP. Luego, la estimación comienza desde el nodo con la brecha más pequeña. Esto se debe a que es estadísticamente más preciso asumir una distribución uniforme del nodo con una brecha más pequeña. Para cada nodo procesado en orden a partir de la secuencia de nodo basada en GAP, ya sea si 19 pred.El nodo predecesor del área de los nodos existe: distribución condicional basada en pred.Área de los nodos solo: sucucto uniformemente distribuido.Nodos Sucesor del área de los nodos existe: distribución condicional basada en Succ.Área de nodos succ.Área de nodos tanto predecesor y nodos sucesores: distribución condicional basada en ambos pred.Área de nodos Figura 8. Cuatro casos en el proceso DBE no hay nodo vecino en la secuencia original de nodo basada en eventos comparte un área superpuesta, o si los vecinos no se han procesado debido a brechas más grandes, se aplica un uniforme de distribución uniforme () a este nodo aislado (el caso soloen la Figura 8). Si se ha procesado la distribución de sus vecinos que comparten áreas superpuestas, calculamos la distribución conjunta para el nodo. Como se muestra en la Figura 8, hay tres casos posibles dependiendo de si la distribución del predecesor superpuesto y/o los nodos sucesores ya se han estimado/ya se ha estimado. La estrategia de estimaciones de comenzar desde el nodo más preciso (nodo de brecha más pequeño) reduce el problema de la propagación del error de estimación. Los resultados en la sección de evaluación indican que aplicar la estimación basada en la distribución podría dar resultados estadísticamente mejores.5.4 MSP adaptativo Hasta ahora, todas las mejoras para el MSP básico se centran en mejorar el algoritmo de procesamiento de secuencia múltiple dado un conjunto fijo de instrucciones de escaneo. Todas estas mejoras requieren solo más tiempo de computación sin ninguna sobrecarga a los nodos del sensor. Obviamente, es posible tener algunas opciones y optimización sobre cómo se generan los eventos. Por ejemplo, en situaciones militares, artillería o bombas de mini ultrasonido lanzadas por cohetes se pueden usar para la generación de eventos en algunos lugares seleccionados. En MSP adaptativo, generamos cuidadosamente cada nuevo evento de localización para maximizar la contribución del nuevo evento al refinamiento de la localización, en función de los comentarios de eventos anteriores. La Figura 9 muestra la arquitectura básica del MSP adaptativo. A través de eventos de localización anteriores, todo el mapa se ha dividido en muchas áreas de ubicación pequeñas. La idea del MSP adaptativo es generar el próximo evento de localización para lograr la eliminación del mejor esfuerzo, que idealmente podría reducir el área de ubicación del nodo individual tanto como sea posible. Utilizamos un mecanismo de votación ponderado para evaluar los eventos de localización de candidatos. Cada nodo quiere que el próximo evento divida su área de manera uniforme, lo que reduciría el área rápidamente. Por lo tanto, cada nodo vota para los parámetros del próximo evento (por ejemplo, el ángulo de escaneo K del escaneo de línea recta). Dado que el mapa del área se mantiene centralmente, el voto se realiza virtualmente y no hay necesidad de que los nodos sensores reales participen en él. Después de reunir todos los resultados de votación, los parámetros del evento con la mayor cantidad de votos ganan las elecciones. Hay dos factores que determinan el peso de cada voto: • El voto para cada evento candidato se ponderó de acuerdo con el diámetro D del área de ubicación de los nodos. Los nodos con áreas de ubicación más grandes hablan más fuerte en la votación, porque el mapa dividido por el diámetro de los eventos de localización de cada área Localización de los candidatos Eventos de evaluación de evaluación de la próxima localización Evet Figura 9. Arquitectura básica de MSP adaptativo 2 3 Diámetro D3 1 1 3K 2 3K 3 3K 4 3K 5 3K 6 3K 1 3K 2 3K 3 3K 6 3K4 3K 5 3K Peso El Small I Opt I J II J I S S DKKDFKWeight Arg), (()(⋅ = ∆ = 1 3 opt k nodo objetivo Nodo Nodo Centro del nodo de gravedad Área 3S Figura 10. Slops de candidato para el nodo 3 en el ancla 1 El error general del sistema se reduce principalmente al dividir las áreas más grandes.• La votación para cada evento candidato también se pondera de acuerdo con su eficiencia de eliminación para un área de ubicación, que se define como un tamaño igualmente de tamaño (o de diámetro) puede cortar un área. En otras palabras, un evento de escaneo óptimo corta un área en el medio, ya que este corte encoge el área rápidamente y, por lo tanto, reduce la incertidumbre de localización rápidamente. Combinando los dos aspectos anteriores, el peso para cada voto se calcula de acuerdo con la siguiente ecuación (1): peso (k j i) = f (di, △ (k j i, k opt i)) (1) k j j i es el nodo es el parámetro de soportepara la próxima generación de eventos;DI es el diámetro del nodo es el área de ubicación;△ (K J I, K opt I) es la distancia entre K J I y el parámetro óptimo K opt I para el nodo I, que debe definirse para adaptarse a la aplicación específica. La Figura 10 presenta un ejemplo para la votación del nodo 1 para las pendientes del siguiente escaneo de línea recta. En el sistema, hay un número fijo de pendientes candidatos para cada escaneo (por ejemplo, K1, K2, K3, K4 ...). El área de ubicación del nodo objetivo 3 se muestra en la figura. Los eventos candidatos K1 3, K2 3, K3 3, K4 3, K5 3, K6 3 se evalúan de acuerdo con su efectividad en comparación con el evento ideal óptimo que se muestra como una línea punteada con pesos apropiados calculados según la ecuación (1). Para este ejemplo específico, como se ilustra en la parte derecha de la Figura 10, F (Di, △ (K J I, Kopt I)) se define como la siguiente ecuación (2): peso (KJ I) = F (DI, △ ((KJ I, Kopt I)) = Di · Ssmall SLARGE (2) SSMALL y SLARGE son los tamaños de la parte más pequeña y la parte más grande del área cortada por la línea candidata respectivamente. En este caso, el nodo 3 vota 0 para las líneas candidatas que no cruzan su área desde ssmall = 0. Más tarde mostramos que MSP adaptativo mejora la precisión de localización en WSN con áreas de despliegue de forma irregular.20 5.5 Análisis de complejidad de sobrecarga y MSP Esta sección proporciona un análisis de complejidad del diseño MSP. Hacemos hincapié en que MSP adopta un diseño asimétrico en el que los nodos sensores solo necesitan detectar e informar los eventos. Son felizmente ajenos a los métodos de procesamiento propuestos en secciones anteriores. En esta sección, analizamos el costo computacional en el lado de procesamiento de la secuencia del nodo, donde los recursos son abundantes. Según el algoritmo 1, la complejidad computacional de MSP básica es O (d · n · s), y el espacio de almacenamiento requerido es o (n · s), donde d es el número de eventos, n es el número de nodos objetivo,y S es el tamaño del área. Según el Algoritmo 2, la complejidad computacional de MSP basada en secuencia y MSP iterativa es O (C · D · N · S), donde C es el número de iteraciones y C = 1 para MSP basado en secuencia, y el espacio de almacenamiento requerido es esO (n · s). Tanto la complejidad computacional como el espacio de almacenamiento son iguales dentro de un factor constante para los de MSP básico. La complejidad computacional de la estimación basada en la distribución (DBE MSP) es mayor. La sobrecarga principal proviene del cálculo de distribuciones conjuntas cuando salen los nodos predecesores y sucesores. Para calcular la probabilidad marginal, MSP necesita enumerar las ubicaciones del nodo predecesor y el nodo sucesor. Por ejemplo, si el nodo A tiene el nodo predecesor B y el nodo sucesor C, entonces la probabilidad marginal PA (x, y) del nodo como en la ubicación (x, y) es: pa (x, y) = ∑ i ∑ j ∑m ∑ n 1 nb, a, c · pb (i, j) · pc (m, n) (3) nb, a, c es el número de ubicaciones válidas para una secuencia satisfactoria (b, a, c) cuandoB está en (i, j) y c está en (m, n);PB (I, J) es la probabilidad disponible de que el nodo BS se ubique en (I, J);La PC (M, N) es la probabilidad disponible de que el nodo CS se encuentre en (M, N). Un algoritmo ingenuo para calcular la ecuación (3) tiene complejidad O (D · N · S3). Sin embargo, dado que la probabilidad marginal de hecho proviene de solo una dimensión a lo largo de la dirección de escaneo (por ejemplo, una línea), la complejidad puede reducirse a O (D · N · S1.5) después de la optimización del algoritmo. Además, las áreas de ubicación final para cada nodo son mucho más pequeñas que el campo S original;Por lo tanto, en la práctica, DBE MSP se puede calcular mucho más rápido que O (D · N · S1.5).6 Ejemplo de propagación de ondas Hasta ahora, la descripción de MSP ha sido únicamente en el contexto del escaneo de línea recta. Sin embargo, observamos que MSP es conceptualmente independiente de cómo se propaga el evento siempre que se puedan obtener secuencias de nodo. Claramente, también podemos apoyar eventos basados en propagación de onda (por ejemplo, propagación de ultrasonido, propagación de explosión de aire), que son equivalencias de coordenadas polares de los escaneos de línea en el sistema de coordenadas cartesianas. Esta sección ilustra los efectos de la implementación de MSP en la situación basada en la propagación de onda. Para un modelado fácil, hemos hecho los siguientes supuestos: • La onda se propaga de manera uniforme en todas las direcciones, por lo tanto, la propagación tiene una superficie de fronteras circulares. Dado que MSP no depende de una relación espacio-tiempo precisa, una cierta distorsión en la propagación de onda es tolerable. Si se usa alguna onda direccional, la superficie fronteriza de propagación se puede modificar en consecuencia.1 3 5 9 NODO NODO TARGO NODO EVISO ANTIVO Ubicación A 2 Centro de gravedad 4 8 7 B 6 C Una línea de ubicaciones preferidas para el próximo evento Figura 11. Ejemplo de situación de propagación de ondas • Bajo la situación de la línea de visión, permitimos que los obstáculos reflejen o desvíen la onda. La reflexión y la deflexión no son problemas porque cada nodo reacciona solo al primer evento detectado. Las olas reflejadas o desviadas llegan más tarde que las ondas de la línea de visión. Lo único que el sistema necesita mantener es un intervalo de tiempo apropiado entre dos eventos de localización sucesivos.• Suponemos que el ruido de fondo existe y, por lo tanto, ejecutamos un filtro de paso de banda para escuchar una frecuencia de onda particular. Esto reduce las posibilidades de detección falsa. El parámetro que afecta la generación de eventos de localización aquí es la ubicación fuente del evento. Las diferentes distancias entre cada nodo y la fuente del evento determinan el rango de cada nodo en la secuencia del nodo. Usando las secuencias de nodo, el algoritmo MSP divide todo el área en muchas áreas no rectangulares como se muestra en la Figura 11. En esta figura, las estrellas representan dos fuentes de eventos anteriores. Las dos propagaciones anteriores dividen todo el mapa en muchas áreas por esos círculos discontinuos que pasan uno de los anclajes. Cada nodo se encuentra en una de las áreas pequeñas. Desde MSP basado en secuencias, MSP iterativo y DBE MSP no hacen suposiciones sobre el tipo de eventos de localización y la forma del área, los tres algoritmos de optimización se pueden aplicar para el escenario de propagación de onda. Sin embargo, el MSP adaptativo necesita más explicación. La Figura 11 ilustra un ejemplo de nodos que votan para las próximas ubicaciones de origen de eventos. A diferencia del escaneo de línea recta, el parámetro crítico ahora es la ubicación de la fuente del evento, porque la distancia entre cada nodo y la fuente del evento determina el rango del nodo en la secuencia. En la Figura 11, si el siguiente evento se rompe a lo largo/cerca de la línea gris gruesa y sólida, que perpendicularmente biseca la línea oscura sólida entre el ancla C y el centro de gravedad del área del nodo 9s (el área gris), la onda alcanzaría el ancla c de anclay el centro de gravedad del área del nodo 9S aproximadamente al mismo tiempo, lo que dividiría relativamente igualmente el área del nodo 9S. Por lo tanto, el nodo 9 prefiere votar por las posiciones alrededor de la gruesa línea gris.7 Problemas prácticos de implementación en aras de la presentación, hasta ahora hemos descrito MSP en un caso ideal donde se puede obtener una secuencia de nodo completa con una sincronización de tiempo precisa. En esta sección describimos cómo hacer que MSP funcione bien en condiciones más realistas.21 7.1 Secuencia de nodo incompleta por diversas razones, como el mal funcionamiento del sensor o los obstáculos naturales, los nodos en la red podrían no detectar eventos de localización. En tales casos, la secuencia del nodo no se completará. Este problema tiene dos versiones: • Faltan los nodos de anclaje en la secuencia del nodo si algunos nodos de anclaje no responden a los eventos de localización, entonces el sistema tiene menos anclajes. En este caso, la solución es generar más eventos para compensar la pérdida de anclajes para lograr los requisitos de precisión deseados.• Faltan los nodos objetivo en la secuencia del nodo Hay dos consecuencias cuando faltan los nodos objetivo. Primero, si estos nodos aún son útiles para las aplicaciones de detección, necesitan usar otros enfoques de localización de respaldo (por ejemplo, centroide) para localizarse con la ayuda de sus vecinos que ya han aprendido sus propias ubicaciones de MSP. En segundo lugar, dado que en MSP avanzado, cada nodo en la secuencia puede contribuir a la precisión general del sistema, la caída de los nodos objetivo de las secuencias también podría reducir la precisión de la localización. Por lo tanto, se deben lanzar procedimientos de compensación adecuados, como agregar más eventos de localización.7.2 Localización sin sincronización de tiempo En una red de sensores sin soporte de sincronización de tiempo, los nodos no se pueden ordenar en una secuencia utilizando marcas de tiempo. Para tales casos, proponemos un protocolo de informe de ensamblaje de escucha de escucha, que puede funcionar de forma independiente sin sincronización de tiempo.Listen Detect-Assemble-Informe requiere que cada nodo escuche el canal para la secuencia de nodo transmitida desde sus vecinos. Luego, cuando el nodo detecta el evento de localización, se ensambla en la secuencia del nodo más reciente que ha escuchado e informa la secuencia actualizada a otros nodos. La Figura 12 (a) ilustra un ejemplo para el protocolo de informe de ensamblaje de escucha. Para simplificar, en esta figura no diferenciamos los nodos objetivo de los nodos de anclaje. Una línea continua entre dos nodos representa un enlace de comunicación. Supongamos que una línea recta escanea de izquierda a derecha. El nodo 1 detecta el evento, y luego transmite la secuencia (1) a la red. El nodo 2 y el nodo 3 reciben esta secuencia. Cuando el nodo 2 detecta el evento, el nodo 2 se suma a la secuencia y transmisiones (1, 2). La secuencia se propaga en la misma dirección con el escaneo como se muestra en la Figura 12 (a). Finalmente, el nodo 6 obtiene una secuencia completa (1,2,3,5,7,4,6). En el caso de la propagación de ultrasonido, debido a que la velocidad de propagación de eventos es mucho más lenta que la de la radio, el protocolo Listendetect-Assemble-Informe puede funcionar bien en una situación en la que la densidad del nodo no es muy alta. Por ejemplo, si la distancia entre dos nodos a lo largo de una dirección es de 10 metros, el sonido de 340m/s necesita 29.4 ms para propagarse de un nodo a otro. Si bien normalmente la velocidad de datos de comunicación es de 250 kbps en el WSN (por ejemplo, CC2420 [1]), solo se necesitan aproximadamente 2 ∼ 3 ms para transmitir un paquete ensamblado para un salto. Un problema que puede ocurrir utilizando el protocolo de informe de escucha y detección de informes es múltiples secuencias parciales como se muestra en la Figura 12 (b). Dos rutas separadas en la red pueden dar lugar a dos secuencias que no podrían combinarse más. En este caso, dado que las dos secuencias solo pueden procesarse como secuencias separadas, se pierde cierta información de pedidos. Por lo tanto, los 1,2,5,4 1,3,7,4 1,2,3,5 1,2,3,5,7,4 1,2,3,5,7 1,2,3,51,3 1,2 1 2 3 5 7 4 6 1 1 1,3 1,2,3,5,7,4,6 1,2,5 1,3,7 1,3 1,2 1 2 35 7 4 6 1 1 1 1,3,7,4,6 1,2,5,4,6 (a) (b) (c) 1,3,2,5 1,3,2,5,7,4 1,3,2,5,7 1,3,2,5 1,3 1,2 1 2 3 5 7 4 6 1 1 1,3 1,3,2,5,7,4,6 Propagación de eventosPropagación de eventos Propagación del evento Figura 12. La secuencia de nodo sin tiempo de sincronización del sistema disminuiría. El otro problema es el problema de flip de secuencia. Como se muestra en la Figura 12 (c), debido a que el nodo 2 y el nodo 3 están demasiado cerca el uno del otro a lo largo de la dirección del escaneo, detectan el escaneo casi simultáneamente. Debido a la incertidumbre, como el retraso de acceso a los medios, dos mensajes podrían transmitirse fuera de servicio. Por ejemplo, si el nodo 3 envía primero su informe, entonces el orden del nodo 2 y el nodo 3 se voltea en la secuencia del nodo final. El problema de flip de secuencia aparecería incluso en un sistema sincronizado con precisión debido a la fluctuación aleatoria en la detección de nodos si un evento llega a múltiples nodos casi simultáneamente. En la siguiente sección se presenta un método que aborda el Flip de secuencia.7.3 Los problemas de secuencia de secuencia de banda de secuencia y banda de protección se pueden resolver con y sin sincronización de tiempo. En primer lugar, comenzamos con un escenario que aplica la sincronización del tiempo. Las soluciones existentes para la sincronización del tiempo [12, 6] pueden lograr fácilmente la precisión a nivel de subcilos. Por ejemplo, FTSP [12] logra un error promedio de 16.9 µs (microsegundos) para un caso de dos nodo de salto único. Por lo tanto, podemos suponer cómodamente que la red está sincronizada con un error máximo de 1000 µs. Sin embargo, cuando múltiples nodos se encuentran muy cerca uno del otro a lo largo de la dirección de propagación del evento, incluso cuando la sincronización del tiempo con menos de 1 ms de error se logra en la red, la secuencia de secuencia aún puede ocurrir. Por ejemplo, en el caso de propagación de la onda de sonido, si dos nodos están a menos de 0.34 metros de distancia, la diferencia entre su marca de tiempo de detección sería menor que 1 milisegundo. Encontramos que el flip de secuencia no solo podría dañar la precisión del sistema, sino que también puede causar un error fatal en el algoritmo MSP. La Figura 13 ilustra los resultados perjudiciales. En el lado izquierdo de la Figura 13 (a), suponga que el nodo 1 y el nodo 2 están tan cerca el uno del otro que tarda menos de 0.5ms en el evento de localización para propagarse desde el nodo 1 al nodo 2. Ahora, desafortunadamente, la secuencia del nodo se equivoca como (2,1). Por lo tanto, se espera que el nodo 1 se ubique a la derecha del nodo 2, como en la posición del nodo discontinuo 1. De acuerdo con la regla de eliminación en MSP basada en secuencia, la parte izquierda del área del nodo 1 se corta como se muestra en la parte derecha de la Figura 13 (a). Este es un error potencialmente fatal, porque el nodo 1 se encuentra en el área discontinua que ha sido eliminada por error. Durante las eliminaciones posteriores introducidas por otros eventos, el área del nodo 1 podría cortarse por completo, por lo que el nodo 1 podría borrarse del mapa. Incluso en los casos en que el nodo 1 todavía sobrevive, su área en realidad no cubre su ubicación real.22 1 2 12 2 Límite inferior de 1 límite superior de 1 secuencia volcada Error de eliminación fatal Event Propagation 1 1 Error fatal 1 1 2 12 2 Límite inferior de 1 límite superior de 1 secuencia volcada Evento de eliminación segura(A) (B) B: Banda de protección Figura 13. Flip de secuencia y banda de protección Otro problema no es fatal, pero reduce la precisión de localización. Si obtenemos la secuencia del nodo derecha (1,2), el nodo 1 tiene un nuevo límite superior que puede reducir el área del nodo 1 como en la Figura 3. Debido a la secuencia de secuencia, el nodo 1 pierde este nuevo límite superior. Para abordar el problema de flip de secuencia, especialmente para evitar que los nodos se borren del mapa, proponemos un enfoque de compensación de banda de protección. La idea básica de la banda de protección es extender un poco el límite del área de ubicación para asegurarse de que el nodo nunca se borrará del mapa. Esta solución se basa en el hecho de que los nodos tienen una alta probabilidad de voltear en la secuencia si están cerca uno del otro a lo largo de la dirección de propagación del evento. Si dos nodos están separados entre sí más de cierta distancia, digamos, B, rara vez se voltean a menos que los nodos estén defectuosos. El ancho de una banda de protección B, está determinado en gran medida por el error máximo en la sincronización del tiempo del sistema y la velocidad de propagación del evento de localización. La Figura 13 (b) presenta la aplicación de la banda de protección. En lugar de eliminar la parte discontinua en la Figura 13 (a) para el nodo 1, el nuevo límite inferior del nodo 1 se establece cambiando el límite inferior original del nodo 2 a la izquierda por distancia B. En este caso, el área de ubicación aún cubre el nodo 1 y lo protege de ser borrado. En una implementación práctica, suponiendo que se utilice el evento de ultrasonido, si el error máximo de la sincronización del tiempo del sistema es de 1 ms, dos nodos pueden voltear con alta probabilidad si la diferencia de marca de tiempo entre los dos nodos es menor o igual a 1 m. En consecuencia, establecemos la banda de protección B como 0.34m (el sonido de distancia puede propagarse dentro de 1 milisegundo). Al agregar la banda de protección, reducimos las posibilidades de errores fatales, aunque a costa de la precisión de localización. Los resultados empíricos obtenidos de nuestro lecho de prueba física verificaron esta conclusión. En el caso de usar el protocolo de informe de información de escucha de escucha, el único cambio que debemos hacer es seleccionar la banda de protección de acuerdo con la incertidumbre máxima de retraso introducida por la operación MAC y la velocidad de propagación de eventos. Para unir el retraso MAC en el lado del nodo, un nodo puede eliminar su mensaje de informe si experimenta un retraso MAC excesivo. Esto convierte el problema de flip de secuencia en el problema de secuencia incompleta, que puede abordarse más fácilmente por el método propuesto en la Sección 7.1.8 Evaluación de simulación Nuestra evaluación de MSP se realizó en tres plataformas: (i) un sistema interior con 46 Micaz Motes utilizando escaneo en línea recta, (ii) un sistema al aire libre con 20 Micaz Motes usando propagación de onda de sonido y (iii) un extensosimulación bajo varios tipos de configuraciones físicas. Para comprender el comportamiento de MSP en numerosos entornos, comenzamos nuestra evaluación con simulaciones. Luego, implementamos MSP básico y todos los métodos MSP avanzados para el caso donde la sincronización de tiempo está disponible en la red. Los detalles de simulación e implementación se omiten en este documento debido a limitaciones de espacio, pero los documentos relacionados [25] se proporcionan en línea en http://www.cs.umn.edu/∼zhong/msp. La implementación completa y la evaluación del sistema sin sincronización de tiempo aún no se han completado en el futuro cercano. En la simulación, suponemos que todas las secuencias de nodo son perfectas para revelar el rendimiento de MSP que se puede lograr en ausencia de secuencias de nodo incompletas o flips de secuencia. En nuestras simulaciones, se supone que todos los nodos de anclaje y los nodos objetivo se implementan de manera uniforme. Los errores medios y máximos se promedian en más de 50 carreras para obtener una alta confianza. Por razones de legibilidad, no trazamos los intervalos de confianza en este documento. Todas las simulaciones se basan en el ejemplo de escaneo de línea recta. Implementamos tres estrategias de escaneo: • Escaneo aleatorio: la pendiente de la línea de escaneo se elige aleatoriamente en cada momento.• Escaneo regular: la pendiente está predeterminada para girar de manera uniforme de 0 grados a 180 grados. Por ejemplo, si el sistema escanea 6 veces, entonces los ángulos de escaneo serían: 0, 30, 60, 90, 120 y 150. • Escaneo adaptativo: la pendiente de cada escaneo se determina en función de los resultados de localización de los escaneos anteriores. Comenzamos con MSP básico y luego demostramos las mejoras de rendimiento un paso a la vez agregando (i) MSP basado en secuencia, (ii) MSP iterativo, (iii) DBE MSP y (IV) MSP adaptativo.8.1 Rendimiento de MSP básico La evaluación comienza con MSP básico, donde comparamos el rendimiento del escaneo aleatorio y el escaneo regular en diferentes configuraciones. Tenemos la intención de ilustrar el impacto del número de anclajes m, el número de escaneos D y la densidad del nodo objetivo (número de nodos objetivo n en una región de tamaño fijo) en el error de localización. La Tabla 1 muestra los parámetros de simulación predeterminados. El error de cada nodo se define como la distancia entre la ubicación estimada y la posición real. Observamos que de forma predeterminada solo usamos tres anclajes, que es considerablemente menos que las soluciones sin rango existentes [8, 4]. Impacto del número de escaneos: en este experimento, comparamos una exploración regular con una exploración aleatoria bajo un número diferente de escaneos de 3 a 30 en pasos de 3. El número de anclajes Tabla 1. Parámetros de configuración predeterminados Parámetro Descripción Área de campo 200 × 200 (Unidad de cuadrícula) Tipo de escaneo Regular (predeterminado)/Anchor de escaneo aleatorio Número 3 (predeterminado) Times de escaneo 6 (predeterminado) Número de nodo de destino 100 (predeterminado) Error de estadísticas Media/Semillas aleatorias 50 50Ejecuta 23 0 5 10 15 20 25 30 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Error medio y Error máximo vs Tiempo de escaneo Error de escaneo Error Máx de escaneo aleatorio Error máximo de escaneo regular Error medio de escaneo aleatorio de escaneo regular(a) Error vs. Número de escaneos 0 5 10 15 20 25 30 0 10 20 30 40 50 60 Error medio y error máximo vs Anchor Número Número Error de ancla) Error vs. Número de anclaje 0 50 100 150 200 10 20 30 40 50 60 70 Error medio y Error máximo vs Número de nodo de destino Número Número de destino Error Error de escaneo aleatorio Error máximo de escaneo regular Error medio de escaneo aleatorio Error de regularEscanear (c) error vs. Número de nodos objetivo Figura 14. Evaluación de MSP básico en escaneos aleatorios y regulares 0 5 10 15 20 25 30 0 10 20 30 40 50 60 70 MSP BASIC VS SECUBIENCIA MSP II Error de tiempo de escaneo Error máximo de MSP MSP MAX Error de SEQ MSP Error de MSP de MSP básicoError de SEQ MSP (a) Error vs. Número de escaneos 0 5 10 15 20 25 30 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 MSP BASIC VS SECUMENTO MSP I Error número de anclaMSP (b) Error versus número de anclaError medio de MSP de SEQ MSP (C) Error vs. Número de nodos objetivo Figura 15. Las mejoras del MSP basado en secuencias sobre MSP básico son 3 de forma predeterminada. La Figura 14 (a) indica lo siguiente: (i) A medida que aumenta el número de escaneos, el error de localización disminuye significativamente;Por ejemplo, los errores de localización disminuyen más del 60% de 3 escaneos a 30 escaneos;(ii) Estadísticamente, el escaneo regular logra un mejor rendimiento que la exploración aleatoria bajo un número idéntico de escaneos. Sin embargo, la brecha de rendimiento se reduce a medida que aumenta el número de escaneos. Esto se espera ya que una gran cantidad de números aleatorios converge a una distribución uniforme. La Figura 14 (a) también demuestra que MSP requiere solo un pequeño número de anclajes para funcionar muy bien, en comparación con las soluciones sin rango existentes [8, 4]. Impacto del número de anclajes: en este experimento, comparamos una exploración regular con una exploración aleatoria bajo diferentes números de anclajes de 3 a 30 en pasos de 3. Los resultados que se muestran en la Figura 14 (b) indican que (i) a medida que aumenta el número de nodos de anclaje, el error de localización disminuye y (ii) estadísticamente, la exploración regular obtiene mejores resultados que la exploración aleatoria con un número idéntico de anclajes. Al combinar las Figuras 14 (a) y 14 (b), podemos concluir que MSP permite una compensación flexible entre el costo físico (nodos de anclaje) y el costo suave (eventos de localización). Impacto de la densidad del nodo objetivo: en este experimento, confirmamos que la densidad de los nodos objetivo no tiene impacto en la precisión, lo que motivó el diseño de MSP basado en secuencias. En este experimento, comparamos una exploración regular con una exploración aleatoria bajo un número diferente de nodos objetivo de 10 a 190 en pasos de 20. Los resultados en la Figura 14 (c) muestran que los errores medios de localización permanecen constantes en diferentes densidades de nodos. Sin embargo, cuando aumenta el número de nodos objetivo, aumenta el error máximo promedio. Resumen: de los experimentos anteriores, podemos concluir que en MSP básico, la exploración regular es mejor que la exploración aleatoria bajo diferentes números de anclajes y eventos de escaneo. Esto se debe a que los escaneos regulares eliminan uniformemente el mapa de diferentes direcciones, mientras que los escaneos aleatorios obtendrían secuencias con información superpuesta redundante, si dos escaneos eligen dos pendientes de escaneo similares.8.2 Mejoras del MSP basado en secuencias Esta sección evalúa los beneficios de explotar la información del pedido entre los nodos objetivo comparando MSP basado en secuencias con MSP básico. En esta y las siguientes secciones, se utiliza un escaneo regular para la generación de eventos de escaneo en línea recta. El propósito de usar una exploración regular es mantener los eventos de escaneo y las secuencias de nodo idénticas para MSP basados en secuencias y MSP básico, de modo que la única diferencia entre ellos es el procedimiento de procesamiento de secuencias. Impacto del número de escaneos: en este experimento, comparamos MSP basado en secuencias con MSP básico bajo diferentes números de escaneos de 3 a 30 en pasos de 3. La Figura 15 (a) indica una mejora significativa del rendimiento en MSP basado en secuencias sobre MSP básico en todas las configuraciones de escaneo, especialmente cuando el número de escaneos es grande. Por ejemplo, cuando el número de escaneos es de 30, los errores en MSP basados en secuencias son aproximadamente el 20% del del MSP básico. Concluimos que el MSP basado en secuencias funciona extremadamente bien cuando hay muchos eventos de escaneo. Impacto del número de anclajes: en este experimento, usamos diferentes números de anclajes de 3 a 30 en pasos de 3. Como se ve en la Figura 15 (b), el error medio y el error máximo de MSP basado en secuencias son mucho más pequeños que el de MSP básico. Especialmente cuando hay un número limitado de anclajes en el sistema, por ejemplo, 3 anclajes, la tasa de error se redujo casi a la mitad utilizando MSP basado en secuencias. Este fenómeno tiene una explicación interesante: las líneas de corte creadas por los nodos de anclaMSP iterativo Error de tiempos iterativos Error máximo de SEQ iterativo MSP Error medio de SEQ iterativo MSP MAX Error de MSP básico Error medio de MSP básico Figura 16. Mejoras del iterativo MSP 0 2 4 6 8 10 12 14 16 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 DBE vs Error de DBE Error de distribución acumulada (CDF) Error medio CDF de DBE MSP Error medio CDF de Non -Dbe MSP MAX Error MAXCDF de DBE MSP MAX Error CDF de MSP no - DBE Figura 17. Mejoras de DBE MSP 0 20 40 60 80 100 0 10 20 30 30 40 50 60 70 Adaptive MSP para 500BY80 Número de nodo de destino Error Máxer Error de escaneo regual MAX Error de escaneo adaptativo Error medio de exploración regual de exploración adaptativa (a) adaptativa adaptativaMSP para 500 por 80 campo 0 10 20 30 30 40 50 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Error medio CDF en diferentes pasos de ángulo en el error de exploración adaptativa Error medio acumulada por distribución (CDF) 5 grados Paso de ángulo Adaptativo 10 Grado Paso Adaptativo 20Grado Angle Paso Adaptativo 30 Grados Paso de escaneo regular (b) Impacto del número de eventos candidatos Figura 18. Las mejoras del número adaptativo de MSP de nodos de anclaje, los anclajes tienden a dominar la contribución. Por lo tanto, las brechas de rendimiento disminuyen. Impacto de la densidad del nodo objetivo: la Figura 15 (c) demuestra los beneficios de explotar la información del pedido entre los nodos objetivo. Dado que MSP basado en secuencias utiliza la información entre los nodos objetivo, tener más nodos de destino contribuye a la precisión general del sistema. A medida que aumenta el número de nodos objetivo, el error medio y el error máximo de MSP basado en la secuencia disminuyen. Claramente, el error medio en MSP básico no se ve afectado por el número de nodos objetivo, como se muestra en la Figura 15 (c). Resumen: de los experimentos anteriores, podemos concluir que explotar la información del pedido entre los nodos objetivo puede mejorar significativamente la precisión, especialmente cuando el número de eventos es grande pero con pocos anclajes.8.3 MSP iterativo sobre MSP basado en secuencias En este experimento, las mismas secuencias de nodo se procesaron de forma iterativamente varias veces. En la Figura 16, las dos marcas individuales son los resultados del MSP básico, ya que el MSP básico no realiza iteraciones. Las dos curvas presentan el rendimiento del MSP iterativo bajo diferentes números de iteraciones c.Observamos que cuando solo se usa una iteración, este método se degrada con el MSP basado en secuencias. Por lo tanto, la Figura 16 compara los tres métodos entre sí. La Figura 16 muestra que la segunda iteración puede reducir drásticamente el error medio y el error máximo. Después de eso, la ganancia de rendimiento se reduce gradualmente, especialmente cuando C> 5. Esto se debe a que la segunda iteración permite que los escaneos anteriores exploten los nuevos límites creados por escaneos posteriores en la primera iteración. Tal explotación decae rápidamente sobre las iteraciones.8.4 DBE MSP sobre MSP iterativo La Figura 17, en la que aumentamos el MSP iterativo con la estimación basada en la distribución (DBE MSP), muestra que DBE MSP podría generar un rendimiento estadísticamente mejor. La Figura 17 presenta errores de localización de distribución acumulativa. En general, las dos curvas del DBE MSP se encuentran ligeramente a la izquierda de la de MSP no DBE, lo que indica que DBE MSP tiene un error medio estadístico más pequeño y un error máximo promedio que el MSP no DBE. Observamos que debido a que DBE se aumenta además de la mejor solución hasta ahora, la mejora del rendimiento no es significativa. Cuando aplicamos DBE en los métodos básicos de MSP, la mejora es mucho más significativa. Omitimos estos resultados debido a las limitaciones de espacio.8.5 Mejoras del MSP adaptativo Esta sección ilustra el rendimiento del MSP adaptativo sobre MSP no adaptativo. Observamos que la adaptación basada en la retroalimentación se puede aplicar a todos los métodos MSP, ya que afecta solo los ángulos de escaneo pero no el procesamiento de secuencia. En este experimento, evaluamos cómo MSP adaptativo puede mejorar la mejor solución hasta ahora. La granularidad del ángulo predeterminado (PASO) para la búsqueda adaptativa es de 5 grados. Impacto de la forma del área: primero, si la configuración del sistema es regular, el método adaptativo apenas contribuye a los resultados. Para un área cuadrada (regular), el rendimiento del MSP adaptativo y los escaneos regulares son muy cercanos. Sin embargo, si la forma del área no es regular, el MSP adaptativo ayuda a elegir los eventos de localización apropiados para compensar. Por lo tanto, el MSP adaptativo puede lograr un mejor error medio y un error máximo como se muestra en la Figura 18 (a). Por ejemplo, el MSP adaptativo mejora la precisión de localización en un 30% cuando el número de nodos objetivo es 10. Impacto de la densidad del nodo objetivo: la Figura 18 (a) muestra que cuando la densidad del nodo es baja, el MSP adaptativo brinda más beneficio que cuando la densidad del nodo es alta. Este fenómeno tiene sentido estadístico, porque la ley de grandes números nos dice que la colocación de nodos aborda una distribución verdaderamente uniforme cuando aumenta el número de nodos. Adaptive MSP tiene un borde 25 Figura 19. El lecho de prueba de Mirage (escaneo de línea) Figura 20. Los experimentos al aire libre de 20 nodos (Wave) cuando el diseño no es uniforme. Impacto de la densidad del ángulo candidato: la Figura 18 (b) muestra que cuanto más pequeño sea el paso del ángulo de escaneo candidato, mejor será el rendimiento estadístico en términos de error medio. La justificación es clara, ya que los ángulos de escaneo candidato más amplios brindan a MSP adaptativo más oportunidades para elegir el que se acerca al ángulo óptimo.8.6 Resumen de simulación A partir de MSP básico, hemos demostrado paso-bystep cómo se pueden aplicar cuatro optimizaciones una encima de la otra para mejorar el rendimiento de la localización. En otras palabras, estas optimizaciones son compatibles entre sí y pueden mejorar conjuntamente el rendimiento general. Observamos que nuestras simulaciones se hicieron bajo suponiendo que la secuencia del nodo completo se puede obtener sin flips de secuencia. En la siguiente sección, presentamos dos implementaciones del sistema real que revelan y abordan estos problemas prácticos.9 Evaluación del sistema En esta sección, presentamos una implementación del sistema de MSP en dos campos de pruebas físicas. El primero se llama Mirage, una gran cama de prueba interior compuesta de seis tablas de 4 pies por 8 pies, ilustrada en la Figura 19. Cada placa del sistema se puede usar como un subsistema individual, que se alimenta, controla y se mide por separado. Se utilizan tres proyectores Hitachi CP-X1250, conectados a través de un cuadro de expansión de Gráficos Triplehead2Go de Maturex, se utilizan para crear una pantalla integrada ultra ancha en seis tableros. La Figura 19 muestra que los proyectores generan una larga línea inclinada. Hemos implementado las cinco versiones de MSP en el lecho de prueba de Mirage, con 46 Micaz Motes. A menos que se mencione lo contrario, la configuración predeterminada es de 3 anclajes y 6 escaneos a la velocidad de la línea de escaneo de 8.6 pies/s. En todos nuestros gráficos, cada punto de datos representa el valor promedio de 50 pruebas. En el sistema exterior, se utiliza un altavoz Dell A525 para generar un sonido de 4.7 kHz como se muestra en la Figura 20. Colocamos 20 Micaz Motes en el patio trasero de una casa. Dado que la ubicación no está completamente abierta, las ondas de sonido se reflejan, dispersan y absorben por varios objetos en la vecindad, causando un efecto múltiple. En la evaluación del sistema, se aplican mecanismos de sincronización de tiempo simple en cada nodo.9.1 Evaluación del sistema interior Durante los experimentos en interiores, encontramos varios problemas del mundo real que no se revelan en la simulación. Primero, las secuencias obtenidas fueron parciales debido a la decetección errónea y las pérdidas de mensajes. En segundo lugar, los elementos en las secuencias podrían voltear debido al retraso de detección, incertidumbre en el acceso a los medios o un error en la sincronización del tiempo. Mostramos que estos problemas pueden abordarse utilizando el método de banda de protección descrito en la Sección 7.3.9.1.1 En la velocidad de escaneo y la banda de protección En este experimento, estudiamos el impacto de la velocidad de escaneo y la longitud de la banda de protección en el rendimiento del sistema. En general, con una velocidad de escaneo creciente, los nodos tienen menos tiempo para responder al evento y la brecha de tiempo entre dos nodos adyacentes se reducen, lo que lleva a un número creciente de secuencias parciales y volteos de secuencia. La Figura 21 muestra las situaciones de flip de nodo para seis escaneos con ángulos distintos bajo diferentes velocidades de escaneo. El eje X muestra la distancia entre los nodos invertidos en la secuencia del nodo correcta.El eje Y muestra el número total de flips en los seis escaneos. Esta cifra nos dice que el escaneo más rápido no solo aumenta el número de flips, sino también de los flips de mayor distancia que requieren una banda de protección más amplia para evitar errores fatales. La Figura 22 (a) muestra la efectividad de la banda de protección en términos de reducir el número de nodos no calculados. Cuando usamos una velocidad de escaneo moderada (4.3 pies/s), la posibilidad de voltear es rara, por lo tanto, podemos lograr una precisión media de 0.45 pies (Figura 22 (b)) con un error máximo de 1.6 pies (Figura 22 (c)). Con el aumento de las velocidades, la banda de protección debe establecerse en un valor mayor para lidiar con el volteo. Se pueden observar fenómenos interesantes en las Figuras 22: por un lado, la banda de protección puede reducir bruscamente el número de nodos no calculados;Por otro lado, las bandas de protección amplían el área en la que un objetivo potencialmente residiría, introduciendo más incertidumbre. Por lo tanto, hay una curva cóncava para el error medio y máximo cuando la velocidad de escaneo está a 8.6 pies/s.9.1.2 En los métodos MSP y la banda de protección En este experimento, mostramos las mejoras resultantes de tres métodos diferentes. La Figura 23 (a) muestra que una banda de protección de 0.35 pies es suficiente para la velocidad de escaneo de 8.57 pies/s. Las Figuras 23 (b) y 23 (c) muestran claramente que el MSP iterativo (con adaptación) logra el mejor rendimiento. Por ejemplo, las Figuras 23 (b) muestran que cuando colocamos la banda de protección a 0.05 pies, el MSP iterativo alcanza la precisión de 0.7 pies, que es 42% más precisa que el diseño básico. Del mismo modo, las Figuras 23 (b) y 23 (c) muestran los efectos de doble filo de la banda de protección en la precisión de localización.0 5 10 15 20 0 20 40 (3) Distribución de flip para 6 escaneos a una velocidad de línea de 14.6 pies/s Flips Distancia del nodo en la secuencia del nodo ideal 0 5 10 15 20 0 20 40 (2) Distribución de flip para 6 escaneos en líneaVelocidad de 8.6 pies/s Flips 0 5 10 15 20 0 20 40 (1) Distribución de flip para 6 escaneos a velocidad de línea de 4.3 pies/s flips Figura 21. Número de flips para diferentes velocidades de escaneo 26 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 2 4 6 8 10 12 14 14 16 18 20 Número de nodo nocronalizado (escaneo de línea a una velocidad diferente) Banda de protección (en pies) Velocidad de la línea de escaneo de número nocalizado: 14.6 pies/sVelocidad de la línea de escaneo: 8.6 pies/s Velocidad de línea de escaneo: 4.3 pies/s (a) Número de nodos nocronalizados 0 0.2 0.4 0.6 0.6 0.8 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1 Error medio (escaneo de línea a una velocidad diferente) Banda (en In in In in in in in in in in in in in in in in in in in in in in in in enPees) Error (Infeet) Velocidad de la línea de escaneo: 14.6 pies/s Velocidad de la línea de escaneo: 8.6 pies/s Velocidad de la línea de escaneo: 4.3 pies/s (b) Error de localización media 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 Error máximo(Escaneo de línea a una velocidad diferente) Banda de protección (en pies) Error (Infeet) Velocidad de línea de escaneo: 14.6 pies/s Velocidad de línea de escaneo: 8.6 pies/s Velocidad de línea de escaneo: 4.3 pies/s (c) Error de localización máxima Figura 22. Impacto de la banda de protección y velocidad de escaneo 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 18 20 Número de nodo nocronal (Velocidad de escaneo 8.57 pies/s) Banda de protección (en pies) Número de nodooutOOTOOF46 Nodo nocalizado de nodo básico MSP no calificadode nodo nocronalizado MSP basado en secuencia de MSP (a) iterativo Número de nodos nocronizados 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0.7 0.8 0.9 1 1.1 1.2 1.3 1.4 Error medio (velocidad de escaneo 8.57 pies/s) Banda de protección (en pies) (Infeet) Error (Infeet)) Error medio de MSP básico Error medio de MSP basado en secuencia Error medio de MSP de MSP iterativo (b) Error de localización media 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 Error máximo (Velocidad de escaneo 8.57 pies/s) Banda de protección (IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN IN INpies) Error (Infeet) Error máximo de MSP Basic Max Error de secuencia MSP MAX Error de MSP (c) Error de localización máxima Figura 23. Impacto de la banda de protección bajo diferentes métodos MSP 3 4 5 6 7 8 9 10 11 0 0.5 1 1.5 2 2.5 Número de nodo no calculado (banda de protección: 0.35 pies) Número de ancla8.75 pies/s 8 eventos de escaneo a la velocidad 8.75 pies/s (a) Número de nodos nocronalizados 3 4 5 6 7 8 9 10 11 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Error medio (banda de protección: 0.35 pies) Error de anclaje(Infeet) Error medio de 4 eventos de escaneo a una velocidad de 8.75 pies/s error medio de 6 eventos de escaneo a velocidad de 8.75 pies/s error medio de 8 eventos de escaneo a velocidad de 8.75 pies/s (b) Error de localización media 3 4 5 6 78 9 10 11 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 2.8 Error máximo (banda de protección: 0.35 pies) Error de número de ancla8.75 pies/s Error máximo de 8 eventos de escaneo a la velocidad 8.75 pies/s (c) Error de localización máxima Figura 24. Impacto del número de anclajes y escaneos 9.1.3 En el número de anclajes y escaneos en este experimento, mostramos una compensación entre el costo de hardware (anclajes) con costo suave (eventos). La Figura 24 (a) muestra que con más líneas de corte creadas por anclajes, la posibilidad de nodos no calculados aumenta ligeramente. Observamos que con una banda de protección de 0.35 pies, el porcentaje de nodos no calculados es muy pequeño, por ejemplo, en el peor de los casos con 11 anclajes, solo 2 de 46 nodos no se localizan debido al volteo. Las Figuras 24 (b) y 24 (c) muestran la compensación entre el número de anclajes y el número de escaneos. Obviamente, con el número de anclajes, el error cae significativamente. Con 11 anclajes podemos lograr una precisión de localización tan baja como 0.25 ∼ 0.35 pies, que es una mejora de casi el 60%. Del mismo modo, con un número creciente de escaneos, la precisión también cae significativamente. Podemos observar alrededor del 30% en todas las configuraciones de anclaje cuando aumentamos el número de escaneos de 4 a 8. Por ejemplo, con solo 3 anclajes, podemos lograr una precisión de 0.6 pies con 8 escaneos.9.2 Evaluación del sistema exterior La evaluación del sistema exterior contiene dos partes: (i) Evaluación efectiva de la distancia de detección, que muestra que la secuencia del nodo se puede obtener fácilmente, y (ii) localización basada en la propagación de sonido, que muestra los resultados de la localización basada en la propagación de onda.9.2.1 Evaluación efectiva de la distancia de detección Evaluamos en primer lugar el fenómeno de flip de secuencia en la propagación de onda. Como se muestra en la Figura 25, se colocaron 20 motas como cinco grupos frente al altavoz, cuatro nodos en cada grupo a aproximadamente las mismas distancias al altavoz. La brecha entre cada grupo se establece en 2, 3, 4 y 5 pies respectivamente en cuatro experimentos. La figura 26 muestra los resultados. El eje X en cada subgrafio indica el índice de grupo. Hay cuatro nodos en cada grupo (4 barras). El eje y muestra el rango de detección (orden) de cada nodo en la secuencia del nodo. A medida que aumenta la distancia entre cada grupo, el número de flips en la secuencia del nodo resultante 27 Figura 25. Detección de onda 1 2 3 4 5 0 5 10 15 20 2 6 FISTOS Distancia de grupo Rango Índice 1 2 3 4 5 0 5 10 15 20 3 pies Grupo Distancia de rango Índice 1 2 3 4 5 0 5 15 20 4 pies Distancia de grupoÍndice de grupo de rango 1 2 3 4 5 0 5 10 15 20 20 5 pies Grupo Distancia Distancia Índice de grupo de rango Figura 26. Rangos vs. distancias 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 0 2 4 6 8 10 12 14 Y-Dimensión (pies) X-Dimensión (Pies) Nodo 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 2224 0 2 4 6 8 10 12 Dimensión de 14 años (pies) Anchor de dimensión X (pies) Figura 27. El error de localización (sonido) disminuye. Por ejemplo, en el subgrafo de distancia de 2 pies, hay bastantes volteos entre los nodos en grupos adyacentes e incluso no adyacentes, mientras que en el subgrafio de 5 pies, las volteidades entre diferentes grupos desaparecieron en la prueba.9.2.2 Localización basada en la propagación del sonido Como se muestra en la Figura 20, 20 motas se colocan como una cuadrícula que incluye 5 filas con 5 pies entre cada fila y 4 columnas con 4 pies entre cada columna. Un orador generan seis eventos de propagación de onda acústica de 4kHz alrededor de la cuadrícula de mote. La Figura 27 muestra los resultados de localización utilizando MSP iterativo (3 veces procesamiento iterativo) con una banda de protección de 3 pies. El error promedio de los resultados de la localización es de 3 pies y el error máximo es de 5 pies con un nodo no localizado. Encontramos que la secuencia de propagación de onda es más severa que la de la prueba interior basada en la línea. Esto se espera debido a la alta velocidad de propagación del sonido. Actualmente usamos Micaz Mote, que está equipado con un micrófono de baja calidad. Creemos que utilizando un mejor altavoz y más eventos, el sistema puede producir una mejor precisión. A pesar de las restricciones de hardware, el algoritmo MSP todavía localizó con éxito la mayoría de los nodos con buena precisión.10 Conclusiones En este documento, presentamos el primer trabajo que explota el concepto de procesamiento de secuencia de nodos para localizar los nodos de los sensores. Demostramos que podríamos mejorar significativamente la precisión de localización al hacer un uso completo de la información integrada en múltiples secuencias de nodos unidimensionales fáciles de obtener. Propusimos cuatro métodos de optimización novedosos, explotando el orden y la distribución marginal entre los nodos que no son de ampliación, así como la información de retroalimentación de los resultados de la localización temprana. Es importante destacar que estos métodos de optimización se pueden usar juntos y mejorar la precisión aditiva. Los problemas prácticos de secuencia de nodo parcial y flip de secuencia se identificaron y abordaron en dos lechos de pruebas de sistemas físicos. También evaluamos el rendimiento a escala a través del análisis, así como simulaciones extensas. Los resultados demuestran que no exigir ningún hardware costoso en los nodos de sensores ni la distribución precisa de eventos, MSP puede lograr una precisión de subfunes con muy pocos nodos de anclaje proporcionados eventos suficientes.11 Referencias [1] Hoja de datos CC2420. Avaiable en http://www.chipcon.com/.[2] P. Bahl y V. N. Padmanabhan. Radar: un sistema de seguimiento y ubicación de usuario basado en RF en la construcción. En IEEE Infocom 00. [3] M. Broxton, J. Lifton y J. Paradiso. Localización de una red de sensores a través del procesamiento colaborativo de estímulos globales. En EWSN 05. [4] N. Bulusu, J. Heidemann y D. Estrin. Localización al aire libre de bajo costo sin GPS para dispositivos muy pequeños. IEEE Personal Communications Magazine, 7 (4), 2000. [5] D. Culler, D. Estrin y M. Srivastava. Descripción general de las redes de sensores. IEEE Computer Magazine, 2004. [6] J. Elson, L. Girod y D. Estrin. Sincronización del tiempo de red de grano fino utilizando transmisiones de referencia. En OSDI 02. [7] D. K. Goldenberg, P. Bihler, M. Gao, J. Fang, B. D. Anderson, A. Morse e Y. Yang. Localización en redes escasas utilizando barridos. En Mobicom 06. [8] T. He, C. Huang, B. M. Blum, J. A. Stankovic y T. Abdelzaher. Esquemas de localización rangeal en redes de sensores a gran escala. En Mobicom 03. [9] B. Kusy, P. Dutta, P. Levis, M. Mar, A. Ledeczi y D. Culler. Tiempo transcurrido a la llegada: un primitivo y versátil primitivo para los servicios de sincronización de tiempo canónico. Revista Internacional de Computación Ad-Hoc y Ubíblica, 2 (1), 2006. [10] L. Lazos y R. Poovendran. Serloc: localización segura independiente del rango para redes de sensores inalámbricos. En Wise 04. [11] M. Maroti, B. Kusy, G. Balogh, P. Volgyesi, A. Nadas, K. Molnar, S. Dora y A. Ledeczi. Radio geolocalización interferométrica. En Sensys 05. [12] M. Maroti, B. Kusy, G. Simon y A. Ledeczi. El protocolo de sincronización del tiempo de inundación. En Sensys 04. [13] D. Moore, J. Leonard, D. Rus y S. Teller. Localización de red distribuida robusta con mediciones de rango de rango. En Sensys 04. [14] R. Nagpal y D. Coore. Un algoritmo para la formación de grupos en una computadora amorfa. En PDC 98. [15] D. Niculescu y B. Nath.Sistema de posicionamiento ad-hoc. En Globecom 01. [16] D. Niculescu y B. Nath.Sistema de posicionamiento ad-hoc (APS) utilizando AOA. En Infocom 03. [17] N. B. Priyantha, A. Chakraborty y H. Balakrishnan. El sistema de soporte de ubicación del cricket. En Mobicom 00. [18] K. R¨omer. El sistema de ubicación del faro para polvo inteligente. En Mobisys 03. [19] A. Savvides, C. C. Han y M. B. Srivastava. Localización dinámica de grano fino en redes ad-hoc de sensores. En Mobicom 01. [20] R. Stoleru, T. He, J. A. Stankovic y D. Luebke. Un sistema de localización de alta precisión y bajo costo para redes de sensores inalámbricos. En Sensys 05. [21] R. Stoleru, P. Vicaire, T. He y J. A. Stankovic. Stardust: una arquitectura flexible para la localización pasiva en redes de sensores inalámbricos. En Sensys 06. [22] E. W. Weisstein. División de plano por líneas.Mathworld.wolfram.com.[23] B. H. Wellenhoff, H. Lichtenegger y J. Collins. Sistema de posiciones globales: teoría y práctica, cuarta edición. Springer Verlag, 1997. [24] K. Whitehouse. El diseño de calamares: un sistema de localización ad-hoc para redes de sensores. En la Universidad de California en Berkeley, 2002. [25] Z. Zhong. Informe de evaluación e implementación de MSP. Avaiable en http://www.cs.umn.edu/∼zhong/msp.[26] G. Zhou, T. He y J. A. Stankovic. Impacto de la irregularidad de la radio en las redes de sensores inalámbricos. En Mobisys 04. 28