Stardust: una arquitectura flexible para la localización pasiva en redes de sensores inalámbricos ∗ Radu Stoleru, Pascal Vicaire, Tian He †, John A. Departamento de Ciencias de la Computación de Stankovic, Universidad de Virginia † Departamento de Informática e Ingeniería, Universidad de Minnesota {Stoleru, PV9F}@cs.virginia.edu, tianhe@cs.umn.edu, stankovic@cs.virginia.edu Resumen El problema de la localización en redes de sensores inalámbricos donde los nodos no usan hardware de rango, sigue siendo un problema desafiante, al considerar la ubicación requeridaPrecisión, gasto de energía y la duración de la fase de localización. En este artículo proponemos un marco, llamado Stardust, para la localización de la red de sensores inalámbricos basada en componentes ópticos pasivos. En el marco Stardust, los nodos sensores están equipados con reflectores retro ópticos. Un dispositivo aéreo proyecta luz hacia la red de sensores implementada y registra una imagen de la luz reflejada. Se desarrolla un algoritmo de procesamiento de imágenes para obtener las ubicaciones de los nodos sensores. Para hacer coincidir una ID de nodo con una ubicación, proponemos un algoritmo de relajación de etiquetas basado en restricciones. Proponemos y desarrollamos técnicas de localización basadas en cuatro tipos de restricciones: color de nodo, información de vecinos, tiempo de implementación para un nodo y ubicación de implementación para un nodo. Evaluamos el rendimiento de un sistema de localización basado en nuestro marco localizando una red de 26 nodos sensores implementados en un área de 120 × 60 pies2. La precisión de localización varía de 2 pies a 5 pies, mientras que el tiempo de localización varía de 10 milisegundos a 2 minutos. Categorías y descriptores de sujetos: C.2.4 [Redes de comunicaciones informáticas]: sistemas distribuidos;C.3 [Sistemas de propósito y aplicaciones especiales]: Sistemas en tiempo real e integrados Términos generales: los algoritmos, la medición, el rendimiento, el diseño, la experimentación 1 Introducción Las redes de sensores inalámbricos (WSN) se han imaginado para revolucionar la forma en que los humanos perciben e interactúan conel entorno circundante. Una visión es incrustar pequeños dispositivos de sensores en entornos al aire libre, por despliegues aéreos de vehículos aéreos no tripulados. Los nodos del sensor forman una red y colaboran (para compensar los recursos extremadamente escasos disponibles para cada uno de ellos: potencia computacional, tamaño de la memoria, capacidades de comunicación) para lograr la misión. A través de la colaboración, la redundancia y la tolerancia a las fallas, el WSN puede lograr capacidades de detección sin precedentes. Se ha logrado un gran paso adelante mediante el desarrollo de sistemas para varios dominios: vigilancia militar [1] [2] [3], monitoreo del hábitat [4] y monitoreo estructural [5]. Incluso después de estos éxitos, varios problemas de investigación permanecen abiertos. Entre estos problemas abiertos se encuentra la localización del nodo del sensor, es decir, cómo encontrar la posición física de cada nodo del sensor. A pesar de la atención que ha recibido el problema de localización en WSN, no se ha desarrollado ninguna solución universalmente aceptable. Hay varias razones para esto. Por un lado, los esquemas de localización que usan rango son típicamente soluciones de alta gama. El hardware que ranga el GPS consume energía, es relativamente costoso (si se requiere una alta precisión) y plantea desafíos de factores que nos alejan de la visión de los nodos del sensor de tamaño de polvo. El ultrasonido tiene un alcance corto y es altamente direccional. Las soluciones que usan el transceptor de radio para el rango no han producido resultados alentadores (si se usa el indicador de resistencia a la señal recibido) o son sensibles al entorno (por ejemplo, múltiples trayectoria). Por otro lado, los esquemas de localización que solo usan la información de conectividad para inferir la información de ubicación se caracterizan por bajas precisiones: ≈ 10 pies en entornos controlados, 40-50 pies en realistas. Para abordar estos desafíos, proponemos un marco para la localización de WSN, llamado Stardust, en el que la complejidad asociada con la localización del nodo se elimina por completo del nodo del sensor. El principio básico del marco es la localización a través de la pasividad: cada nodo del sensor está equipado con un retro-reflector de cubo de esquina y posiblemente un filtro óptico (un dispositivo de coloración). Un vehículo aéreo proyecta luz sobre el área de despliegue y registra imágenes que contienen vigas de luz retro-reflectadas (aparecen como puntos luminosos). A través de técnicas de procesamiento de imágenes, las ubicaciones de los reflectores retro (es decir, nodos de sensor) se detienen 57. Para inferir la identidad del nodo del sensor presente en una ubicación particular, el marco Stardust desarrolla un algoritmo de relajación de ID de nodo basado en restricciones. Las principales contribuciones de nuestro trabajo son las siguientes. Proponemos un marco novedoso para la localización de nodos en WSN que es muy prometedor y permite muchas extensiones futuras y resultados más precisos. Proponemos un algoritmo de relajación de etiquetas basado en restricciones para mapear las ID de nodo a las ubicaciones y cuatro restricciones (nodo, conectividad, tiempo y espacio), que son bloques de construcción para sistemas de localización muy precisos y muy rápidos. Desarrollamos un prototipo de hardware de nodo sensor, llamado sensorball. Evaluamos el rendimiento de un sistema de localización para el cual obtenemos precisiones de ubicación de 2 - 5 pies con una duración de localización que varía de 10 milisegundos a 2 minutos. Investigamos el rango de un sistema basado en nuestro marco al considerar las realidades de los fenómenos físicos que ocurre durante la propagación de la luz a través de la atmósfera. El resto del documento está estructurado de la siguiente manera. La Sección 2 es una descripción general del estado del arte. El diseño del marco Stardust se presenta en la Sección 3. Una implementación y su evaluación de rendimiento se encuentran en las Secciones 4 y 5, seguidas de un conjunto de técnicas de optimización del sistema, en la Sección 6. En la Sección 7 presentamos nuestras conclusiones.2 Trabajo relacionado Presentamos el trabajo anterior en la localización en dos categorías principales: los esquemas basados en rango y sin rango. Las técnicas de localización basadas en la gama se han diseñado para usar hardware más caro (y, por lo tanto, una mayor precisión) o solo el transceptor de radio. Las técnicas de rango que dependen del hardware son el tiempo de vuelo (TOF) y la diferencia de llegada (TDOA). Las soluciones que usan la radio se basan en el indicador de resistencia a la señal recibido (RSSI) y más recientemente en la interferometría de la radio. La técnica de localización TOF que se usa más ampliamente es el GPS. GPS es una solución costosa para una localización de alta precisión de una red de sensores a gran escala. Ahlos [6] emplea una técnica de rango TDOA que requiere un hardware extenso y resuelve sistemas de ecuaciones no lineales relativamente grandes. El sistema de soporte de ubicación del cricket (TDOA) [7] puede lograr una granularidad de ubicación de decenas de pulgadas con transceptores de ultrasonido de alto rango altamente direccionales y de corto alcance. En [2], la ubicación de un francotirador se determina en un terreno urbano, utilizando el TDOA entre una onda acústica y una radio de radio. El proyecto Pushpin [8] utiliza el TDOA entre pulsos de ultrasonido y flashes de luz para la localización de nodos. El sistema de radar [9] utiliza el RSSI para construir un mapa de resistencias a la señal emitida por un conjunto de nodos de baliza. Un nodo móvil está ubicado por la mejor coincidencia, en el espacio de intensidad de la señal, con una firma previamente adquirida. En MAL [10], un nodo móvil ayuda a medir las distancias (actuando como restricciones) entre nodos hasta que se genera un gráfico rígido. El problema de localización se formula como una estimación de estado en línea en un sistema dinámico no lineal [11]. En [12] se propone un alcance cooperativo que intenta lograr un posicionamiento global de las optimizaciones locales distribuidas. Una técnica de localización muy reciente y notable se basa en la interferometría de radio, RIPS [13], que utiliza dos transmisores para crear una señal interferente. Las frecuencias de los emisores están muy cerca entre sí, por lo que la señal interferente tendrá una envoltura de baja frecuencia que se puede medir fácilmente. La técnica de rango funciona muy bien. El largo tiempo requerido para la localización y los entornos de múltiples rutas plantean desafíos significativos. Los entornos reales crean desafíos adicionales para los esquemas de localización basados en el rango. Estos han sido enfatizados por varios estudios [14] [15] [16]. Para abordar estos desafíos y otros (costo de hardware, el gasto de energía, el factor de forma, el rango pequeño, el tiempo de localización), se han propuesto varios esquemas de localización sin rango. Los nodos sensores utilizan la información principalmente de conectividad para inferir la proximidad a un conjunto de anclajes. En el esquema de localización del centroide [17], un nodo sensor se localiza en el centroide de sus nodos de baliza próximos. En APIT [18], cada nodo decide su posición en función de la posibilidad de estar dentro o fuera de un triángulo formado por tres balizas dentro del rango de comunicación de nodos. El algoritmo de gradiente [19] aprovecha el conocimiento sobre la densidad de la red para inferir la longitud promedio de un salto. Esto, a su vez, se puede transformar en distancias a nodos con ubicaciones conocidas. DV-HOP [20] utiliza la capacidad de propagación de HOP by Hop de la red para reenviar distancias a los puntos de referencia. Más recientemente, se han propuesto varios esquemas de localización que explotan las capacidades de detección de los nodos sensores. Spotlight [21] crea eventos bien controlados (en el tiempo y el espacio) en la red, mientras que los nodos del sensor detectan y el tiempo de tiempo acumulan estos eventos. A partir del conocimiento espacio -temporal para los eventos creados y la información temporal proporcionada por los nodos sensores, se pueden obtener información espacial de los nodos. De manera similar, el sistema del faro [22] utiliza un haz de luz paralelo, que es emitido por un ancla que gira con un cierto período. Un nodo del sensor detecta el haz de luz durante un período de tiempo, que depende de la distancia entre él y el dispositivo emisor de luz. Muchas de las soluciones de localización anteriores se dirigen a conjuntos específicos de requisitos y son útiles para aplicaciones específicas. Stardust difiere en que aborda un conjunto de requisitos en particular exigente que aún no se resuelven bien. Stardust está destinado a localizar los nodos caídos de aire donde se requiere pasividad de nodos, alta precisión, bajo costo, factor de forma pequeña y localización rápida. Muchas aplicaciones militares tienen tales requisitos.3 Diseño del sistema Stardust El diseño del sistema Stardust (y su nombre) se inspiró en la similitud entre una red de sensores desplegadas, en la que los nodos sensores indican su presencia emitiendo luz y el universo que consiste en objetos luminosos e iluminados: estrellas, galaxias, planetas, etc. La principal dificultad al aplicar las ideas anteriores al mundo real es la complejidad del hardware que debe colocarse en un nodo sensor para que la luz emitida pueda detectarse de miles de pies. El gasto de energía para producir un haz de luz lo suficientemente intenso también es prohibitivo. En cambio, lo que proponemos usar para la localización del nodo del sensor es un elemento óptico pasivo llamado retro-reflector. El componente óptico retro-reflectante más común es un retrorreflector de cubo de esquina (CCR), que se muestra en la Figura 1 (a). Consiste en tres espejos perpendiculares mutuamente. El inter58 (a) (b) Figura 1. El retrorreflector de cubo de esquina (a) y una matriz de CCR moldeados en la propiedad de plástico (b) esting de este componente óptico es que un haz de luz entrante se refleja hacia atrás, hacia la fuente de la luz, independientemente del ángulo de incidencia. Esto está en contraste con un espejo, que debe posicionarse con precisión para ser perpendicular a la luz del incidente. Una implementación muy común y económica de una matriz de CCR es el material de plástico retrorrefrefreflectante utilizado en automóviles y bicicletas para la detección nocturna, que se muestra en la Figura 1 (b). En el sistema Stardust, cada nodo está equipado con una pequeña variedad (por ejemplo, 0.5in2) de CCR y el recinto tiene capacidades de autosuficiencia que orientan la matriz de CCR predominantemente hacia arriba. Es fundamental comprender que la orientación ascendente no necesita ser exacta. Incluso cuando hay grandes variaciones angulares de una orientación perfectamente ascendente, un CCR devolverá la luz en la misma dirección desde la que vino. En la parte restante de la sección, presentamos la arquitectura del sistema Stardust y el diseño de sus componentes principales.3.1 Arquitectura del sistema El escenario de localización de la red de sensores previsto es el siguiente: • Los nodos del sensor se liberan, posiblemente de manera controlada, desde un vehículo aéreo durante la noche.• El vehículo aéreo se cierne sobre el área de despliegue y utiliza una luz estroboscópica para iluminarlo. Los nodos del sensor, equipados con CCR y filtros ópticos (que actúan como dispositivos para colorear) tienen capacidades de autosuficiencia y retrorrefligen la luz estroboscópica entrante. La luz retro-reflectada es blanca, como la luz fuente de origen, o coloreada, debido a filtros ópticos.• El vehículo aéreo registra una secuencia de dos imágenes muy cercanas en el tiempo (nivel de msc). Se toma una imagen cuando la luz estroboscópica está encendida, la otra cuando la luz estroboscópica está apagada. Las imágenes adquiridas se utilizan para obtener las ubicaciones de los nodos sensores (que aparecen como puntos luminosos en la imagen).• El vehículo aéreo ejecuta el mapeo de ID de nodo a las ubicaciones identificadas de una de las siguientes maneras: a) utilizando el color de una luz retro-reflectada, si un nodo sensor tiene un color único;b) al requerir nodos sensores para establecer información del vecindario e informarla a una estación base;c) controlando la secuencia de tiempo del despliegue de nodos del sensor y grabando el nodo del sensor del emisor imlight adicional I Función de transferencia φi (λ) ψ (λ) φ (ψ (λ)) Procesamiento de imágenes ID del nodo de radio Modelo R G (λ, E) CentralDispositivo V V Figura 2. La arquitectura del sistema Stardust Starys;d) controlando la ubicación donde se implementa un nodo del sensor.• Las ubicaciones calculadas se difunden a la red de sensores. La arquitectura del sistema Stardust se muestra en la Figura 2. La arquitectura consta de dos componentes principales: el primero está centralizado y se encuentra en un dispositivo más potente. El segundo se distribuye y reside en todos los nodos del sensor. El dispositivo central consta de lo siguiente: el emisor de luz, el módulo de procesamiento de imágenes, el módulo de mapeo de ID del nodo y el modelo de radio. El componente distribuido de la arquitectura es la función de transferencia, que actúa como un filtro para la luz entrante. Los módulos antes mencionados se describen brevemente a continuación: • Emisor de luz: es una luz estroboscópica, capaz de producir pulsos de luz colimados muy intensos. La luz emitida no es monocromática (a diferencia de un láser) y se caracteriza por una densidad espectral ψ (λ), una función de la longitud de onda. La luz emitida es incidente en los CCR presentes en los nodos del sensor.• Función de transferencia φ (ψ (λ)): este es un filtro de paso de banda para la luz incidente en el CCR. El filtro permite que una porción del espectro original se retroifique. De aquí en adelante, nos referiremos a la función de transferencia como el color de un nodo sensor.• Procesamiento de imágenes: el módulo de procesamiento de imágenes adquiere imágenes de alta resolución. A partir de estas imágenes se obtienen las ubicaciones y los colores de los nodos sensores. Si solo se puede tomar un conjunto de imágenes (es decir, una ubicación del dispositivo de análisis de emisor de luz/imagen), se supone que el mapa del campo se conoce, así como la distancia entre el dispositivo de imagen y el campo. Los supuestos antes mencionados (mapa de campo y distancia a él) no son necesarias si las imágenes pueden tomarse simultáneamente de diferentes ubicaciones. Es importante observar aquí que la identidad de un nodo no se puede obtener directamente a través del procesamiento de imágenes solo, a menos que se pueda identificar una característica específica de un nodo sensor en la imagen.• Matriculación de ID de nodo: este módulo utiliza las ubicaciones detectadas y a través de técnicas adicionales (por ejemplo, coloración del nodo del sensor y información de conectividad (g (λ, e)) de la red implementada) para identificar de manera única los nodos sensores observados en la imagen. La información de conectividad está representada por las tablas vecinas enviadas desde 59 Algoritmo 1 Procesamiento de imágenes 1: Filtrado de fondo 2: Reconocimiento de luz retro-reflectado a través del filtrado de intensidad 3: Detección de borde para obtener la ubicación de los nodos sensores 4: Identificación de color para cada nodo sensor detectado cada unonodo sensor al dispositivo central.• Modelo de radio: este componente proporciona una estimación de la gama de radio al módulo de coincidencia de ID del nodo. Solo se usa mediante técnicas de coincidencia de ID de nodo que se basan en la conectividad de radio en la red. La estimación del rango de radio R se basa en la densidad del nodo del sensor (obtenida a través del módulo de procesamiento de imágenes) y la información de conectividad (es decir, G (λ, E)). Los dos componentes principales de la arquitectura Stardust son el procesamiento de imágenes y la asignación de ID de nodo. Su diseño y análisis se presenta en las secciones que siguen.3.2 Procesamiento de imágenes El objetivo del algoritmo de procesamiento de imágenes (IPA) es identificar la ubicación de los nodos y su color. Tenga en cuenta que IPA no identifica qué nodo cayó, sino solo cuál es el conjunto de ubicaciones donde cayeron los nodos. IPA se ejecuta después de que un vehículo aéreo registra dos imágenes: una en la que se ilumina el campo de implementación y otra cuando no hay iluminaciones presentes. Deje que PDark sea la imagen del área de despliegue, tomada cuando no se emitió luz y la difícil situación sea la imagen del mismo área de despliegue cuando se dirigió un fuerte haz de luz hacia los nodos del sensor. El IPA propuesto tiene varios pasos, como se muestra en el algoritmo 1. El primer paso es obtener una tercera imagen PFILTER donde solo quedan las diferencias entre PDARK y la situación. Supongamos que PDARK tiene una resolución de N × M, donde N es el número de píxeles en una fila de la imagen, mientras que M es el número de píxeles en una columna de la imagen. Entonces PDARK está compuesto de píxeles n × m notados PDark (i, j), i ∈ 1 ≤ i ≤ n, 1 ≤ j ≤ m.Del mismo modo, la situación se compone de la difícil situación de los píxeles N × M (I, J), 1 ≤ I ≤ N, 1 ≤ J ≤ m.Cada píxel P se describe mediante un valor RGB donde el valor R se denota por PR, PG denota el valor G y el valor B se denota por Pb. IPA luego genera la tercera imagen, PFilter, a través de las siguientes transformaciones: Filtro PR (i, J) = PR Light (I, J) -P Dark (I, J) PG Filtro (I, J) = PG Light (I,j) -pg oscuro (i, j) filtro Pb (i, j) = pb luz (i, j) −pb oscuro (i, j) (1) Después de esta transformación, todas las características que aparecieron tanto en PDARK como en la situaciónse eliminan de pFilter. Esto simplifica el reconocimiento de la luz retro-reflectada por nodos sensores. El segundo paso consiste en identificar los elementos contenidos en PFILTER que retrocede la luz. Para esto, se aplica un filtro de intensidad a PFilter. Primero IPA convierte PFilter en una imagen en escala de grises. Luego, los píxeles más brillantes se identifican y se usan para crear preflect. Este paso se facilita por el hecho de que los nodos reflectantes deben parecer mucho más brillantes que cualquier otro objeto iluminado en la imagen. Soporte: Q (λk) Ni P1 ... P2 ... Pn λ1 ... λk ... λn Figura 3. Relajación de la etiqueta probabilística El tercer paso ejecuta un algoritmo de detección de bordes en el preflect para identificar el límite de los nodos presentes. Una herramienta como MATLAB proporciona una serie de técnicas de detección de bordes. Utilizamos la función BWBoundaria. Para los bordes obtenidos, la ubicación (x, y) (en la imagen) de cada nodo se determina calculando el centroide de los puntos que constituyen sus bordes. Las técnicas estándar de gráficos por computadora [23] se utilizan para transformar las ubicaciones 2D de los nodos sensores detectados en múltiples imágenes en ubicaciones de nodos del sensor 3D. El color del nodo se obtiene como el color del píxel ubicado en (x, y) en la situación.3.3 ID de nodo coincidir El objetivo del módulo de coincidencia de ID del nodo es obtener la identidad (ID del nodo) de un punto luminoso en la imagen, detectado como un nodo del sensor. Para esto, definimos v = {(x1, y1), (x2, y2), ..., (xm, ym)} para ser el conjunto de ubicaciones de los nodos sensores, detectados por el módulo de procesamiento de imágenes y λ= {λ1, λ2, ..., λm} para ser el conjunto de ID de nodo únicos asignados a los nodos del sensor M, antes de la implementación. De aquí en adelante, nos referimos a los ID de nodo como etiquetas. Modelamos el problema de encontrar la etiqueta λj de un nodo Ni como un problema de relajación de etiqueta probabilística, utilizada con frecuencia en el procesamiento/comprensión de imágenes. En el dominio de procesamiento de imágenes, el etiquetado de la escena (es decir, la identificación de objetos en una imagen) juega un papel importante. El objetivo del etiquetado de la escena es asignar una etiqueta a cada objeto detectado en una imagen, de modo que se logra una interpretación de imagen apropiada. Es prohibitivamente costoso considerar las interacciones entre todos los objetos en una imagen. En cambio, las restricciones colocadas entre los objetos cercanos generan consistencias locales y, a través de la iteración, se pueden obtener consistencias globales. La idea principal de la localización del nodo del sensor a través de la relajación de la etiqueta probabilística es calcular iterativamente la probabilidad de que cada etiqueta sea la etiqueta correcta para un nodo del sensor, teniendo en cuenta, en cada iteración, el soporte para una etiqueta. El soporte para una etiqueta puede entenderse como una pista o prueba, que es más probable que una etiqueta en particular sea la correcta, en comparación con las otras etiquetas potenciales para un nodo del sensor. Representamos picorialmente esta idea principal en la Figura 3. Como se muestra, el nodo Ni tiene un conjunto de etiquetas candidatas {λ1, ..., λk}. Cada una de las etiquetas tiene un valor diferente para la función de soporte Q (λk). Diferimos la explicación de cómo se implementa la función de soporte hasta las subsecciones que siguen, donde proporcionamos cuatro técnicas concretas. Formalmente, el algoritmo se describe en el algoritmo 2, donde las ecuaciones necesarias para calcular el nuevo PNI de probabilidad (λk) para una etiqueta λk de un nodo Ni, se expresan mediante la relajación de la etiqueta de 60 algoritmo 2: para cada nodo sensor Ni do 2 DO 2 DO 2 DO 2: asignar igual prob.A todas las etiquetas posibles 3: Fin para 4: Repita 5: Convergente ← Verdadero 6: para cada nodo sensor Ni Do 7: para cada una etiqueta λj de ni do 8: Calcule la etiqueta de soporte λj: Ecuación 4 9: Fin para 10:Calcule k para el nodo Ni: Ecuación 3 11: para cada una etiqueta λj do 12: Probabilidad de actualización de la etiqueta λj: Ecuación 2 13: If | NUEVO Prob. - Prob.≥ ε luego 14: convergente ← Falso 15: Fin si 16: Fin para 17: Fin para 18: Hasta que convergente = Reales ecuaciones siguientes: PS+1 Ni (λk) = 1 Kni PS Ni (λk) Qs Ni (λk) (2) donde KNI es una constante de normalización, dada por: kni = n ∑ k = 1 ps ni (λk) qs ni (λk) (3) y qs ni (λk) es: qs ni (λk) = soporte para la etiqueta λkde nodo Ni (4) El algoritmo de relajación de la etiqueta es iterativo y es polinomio en el tamaño de la red (número de nodos). El pseudo-código se muestra en el algoritmo 2. Inicializa las probabilidades asociadas con cada etiqueta posible, para un nodo Ni, a través de una distribución uniforme. En cada iteración s, el algoritmo actualiza la probabilidad asociada con cada etiqueta, considerando el soporte QS Ni (λk) para cada etiqueta candidata de un nodo sensor. En las secciones que siguen, describimos cuatro técnicas diferentes para implementar la función de soporte: basado en la coloración de nodos, la conectividad de radio, el tiempo de implementación (tiempo) y la ubicación de la implementación (espacio). Si bien algunas de estas técnicas son simplistas, son primitivas que, cuando se combinan, pueden crear potentes sistemas de localización. Estas técnicas de diseño tienen diferentes compensaciones, que presentaremos en la Sección 3.3.6.3.3.1 Relajación con restricciones de color El mapeo único entre una posición de nodos del sensor (identificada por el procesamiento de la imagen) y se puede obtener una etiqueta asignando un color único a cada nodo del sensor. Para esto definimos C = {C1, C2, ..., CN} para ser el conjunto de colores únicos disponibles y M: λ → C para ser un mapeo uno a uno de las etiquetas a los colores. Esta asignación se conoce antes de la implementación del nodo del sensor (desde la fabricación de nodos). En el caso de la relajación de la etiqueta restringida del color, el soporte para la etiqueta λk se expresa de la siguiente manera: Qs Ni (λk) = 1 (5) Como resultado, el algoritmo de relajación de la etiqueta (algoritmo 2) consiste en los siguientes pasos: una etiqueta es IS esasignado a cada nodo del sensor (líneas 1-3 del algoritmo), con una probabilidad implícita PNI (λk) = 1;El algoritmo ejecuta una sola iteración, cuando la función de soporte, simplemente, reitera la confianza en el etiquetado único. Sin embargo, a menudo es el caso de que los colores únicos para cada nodo no estarán disponibles. Es interesante discutir aquí la influencia que tiene el tamaño del espacio para colorear (es decir, | c |) sobre la precisión del algoritmo de localización. Varios casos se discuten a continuación: • Si | C |= 0, no se usan colores y los nodos del sensor están equipados con CCR simples que reflejan toda la luz entrante (es decir, sin filtrado y sin coloración de la luz entrante). Desde el sistema de procesamiento de imágenes, la posición de los nodos sensores aún se puede obtener. Dado que todos los nodos aparecen blancos, no se puede identificar de manera única el nodo del sensor.• Si | C |= M - 1 Entonces hay suficientes colores únicos para todos los nodos (un nodo permanece blanco, es decir, sin coloración), el problema se resuelve trivialmente. Cada nodo se puede identificar, en función de su color único. Este es el escenario para la relajación con limitaciones de color.• Si | C |≥ 1, hay varias opciones sobre cómo dividir el espacio para colorear. Si C = {C1} una posibilidad es asignar el color C1 a un solo nodo, y dejar los nodos del sensor M - 1 restantes blancos, o asignar el color C1 a más de un nodo del sensor. Se puede observar que una vez que un color se asigna de manera única a un nodo del sensor, en efecto, ese nodo del sensor tiene el estado de ancla o nodo con ubicación conocida. Es interesante observar que hay un espectro completo de posibilidades sobre cómo dividir el conjunto de nodos sensores en las clases de equivalencia (donde una clase de equivalencia está representada por un color), para maximizar el éxito del algoritmo de localización. Uno de los objetivos de este documento es comprender cómo el tamaño del espacio para colorear y su partición afectan la precisión de la localización. A pesar de la simplicidad de este método para restringir el conjunto de etiquetas que se pueden asignar a un nodo, mostraremos que esta técnica es muy poderosa, cuando se combina con otras técnicas de relajación.3.3.2 Relajación con restricciones de conectividad La información de conectividad, obtenida de la red de sensores a través de Beaconing, puede proporcionar información adicional para localizar nodos de sensores. Para recopilar información de conectividad, lo siguiente debe ocurrir: 1) después de la implementación, a través del balance de mensajes de saludo, los nodos de sensores construyen sus tablas de vecindario;2) Cada nodo envía su información de la tabla vecina al dispositivo central a través de una estación base. Primero, definamos que G = (λ, E) sea el gráfico de conectividad ponderado construido por el dispositivo central a partir de la información de la tabla vecina recibida. En g, el borde (λi, λj) tiene un 61 λ1 λ2 ... λn ni nj gi2, j2 λ1 λ2 ... λn pj, λ1 pj, λ2 ... pj, λn pi, λ1 pi, λ1 ...Pi, λn Gi2, JM Figura 4. Relajación de etiqueta con restricciones de conectividad GiJ representado por el número de balizas enviadas por λj y recibidas por λi. Además, sea R rango de radio de los nodos del sensor. La idea principal de la relajación de la etiqueta limitada de conectividad se representa en la Figura 4 en la que se han asignado dos nodos Ni y NJ a todas las etiquetas posibles. La confianza en cada una de las etiquetas candidatas para un nodo del sensor, está representada por una probabilidad, que se muestra en un rectángulo punteado. Es importante observar que a través de la baliza y el informe de las tablas de vecinos al dispositivo central, se puede obtener una visión global de todas las limitaciones en la red. Es fundamental observar que estas limitaciones se encuentran entre las etiquetas. Como se muestra en la Figura 4, existen dos restricciones entre los nodos Ni y NJ. Las restricciones son representadas por Gi2, J2 y Gi2, JM, el número de balizas envió las etiquetas λj2 y λjm y recibidas por la etiqueta λi2. El soporte para la etiqueta λk del nodo del sensor Ni, resultante de la interacción (es decir, dentro del rango de radio) con el nodo del sensor NJ viene dado por: Qs Ni (λk) = M ∑ M = 1 Gλkλm PS NJ (λm) (6)Como resultado, el algoritmo de localización (el algoritmo 3 consta de los siguientes pasos: todas las etiquetas se asignan a cada nodo del sensor (líneas 1-3 del algoritmo), e implícitamente cada etiqueta tiene una probabilidad inicializada a PNI (λk) = 1///////////// 1/1/1| Λ |; en cada iteración, las probabilidades de las etiquetas de un nodo sensor se actualizan, cuando se considera la interacción con las etiquetas de los nodos sensores dentro de R. Es importante observar que la identidad de los nodos dentro de R no se conoce,Solo las etiquetas candidatas y sus probabilidades. El algoritmo de relajación converge cuando, durante una iteración, la probabilidad de no etiqueta es actualizada por más de ε. El algoritmo de relajación de la etiqueta basado en restricciones de conectividad, hace cumplir tales restricciones entre pares de nodos de sensores. Para una implementación de la red de sensores a gran escala, no es factible considerar todos los pares de nodos de sensores en la red. Por lo tanto, el algoritmo solo debe considerar pares de nodos sensores que están dentro de un rango de comunicación razonable (R). Asumimos una gama de radio circular y una conectividad simétrica. En la parte restante de la sección proponemos un modelo analítico simple que estima el rango de radio R para redes medianas conectadas (menos de 20 vecinos por R). Consideramos que se sabe lo siguiente: el tamaño del campo de despliegue (L), el número de nodos de sensores desplegados (N) Algoritmo 3 Localización 1: Estime el rango de radio R 2: Ejecute el algoritmo de relajación de la etiqueta con la función de soporte dada por la ecuación6 para vecinos de menos de R separados 3: para cada nodo sensor Ni Do 4: la identidad del nodo es λk con máx.problema5: Fin para y el número total de conexiones de radio de un salto unidireccionales (es decir, no simétricas) en la red (k). Para nuestro análisis, distribuimos de manera uniforme los nodos del sensor en un área cuadrada de longitud l, utilizando una cuadrícula de longitud de la unidad l/ √ N. Usamos la sustitución u = l/ √ n para simplificar la notación, a fin de distinguir laLos siguientes casos: si u ≤ r ≤ √ 2u, cada nodo tiene cuatro vecinos (el k = 4n esperado);Si √ 2u ≤ r ≤ 2u, cada nodo tiene ocho vecinos (el k = 8n esperado);Si 2u ≤ r ≤ √ 5U, cada nodo tiene doce vecinos (el k = 12n esperado);Si √ 5u ≤ r ≤ 3u Cada nodo tiene veinte vecinos (el k = 20n esperado) para una t = k/4n dada, tomamos R como en el medio del intervalo. Como ejemplo, si t = 5 entonces r = (3 + √ 5) u/2. Un ajuste cuadrático para R sobre los posibles valores de T, produce la siguiente solución de forma cerrada para el rango de comunicación R, en función de la conectividad de red k, suponiendo que L y N constante: r (k) = l √ n −0.051 k4n 2 +0.66 K 4n +0.6 (7) Investigamos la precisión de nuestro modelo en la Sección 5.2.1.3.3.3 Relajación con restricciones de tiempo Las limitaciones de tiempo se pueden tratar de manera similar con limitaciones de color. La identificación única de un nodo sensor se puede obtener desplegando nodos de sensor individualmente, uno por uno, y registrando una secuencia de imágenes. El nodo del sensor que se identifica como nuevo en la última imagen (no se identificó en la imagen antes de la última) debe ser el último nodo sensor. De manera similar con la relajación de la etiqueta restringida del color, el enfoque limitado por el tiempo es muy simple, pero puede llevar demasiado tiempo, especialmente para los sistemas a gran escala. Si bien se puede usar en la práctica, es poco probable que solo se use una relajación de etiqueta limitada por el tiempo. Como veremos, al combinar primitivas limitadas, se pueden implementar sistemas de localización realistas. La función de soporte para la relajación de la etiqueta con restricciones de tiempo se define de manera idéntica a la relajación de color restringida: Qs Ni (λk) = 1 (8) El algoritmo de localización (el algoritmo 2 consiste en los siguientes pasos: una etiqueta se asigna a cada nodo del sensor (líneas 1-3 del algoritmo), y con una probabilidad de probabilidad PNI (λk) = 1; el algoritmo ejecuta una sola iteración, 62 d1 d2 d4 d 3node etiqueta-1 etiqueta-2 etiqueta-3 0.2 0.1 0.5 0.2 0.2Figura 5. Relajación con restricciones de espacio 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 0 1 2 3 4 5 6 7 8 PDF Distancia D σ = 0.5 σ = 1 σ = 2 Figura 6. Distribución de probabilidad de distancias -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 x -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 y 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Densidad de nodo Figura 7. Distribución de nodos Cuando la función de soporte, simplemente, reitera la confianza en el etiquetado único.3.3.4 La relajación con limitaciones de espacio información espacial relacionada con la implementación del sensor también se puede emplear como otra entrada al algoritmo de relajación de la etiqueta. Para hacer eso, usamos dos tipos de ubicaciones: la ubicación del nodo PN y la ubicación de la etiqueta PL. La PN anterior se define como la posición de los nodos (Xn, Yn, Zn) después del despliegue, que se puede obtener a través del procesamiento de imágenes como se menciona en la Sección 3.3. El último PL se define como la ubicación (XL, YL, ZL) donde se cae un nodo. Usamos DNI λM para denotar la distancia horizontal entre la ubicación de la etiqueta λm y la ubicación del nodo Ni. Claramente, dni λm = (xn −xl) 2 +(yn −yl) 2. En el momento de la liberación de un nodo del sensor, se conoce el mapeo uno a uno entre el nodo y su etiqueta. En otras palabras, la ubicación de la etiqueta es la misma que la ubicación del nodo en el momento de la liberación. Después del lanzamiento, la información de ubicación de la etiqueta se pierde parcialmente debido a los factores aleatorios como el impacto del viento y la superficie. Sin embargo, estadísticamente, las ubicaciones de los nodos están correlacionadas con las ubicaciones de las etiquetas. Dicha correlación depende de los métodos de AirDrop empleados y los entornos. En aras de la simplicidad, supongamos que los nodos se dejan caer del aire a través de un helicóptero que se cierne en el aire. El viento se puede descomponer en tres componentes X, Y y Z. Solo x e y afectan la distancia horizontal que puede viajar un nodo. Según [24], podemos suponer que X e Y siguen una distribución normal independiente. Por lo tanto, el valor absoluto de la velocidad del viento sigue una distribución de Rayleigh. Obviamente, cuanto más alta sea la velocidad del viento, más un nodo aterrizaría horizontalmente desde la ubicación de la etiqueta. Si suponemos que la distancia D es una función de la velocidad del viento V [25] [26], podemos obtener la distribución de probabilidad de D bajo una distribución de velocidad del viento dada. Sin pérdida de generalidad, suponemos que D es proporcional a la velocidad del viento. Por lo tanto, D sigue la distribución de Rayleigh también. Como se muestra en la Figura 5, la relajación espacial es un proceso recursivo para asignar la probabilidad de que un nodos tenga una determinada etiqueta utilizando las distancias entre la ubicación de un nodo con múltiples ubicaciones de etiquetas. Observamos que la distribución de la distancia D afecta la probabilidad con la que se asigna una etiqueta. No es necesariamente cierto que la etiqueta más cercana siempre se elige. Por ejemplo, si D sigue la distribución de Rayleigh (σ2), podemos obtener la función de densidad de probabilidad (PDF) de distancias como se muestra en la Figura 6. Esta figura indica que la posibilidad de que un nodo caiga verticalmente es muy pequeña en condiciones de viento (σ> 0), y que la distancia D se ve afectada por el σ. La distribución espacial de los nodos para σ = 1 se muestra en la Figura 7. El viento fuerte con un alto valor σ conduce a una dispersión de nodo más grande. Más formalmente, dada una función de densidad de probabilidad PDF (d), el soporte para la etiqueta λk del nodo del sensor Ni puede formularse como: QS Ni (λk) = PDF (DNI λk) (9) Es interesante señalar dos casos especiales. Primero, si todos los nodos se liberan a la vez (es decir, solo una ubicación de etiqueta para todos los nodos liberados), la distancia d de un nodo a todas las etiquetas es la misma. En este caso, PS+1 Ni (λk) = PS Ni (λk), lo que indica que no podemos usar la relajación basada en espacios para reducir recursivamente las etiquetas potenciales para un nodo. En segundo lugar, si los nodos se liberan en diferentes ubicaciones que están lejos entre sí, tenemos: (i) Si el nodo Ni tiene etiqueta λk, ps ni (λk) → 1 cuando s → ∞, (ii) si el nodo ni no lo hacetener etiqueta λk, ps ni (λk) → 0 cuando s → ∞. En este segundo escenario, hay múltiples etiquetas (una etiqueta por liberación), por lo tanto, es posible correlacionar los tiempos de liberación (etiquetas) con posiciones en el suelo. Estos resultados indican que la relajación espacial puede etiquetar el nodo con una probabilidad muy alta si la separación física entre los nodos es grande.3.3.5 Relajación con limitaciones de color y conectividad Una de las características más interesantes de la arquitectura de estrella es que permite construir soluciones de localización híbrida, dependiendo de los requisitos del sistema. Un ejemplo es un sistema de localización que utiliza las limitaciones de color y conectividad. En este esquema, las limitaciones de color se utilizan para reducir el número de etiquetas candidatas para los nodos de sensores, a un valor más manejable. Como recordatorio, en la relajación limitada de conectividad, todas las etiquetas son etiquetas candidatas para cada nodo del sensor. Las restricciones de color se utilizan en la fase de inicialización del algoritmo 3 (líneas 1-3). Después de la inicialización, se utiliza el algoritmo de relajación restringido de conectividad estándar. Para una mejor comprensión de cómo funciona el algoritmo de relajación de la etiqueta, damos un ejemplo concreto, ejemplificado en la Figura 8. En la parte (a) de la figura, representamos las estructuras de datos 63 11 8 4 1 12 9 7 5 3 Ni NJ 12 8 10 11 10 0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 0.25 0.25 0.25 0.25 (a) 11 8 4 1 12 9 7 5 5 53 Ni NJ 12 8 10 11 10 0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 0.32 0 0.68 0 (b) Figura 8. Un paso a través del algoritmo. Después de la inicialización (a) y después de la primera iteración para el nodo Ni (b) asociado con los nodos Ni y NJ después de los pasos de inicialización del algoritmo (líneas 1-6), así como el número de balizas entre diferentes etiquetas (como se informa porla red, a través de g (λ, e)). Como se ve, las etiquetas potenciales (que se muestran dentro de los rectángulos verticales) se asignan a cada nodo. El nodo Ni puede ser cualquiera de los siguientes: 11,8,4,1. También se muestran en la figura las probabilidades asociadas con cada una de las etiquetas. Después de la inicialización, todas las probabilidades son iguales. La parte (b) de la Figura 8 muestra el resultado de la primera iteración del algoritmo de localización para el nodo Ni, suponiendo que el nodo NJ es el primer WI elegido en la línea 7 del algoritmo 3. Al usar la ecuación 6, el algoritmo calcula el soporte Q (λi) para cada una de las etiquetas posibles para el nodo Ni. Una vez que se calculan los Q (λi) S, se puede obtener la constante de normalización, dada por la Ecuación 3. El último paso de la iteración es actualizar las probabilidades asociadas con todas las etiquetas potenciales de Node Ni, como lo indica la Ecuación 2. Un problema interesante, que exploramos en la sección de evaluación del desempeño, es evaluar el impacto que la partición del conjunto de color C tiene en la precisión de la localización. Cuando el tamaño del conjunto de colorear es menor que el número de nodos sensores (como es el caso de nuestra conectividad híbrida/relajación limitada del color), el diseñador del sistema tiene la opción de permitir que un nodo tenga un color de manera única (actuando como unancla), o múltiples nodos. Intuitivamente, asignando un color a más de un nodo, se pueden hacer cumplir más restricciones (distribuidas).3.3.6 Análisis de técnicas de relajación Las técnicas de relajación de etiquetas propuestas tienen diferentes compensaciones. Para nuestro análisis de las compensaciones, consideramos las siguientes métricas de interés: el tiempo de localización (duración), la energía consumida (gastos generales), el tamaño de la red (escala) que puede ser manejado por la técnica y la precisión de localización. Los parámetros de interés son los siguientes: el número de nodos sensores (n), la energía gastada para una caída aérea (εd), la energía gastada en la red para recopilar e informar la información de los vecinos εb y el TD TD tomado por un nodo sensorPara llegar al suelo después de ser desplegado aéreo. La comparación de costos de las diferentes técnicas de relajación de etiquetas se muestra en la Tabla 1. Como se muestra, las técnicas de relajación basadas en las limitaciones de color y espacio tienen la menor duración de localización, cero, para todos los efectos prácticos. Sin embargo, la escalabilidad de la técnica de relajación basada en el color se limita al número de (a) (b) Figura 9. Sensorball con capacidades de autosuficiencia (a) y CCR de color (b) filtros de color únicos que se pueden construir. Cuanto más estrecha sea la función de transferencia ψ (λ), mayor será el número de colores únicos que se pueden crear. Sin embargo, los costos de fabricación también están aumentando. El problema de escalabilidad se aborda por todas las demás técnicas de relajación de etiquetas. En particular, la relajación restringida del tiempo, que es muy similar a la relajación con restricciones en colonina, aborda el problema de la escala, a un costo de despliegue más alto. Criterios Color Conectividad de conectividad Duración 0 NTB NTD 0 Subsidio εd εd +NεB NεD εd Escala | C || N || N || N |Precisión alta Tabla mediana alta alta 1. La comparación de las técnicas de relajación de etiquetas 4 Implementación del sistema El marco de localización de Stardust, que se muestra en la Figura 2, es flexible ya que permite el desarrollo de nuevos sistemas de localización, basado en los cuatro esquemas de relajación de etiquetas propuestos, o la inclusión de otros, aún por inventar, pero que se inventará, aún por inventar, esquemas. Para nuestra evaluación de desempeño, implementamos una versión del marco Stardust, a saber, la propuesta en la Sección 3.3.5, donde las restricciones se basan en el color y la conectividad. El dispositivo central del sistema Stardust consta de lo siguiente: el emisor de luz: utilizamos una luz de flash común (QBEAM, 3 millones de vela);La adquisición de imágenes se realizó con una cámara digital de 3 megapíxeles (Sony DSC-S50) que proporcionó la entrada al algoritmo de procesamiento de imágenes, implementado en MATLAB. Para los nodos sensores, construimos un nodo sensor personalizado, llamado Sensorball, con capacidades de autosuficiencia, que se muestra en la Figura 9 (a). Las capacidades de autosuficiencia son necesarias para orientar el CCR predominantemente hacia arriba. Los CCR que utilizamos eran barcos, plástico moldeado, señales de advertencia nocturna comúnmente disponibles en bicicletas, como se muestra en la Figura 9 (b). Observamos aquí la baja calidad de los CCR que utilizamos. La reflectividad de cada CCR (hay decenas moldeadas en el recipiente de plástico) es extremadamente baja, y cada CCR no está construido con espejos. Se logra un efecto reflectante empleando superficies de plástico finamente pulidas. Teníamos 5 colores disponibles, además del CCR estándar, que refleja toda la luz entrante (CCR blanco). Por un precio ligeramente más alto (los nuestros eran 20 centavos/pieza), se pueden emplear CCR de mejor calidad.64 Figura 10. El campo en la oscuridad Figura 11. El campo iluminado Figura 12. La diferencia: la Figura 10 figura 11 de mayor calidad (mejores espejos) se traduciría en un procesamiento de imágenes más preciso (mejor detección de nodos del sensor) y un factor de forma más pequeño para el componente óptico (se puede usar una matriz de CCR con un área más pequeña). La plataforma de nodo del sensor que utilizamos fue el Micaz Mote. El código que se ejecuta en cada nodo es una aplicación simple que transmite 100 balizas y mantiene una tabla vecina que contiene el porcentaje de balizas recibidas con éxito, para cada vecino. A pedido, la mesa vecina se informa a una estación base, donde se realiza el mapeo de ID del nodo.5 Evaluación del sistema En esta sección presentamos la evaluación del desempeño de una implementación del sistema del marco de localización de Stardust. Las tres principales preguntas de investigación que nuestra evaluación intenta responder son: la viabilidad del marco propuesto (¿pueden detectarse ópticamente los nodos de los sensores a grandes distancias), la precisión de localización de una implementación real del marco de Stardust y si las condiciones atmosféricas pueden o no pueden o no?afectar el reconocimiento de nodos sensores en una imagen. Las dos primeras preguntas se investigan evaluando los dos componentes principales del marco Stardust: el procesamiento de la imagen y la coincidencia de ID del nodo. Estos componentes se han evaluado por separado principalmente debido a la falta de instalaciones adecuadas. Queríamos evaluar el rendimiento del algoritmo de procesamiento de imágenes en una configuración experimental realista, realista y realista, mientras que la coincidencia de ID del nodo requería un área relativamente grande, disponible por largos períodos de tiempo (para la recopilación de datos de conectividad). La tercera pregunta de investigación se investiga a través de un modelado por computadora de fenómenos atmosféricos. Para la evaluación del módulo de procesamiento de imágenes, realizamos experimentos en un estadio de fútbol donde implementamos 6 nodos sensores en una cuadrícula 3 × 2. La distancia entre el dispositivo central y los nodos del sensor es de aproximadamente 500 pies. Las métricas de interés son el número de falsos positivos y falsos negativos en el algoritmo de procesamiento de imágenes. Para la evaluación del componente de mapeo de ID del nodo, implementamos 26 nodos de sensor en un área plana de 120 × 60 pies2 de un estadio. Para investigar la influencia que tiene la conectividad de la radio en la precisión de localización, variamos la altura por encima del suelo de los nodos del sensor desplegado. Se utilizan dos configuraciones: una en la que los nodos del sensor están en el suelo y el segundo, en el que los nodos sensores se elevan a 3 pulgadas sobre el suelo. A partir de aquí, nos referiremos a estas dos configuraciones experimentales como la baja conectividad y las redes de alta conectividad, respectivamente, porque cuando los nodos están en el suelo, el rango de comunicación es bajo, lo que resulta en menos vecinos que cuando los nodos están elevados y tienen unMayor rango de comunicación. Las métricas de interés son: el error de localización (definido como la distancia entre la ubicación calculada y la ubicación verdadera, conocida por la ubicación manual), el porcentaje de nodos localizados correctamente, la convergencia del algoritmo de relajación de la etiqueta, el tiempo para localizar y localizar yLa robustez de la asignación de ID del nodo a errores en el módulo de procesamiento de imágenes. Los parámetros que variamos experimentalmente son: el ángulo bajo el cual se toman las imágenes, el enfoque de la cámara y el grado de conectividad. Los parámetros que variamos en las simulaciones (posteriores a la adquisición de imágenes y la colección de conectividad) el número de colores, el número de anclajes, el número de falsos positivos o negativos como entrada al componente de coincidencia de ID del nodo, la distancia entre el dispositivo de imagen y el sensorred (es decir, rango), condiciones atmosféricas (coeficiente de atenuación de luz) y reflectancia de CCR (indicativa de su calidad).5.1 Procesamiento de imágenes Para la evaluación de IPA, implementamos 6 nodos de sensores en una cuadrícula 3 × 2. Tomamos 13 conjuntos de imágenes utilizando diferentes orientaciones de la cámara y diferentes factores de zoom. Todas las fotos fueron tomadas de la misma ubicación. Cada set está compuesto por una foto tomada en la oscuridad y de una imagen tomada con un haz de luz apunta a los nodos. Procesamos las imágenes fuera de línea utilizando una implementación de MATLAB de IPA. Dado que estamos interesados en la viabilidad de identificar nodos de sensores de colores a gran distancia, el resultado final de nuestra IPA es la ubicación 2D de los nodos sensores (posición en la imagen). La transformación a las coordenadas 3D se puede hacer a través de técnicas estándar de gráficos por computadora [23]. Un conjunto de imágenes obtenidas como parte de nuestro experimento se muestra en las Figuras 10 y 11. La ejecución de nuestro algoritmo IPA da como resultado la Figura 12 que filtra el fondo, y la Figura 13 que muestra la salida del paso de detección de borde de IPA. Los resultados experimentales se representan en la Figura 14. Para cada conjunto de imágenes, el gráfico muestra el número de falsos positivos (el IPA determina que hay un nodo 65 Figura 13. Retrorreflectores detectados en la Figura 12 0 1 2 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Número de experimento Cuenta falsos positivos falsos negativos Figura 14. Falsos positivos y negativos para los 6 nodos mientras no hay ninguno), y el número de falsos negativos (el IPA determina que no hay nodo mientras hay uno). En aproximadamente el 45% de los casos, obtuvimos resultados perfectos, es decir, sin falsos positivos y sin falsos negativos. En los casos restantes, obtuvimos una serie de falsos positivos de la máximo de uno, y una serie de falsos negativos de como máximo dos. Excluimos dos pares de imágenes de la Figura 14. En el primer par excluido, obtenemos 42 falsos positivos y en el segundo par 10 falsos positivos y 7 falsos negativos. Al examinar cuidadosamente las imágenes, nos dimos cuenta de que el primer par fue sacado de foco y que un automóvil apareció temporalmente en una de las imágenes del segundo par. La anomalía en el segundo set se debió al hecho de que esperamos demasiado para tomar la segunda foto. Si las imágenes se hubieran tomado unas pocas milisegundos, el automóvil se habría representado en ambas o en ninguna de las imágenes y la IPA lo habría filtrado.5.2 COMPARACIÓN DE ID DE NODO Evaluamos el componente de coincidencia de ID de nodo de nuestro sistema mediante la recopilación de datos empíricos (información de conectividad) desde la implementación al aire libre de 26 nodos en el área de 120 × 60 pies2. Recopilamos 20 conjuntos de datos para la alta conectividad y las implementaciones de red de baja conectividad. Investigamos fuera de línea la influencia de la coloración en las métricas de interés, asignando colores al azar a los nodos del sensor. Para un conjunto de datos experimentales, generamos 50 asignaciones aleatorias de colores a los nodos sensores. Es importante observar que, para la evaluación del algoritmo de coincidencia de ID del nodo (color y conectividad limitada), simulamos la asignación de color a los nodos sensores. Como se mencionó en la Sección 4, el tamaño del espacio para colorear disponible para nosotros fue de 5 (5 colores). A través de simulaciones de asignación de color (no conectividad) podemos investigar la influencia que el tamaño del espacio de coloración tiene en la precisión de la localización. El valor del param0 10 20 30 40 50 60 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Distancia [pies] Conteo conectado no conectado Figura 15. El número de conexiones de radio existentes y faltantes en el experimento de conectividad dispersa 0 10 20 30 40 50 60 70 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 10 11 12 Distancia [pies] Conteo conectado no conectado Figura 16. El número de conexiones de radio existentes y faltantes en el experimento de alta conectividad eter ε utilizado en el algoritmo 2 fue 0.001. Los resultados presentados aquí representan promedios sobre los colores generados aleatoriamente y en todos los conjuntos de datos experimentales. Primero investigamos la precisión de nuestro modelo de radio propuesto, y posteriormente utilizamos los valores derivados para el rango de radio en la evaluación del componente de coincidencia de ID del nodo.5.2.1 Modelo de radio De los experimentos, obtenemos el número promedio de balizas observadas (K, definidas en la Sección 3.3.2) para la red de baja conectividad de 180 balizas y para la red de alta conectividad de 420 balizas. De nuestro modelo de radio (Ecuación 7, obtenemos un rango de radio R = 25 pies para la red de baja conectividad y R = 40 pies para la red de alta conectividad. Para estimar la precisión de nuestro modelo simple, trazamos el número de enlaces de radio que existen en las redes y el número de enlaces que faltan, como funciones de la distancia entre nodos. Los resultados se muestran en las Figuras 15 y 16. Definimos que el rango de radio promedio R es la distancia sobre la cual faltan menos del 20% de los enlaces de radio potenciales. Como se muestra en la Figura 15, el rango de radio es de entre 20 y 25 pies. Para la red de conectividad más alta, el rango de radio fue de entre 30 y 40 pies. Elegimos dos estimaciones conservadoras del rango de radio: 20 pies para la baja conectividadcaso y 35 pies para el caso de alta conectividad, que están en buen acuerdo con los valores predichos por nuestro modelo de radio.5.2.2 Error de localización versus tamaño de espacio para colorear En este experimento investigamos el efecto del número de colores en la precisión de localización. Para esto, asignamos aleatoriamente colores de un grupo de un tamaño dado, a los nodos del sensor.66 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 0 5 10 15 20 Número de colores localizationError [pies] r = 15 pies r = 20 pies r = 25 pies Figura 17. Error de localización 0 10 20 30 30 40 50 60 70 80 90 100 0 5 10 15 20 Número de colores %Correcto Localizado [x100] R = 15 pies r = 20 pies R = 25 pies Figura 18. Porcentaje de nodos localizados correctamente, luego ejecutamos el algoritmo de localización, que utiliza los datos empíricos. El algoritmo se ejecuta para tres rangos de radio diferentes: 15, 20 y 25 pies, para investigar su influencia en el error de localización. Los resultados se representan en la Figura 17 (error de localización) y la Figura 18 (porcentaje de nodos localizados correctamente). Como se muestra, para una estimación de 20 pies para el rango de radio (como lo predice nuestro modelo de radio) obtenemos los errores de localización más pequeños, tan pequeños como 2 pies, cuando se usan suficientes colores. Ambas figuras 17 y 18 confirman nuestra intuición de que un mayor número de colores disponibles disminuye significativamente el error en la localización. El hecho bien conocido de que los algoritmos de relajación no siempre convergen, se observó durante nuestros experimentos. El porcentaje de ejecuciones exitosas (cuando el algoritmo convergió) se representa en la Figura 19. Como se muestra, en varias situaciones, el algoritmo no pudo converger (la ejecución del algoritmo se detuvo después de 100 iteraciones por nodo). Si el algoritmo no converge en un número predeterminado de pasos, terminará y la etiqueta con la mayor probabilidad proporcionará la identidad del nodo. Es muy probable que la etiqueta elegida sea incorrecta, ya que las probabilidades de algunas de las etiquetas cambian constantemente (con cada iteración). La convergencia de los algoritmos basados en la relajación es un problema bien conocido.5.2.3 Error de localización versus singularidad de color Como se menciona en la Sección 3.3.1, un color único le da a un nodo sensor el estatuto de un ancla. Un nodo sensor que es un ancla se puede identificar inequívocamente a través del módulo de procesamiento de imágenes. En esta sección investigamos el efecto que tienen los colores únicos en la precisión de localización. Específicamente, queremos verificar experimentalmente nuestra intuición de que asignar más nodos a un color puede beneficiar la precisión de localización, al hacer cumplir más restricciones, en lugar de asignar un color de forma única a un solo nodo.90 95 100 1050 0 5 10 15 20 Número de colores Convergencerate [x100] R = 15 pies r = 20 pies r = 25 pies Figura 19. Error de convergencia 0 2 4 6 8 10 12 14 16 4 6 8 8 Número de colores Localización Sorror [pies] 0 Anchors 2 Anchors 4 Anchors 6 Anchors 8 Figura 20. Error de localización versus número de colores para esto, solucionamos el número de colores disponibles a 4, 6 u 8 y variamos el número de nodos que reciben colores únicos, desde 0, hasta el número máximo de colores (4, 6o 8). Naturalmente, si tenemos un número máximo de colores de 4, podemos asignar como máximo 4 anclajes. Los resultados experimentales se representan en la Figura 20 (error de localización) y la Figura 21 (porcentaje del nodo del sensor localizado correctamente). Como se esperaba, la precisión de localización aumenta con el aumento en el número de colores disponibles (espacio para colorear más grande). Además, para un tamaño dado del espacio para colorear (por ejemplo, 6 colores disponibles), si se asignan más colores a los nodos sensores, la precisión de localización disminuye. Es interesante observar que al asignar colores de manera única a los nodos, el beneficio de tener colores adicionales disminuye. Específicamente, si hay 8 colores disponibles y todos se asignan de manera única, el sistema estaría menos localizado con menos precisión (error ≈ 7 pies), en comparación con el caso de 6 colores y sin tareas únicas de colores (error de localización de 5 pies). La misma tendencia, de una localización menos precisa, se puede observar en la Figura 21, que muestra el porcentaje de nodos localizados correctamente (es decir, un error de localización de 0 pies). Como se muestra, si aumentamos el número de colores que se asignan de manera única, el porcentaje de nodos localizados correctamente disminuye.5.2.4 Error de localización versus conectividad Recopilamos datos empíricos para dos implementaciones de red con diferentes grados de conectividad (alta y baja) para evaluar la influencia de la conectividad en la precisión de la ubicación. Los resultados obtenidos de ejecutar nuestro algoritmo de localización se representan en la Figura 22 y la Figura 23. Variamos el número de colores disponibles y no asignamos anclajes (es decir, sin tareas únicas de colores). En ambos escenarios, como se esperaba, el error de localización disminuye con un aumento en el número de colores. Sin embargo, es interesante observar que el escenario de baja conectividad IM67 0 20 40 60 80 100 120 140 4 6 8 Número de colores %Correcto Localizado [x100] 0 Anclas 2 Anclas 4 Anchors 6 Anchors Figura 21. Porcentaje de nodos localizados correctamente frente al número de colores 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 0 2 4 6 8 10 12 Número de colores Localización de localización [pies] Baja conectividad Alta conectividad Figura 22. El error de localización frente al número de colores demuestra la precisión de localización más rápida, desde el número adicional de colores disponibles. Cuando el número de colores se vuelve relativamente grande (doce para nuestra red de nodos de 26 sensores), ambos escenarios (conectividad baja y alta) tienen errores de localización comparables, de menos de 2 pies. La misma tendencia de información de ubicación más precisa se evidencia en la Figura 23, que muestra que el porcentaje de nodos que se localizan correctamente crecen más rápido para la baja implementación de conectividad.5.3 Error de localización vs. Errores de procesamiento de imágenes Hasta ahora investigamos las fuentes de error en la localización que son intrínsecas al componente de coincidencia de ID del nodo. Como se presentó anteriormente, los objetos luminosos pueden detectarse por error como nodos sensores durante la fase de detección de ubicación del módulo de procesamiento de imágenes. Estos falsos positivos pueden ser eliminados por el procedimiento de reconocimiento de color del módulo de procesamiento de imágenes. Más problemáticos son falsos negativos (cuando un nodo del sensor no refleja la luz suficiente para detectar). Deben ser manejados por el algoritmo de localización. En este caso, el algoritmo de localización se presenta con dos conjuntos de nodos de diferentes tamaños, que deben coincidir: uno que proviene del procesamiento de imágenes (que pierde algunos nodos) y otro proveniente de la red, con la información de conectividad (aquí nosotrosSuponga una red totalmente conectada, de modo que todos los nodos de sensores informen su información de conectividad). En este experimento investigamos cómo los errores de procesamiento de imágenes (falsos negativos) influyen en la precisión de localización. Para esta evaluación, ejecutamos nuestro algoritmo de localización con datos empíricos, pero eliminamos un porcentaje de nodos de la lista de nodos detectados por el algoritmo de procesamiento de imágenes (introdujimos artificialmente negativos falsos en el proceso de imagen 0 20 20 30 40 60 70 80 90 100 1000 2 4 6 8 10 12 Número de colores %Correcto Localizado [x100] Baja conectividad Alta conectividad Figura 23. Porcentaje de nodos localizados correctamente 0 2 4 6 8 10 12 14 0 4 8 12 16 % Falsos negativos [x100] LocalizationError [pies] 4 colores 8 colores 12 colores Figura 24. Impacto de falsos negativos en el error de localización). El efecto de los falsos negativos en la precisión de la localización se representa en la Figura 24. Como se ve en la figura si el número de falsos negativos es del 15%, el error en la estimación de la posición se duplica cuando hay 4 colores disponibles. Es interesante observar que el escenario cuando hay más colores disponibles (por ejemplo, 12 colores) se ve afectado de manera más drástica que el escenario con menos colores (por ejemplo, 4 colores). Todavía se está manteniendo el beneficio de tener más colores disponibles, al menos para la gama de colores que investigamos (4 a 12 colores).5.4 Tiempo de localización En esta sección, observamos más de cerca la duración de cada una de las cuatro técnicas de relajación propuestas y dos combinaciones de ellas: la conectividad de color y el tiempo de color. Suponemos que se pueden fabricar 50 filtros de color únicos, que la red de sensores se implementa a partir de 2.400 pies (necesarios para la relajación limitada por el tiempo) y que el tiempo requerido para informar la conectividad crece linealmente, con un período de informe inicial de 160 segundos, como se usa.En una aplicación de seguimiento del mundo real [1]. Los resultados de la duración de la localización, como se presentan en la Tabla 1, se representan en la Figura 25. Como se muestra, para todos los efectos prácticos, el tiempo requerido por las técnicas de relajación restringidas del espacio es de 0 segundos. Lo mismo se aplica a la relajación limitada del color, para lo cual el tiempo de localización es de 0 segundos (si el número de colores es suficiente). Teniendo en cuenta nuestros supuestos, solo para una red de tamaño 50, la relajación restringida del color funciona. La duración de la localización para todos los demás tamaños de red (100, 150 y 200) es infinita (es decir, no se pueden hacer tareas de color únicas para nodos sensores, ya que solo 50 colores son únicos), cuando solo se usa relajación limitada por color. Las técnicas limitadas de conectividad y el tiempo restringidas aumentan linealmente con el tamaño de la red (para el tiempo limitado, el dispositivo central despliega nodos sensores uno por uno, registrando una imagen después del tiempo se espera que un nodo sensor alcance el 68 0 500 1000 1500 2000 20002500 3000 Color Conectividad de conectividad Colorconencia Color Técnica de localización de tiempo Color Localización Tiempo [SEC] 50 Nodos 100 Nodos 150 nodos 200 nodos Figura 25. Tiempo de localización para diferentes esquemas de relajación de etiquetas 0 2000 4000 6000 8000 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 R [pies] C R 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 Figura 26. Contraste aparente en una atmósfera transparente 0 2000 4000 6000 8000 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 R [pies] C R 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 Figura 27. Aparente contraste en un terreno de atmósfera de novatadas). Es interesante notar en la Figura 25 la mejora en el tiempo de localización obtenida simplemente combinando el color y las técnicas limitadas de conectividad. La duración de la localización en este caso es idéntica a la técnica limitada de conectividad. La combinación de relajaciones limitadas de color y tiempo es aún más interesante. Para una duración de localización razonable de 52 segundos, se puede construir un sistema de localización perfecto (es decir, 0 pies de localización). En este escenario, el conjunto de nodos sensores se divide en lotes, y cada lote tiene un conjunto de colores únicos. Sería muy interesante considerar otros escenarios, donde la fuerza de la relajación restringida del espacio (0 segundos para cualquier tamaño de la red de sensores) se utiliza para mejorar las otras técnicas de relajación propuestas. Dejamos la investigación y la rigurosa clasificación de dicha combinación de técnicas para el trabajo futuro.5.5 Rango del sistema En esta sección Evaluamos la viabilidad del marco de localización de Stardust al considerar las realidades de la propagación de la luz a través de la atmósfera. El factor principal que determina el rango de nuestro sistema es la dispersión de la luz, lo que redirige la luminancia de la fuente al medio (en esencia, afecta igualmente la luminosidad del objetivo y del fondo). La dispersión limita el rango de visibilidad al reducir el contraste aparente entre el objetivo y su fondo (se acerca a cero, a medida que aumenta la distancia). El contraste aparente Cr se expresa cuantitativamente por la fórmula: CR = (NT R −nb R)/Nb R (10) donde NT R y NB R son la radiación objetivo aparente y la radiación de fondo aparente a la distancia R de la fuente de luz, respectivamente. La radiación aparente nt r de un objetivo a una distancia r de la fuente de luz, se da por: nt r = na + iρte - 2σr πr2 (11) donde i es la intensidad de la fuente de luz, ρt es la reflectancia objetivo, σes el coeficiente de atenuación espectral (≈ 0.12 km - 1 y ≈ 0.60km - 1 para una atmósfera clara y brumosa, respectivamente) y NA es el resplandor de la retrodispersión atmosférica, y se puede expresar de la siguiente manera: Na = Gσ2i 2π 2σrz0.02σr e - x x2 dx (12) donde g = 0.24 es una ganancia de retrodispersión. La aparente radiación de fondo Nb R viene dada por fórmulas similares con las ecuaciones 11 y 12, donde solo la reflectancia objetivo ρt se sustituye con la reflectancia de fondo ρb. Es importante observar que cuando CR alcanza su límite inferior, ningún aumento en la luminancia de la fuente o la sensibilidad del receptor aumentará el rango del sistema. De las ecuaciones 11 y 12 se puede observar que el parámetro que puede controlarse e influir en el rango del sistema es ρt, la reflectancia objetivo. Las figuras 26 y 27 representan el contraste aparente en función de la distancia r para una atmósfera clara y brumosa, respectivamente. El contraste aparente se investiga para los coeficientes de reflectancia ρt que varían de 0.3 a 1.0 (reflector perfecto). Para un contraste C de al menos 0.5, como se puede ver en la Figura 26, se puede lograr un rango de aproximadamente 4,500 pies si la atmósfera es clara. El rendimiento se deteriora dramáticamente, cuando las condiciones atmosféricas son problemáticas. Como se muestra en la Figura 27, se puede lograr un rango de hasta 1.500 pies, cuando se usa componentes de CCR altamente reflectantes. Si bien nuestra fuente de luz (3 millones de vela) fue suficiente para un rango de unos pocos cientos de pies, comentamos que existen fuentes de luz disponibles comercialmente (20 millones de vela) o militares (150 millones de vela [27]), lo suficientemente potentes para los rangos de los rangos deunos pocos miles de pies.6 Optimizaciones del sistema Stardust En esta sección describimos extensiones de la arquitectura propuesta que pueden constituir futuras direcciones de investigación.6.1 Primitivas de restricción encadenada En este documento propusimos cuatro primitivas para algoritmos de relajación basados en restricciones: color, conectividad, tiempo y espacio. Para demostrar el poder que se puede obtener combinándolos, propusimos y evaluamos una combinación de tales primitivas: color y conectividad. Una interesante dirección de investigación para perseguir podría ser encadenar a más de dos de estas primitivas. Un ejemplo de dicha cadena es: color, temporal, espacial y conectividad. Otras instrucciones de investigación podrían ser utilizar el esquema de votación para decidir qué primitivos usar o asignar diferentes pesos a diferentes algoritmos de relajación.69 6.2 Aprendizaje de ubicación Si después de varias iteraciones del algoritmo, ninguna de las probabilidades de etiqueta para un nodo Ni converge a un valor más alto, la confianza en nuestro etiquetado de ese nodo es relativamente baja. Sería interesante asociarse con un nodo, más de una etiqueta (implícitamente más de una ubicación) y diferir la decisión de asignación de etiquetas hasta que los eventos se detecten en la red (si la red se implementó para el seguimiento de objetivos).6.3 Localización en entornos resistentes La fuerza impulsora inicial para el marco de localización de Stardust fue abordar la localización del nodo del sensor en entornos extremadamente resistentes. Toldos, vegetación densa, entornos extremadamente obstructivos plantean desafíos significativos para la localización de nodos de sensores. La esperanza, y nuestra idea original, era considerar el período de tiempo entre el despliegue aéreo y el momento en que el nodo del sensor desaparece debajo del dosel. Al registrar la última posición visible de un nodo sensor (como se ve en la aeronave) se puede obtener una estimación razonable de la ubicación del nodo del sensor. Esto requeriría que los nodos sensores posean capacidades de autosuficiencia, mientras que en el aire. Sin embargo, observamos la idoneidad de nuestro marco de localización para entornos resistentes y sin línea de visión.7 Conclusiones Stardust resuelve el problema de localización para las implementaciones aéreas donde se requiere pasividad, bajo costo, factor de forma pequeña y localización rápida. Los resultados muestran que la precisión puede estar dentro de 2 pies y el tiempo de localización dentro de los milisegundos. Stardust también muestra robustez con respecto a los errores. Predecimos la influencia de las condiciones atmosféricas que pueden tener en el rango de un sistema basado en el marco de Stardust, y mostramos que los entornos brumosos o la luz del día pueden plantear desafíos significativos. Lo más importante es que las propiedades de Stardust admiten el potencial de soluciones de localización aún más precisas, así como soluciones para entornos resistentes y sin línea de visión.8 referencias [1] T. He, S. Krishnamurthy, J. A. Stankovic, T. Abdelzaher, L. Luo, R. Stoleru, T. Yan, L. Gu, J. Hui y B. Krogh, un sistema de vigilancia de eficiencia energética que utiliza redes de sensores inalámbricos, en Mobisys, 2004. [[[[2] G. Simon, M. Maroti, A. Ledeczi, G. Balogh, B. Kusy, A. Nadas, G. Pap, J. Sallai y K. Frampton, Sistema de Contadoras basado en la red de sensores, en Sensys, 2004. [3] A. Arora, P. Dutta y B. Bapat, una línea en la arena: una red de sensores inalámbricos para la detección, clasificación y seguimiento de los horarios, en las redes informáticas, 2004. [4] R. Szewczyk, A.Mainwaring, J. Polastre, J. Anderson y D. Culler, Un análisis de una aplicación de monitoreo de hábitat a gran escala, en ACM Sensys, 2004. [5] N. Xu, S. Rangwala, K. K. Chintalapudi, D. Ganesan, A. Broad, R. Govindan y D. Estrin, una red de sensores inalámbricos para el monitoreo estructural, en ACM Sensys, 2004. [6] A. Savvides, C. Han y M. srivastava, localización dinámica de grano fino en Ad-HocRedes de sensores, en Mobicom, 2001. [7] N. Priyantha, A. Chakraborty y H. Balakrishnan, El sistema de soporte de ubicación del cricket, en Mobicom, 2000. [8] M. Broxton, J. Lifton y JParadiso, localización de una red de sensores a través del procesamiento colaborativo de estímulos globales, en EWSN, 2005. [9] P. Bahl y V. N. Padmanabhan, Radar: un sistema de seguimiento de ubicación y ubicación de usuario basado en RF en la construcción, en IEEE Infocom, 2000.), y N. Bulusu, localización de nodos utilizando robots móviles en redes de sensores tolerantes a retrasos, transacciones IEEE en computación móvil, 2004. [12] C. Savarese, J. M. Rabaey y J. Beutel, ubicación en redes de sensores inalámbricos ad-hoc distribuidas, en Icaassp, 2001. [13] M. Maroti, B. Kusy, G. Balogh, P. Volgyesi, A. Nadas, K. Molnar, S. Dora y A. Ledeczi, geolocación interferométrica de radio, en sensaciones ACM,2005. [14] K. Whitehouse, A. Woo, C. Karlof, F. Jiang y D. Culler, Los efectos del ruido de rango en la localización de múltiples saltos: un estudio empírico, en IPSN, 2005. [15] Y. Kwon, K. Mechitov, S. Sundhesh,W. Kim y G. Agha, localización resistente para redes de sensores en entorno exterior, UIUC, tecnología. Rep., 2004. [16] R. Stoleru y J. A. Stankovic, Grid de probabilidad: un esquema de estimación de ubicación para redes de sensores inalámbricos, en Secon, 2004. [17] N. Bulusu, J. Heidemann y D. Estrin, Localización al aire libre de bajo costo sin GPS para dispositivos muy pequeños, IEEERevista Personal Communications, 2000. [18] T. He, C. Huang, B. Blum, J. A. Stankovic y T. Abdelzaher, Esquemas de localización sin rango en redes de sensores a gran escala, en ACM Mobicom, 2003. [19] R. Nagpal, H. Shrob y J. Bachrach, organizando un sistema de coordenadas globales a partir de información localEn una red de sensores ad-hoc, en IPSN, 2003. [20] D. Niculescu y B. Nath, Sistema de posicionamiento ad-hoc, en IEEE Globecom, 2001. [21] R. Stoleru, T. He, J. A. Stankovic y D. Luebke, un sistema de localización de bajo costo de alta precisión para redes de sensores inalámbricos, en ACM Sensys, 2005. [22] K. R¨omer, El sistema de ubicación del faro para el polvo inteligente, en ACM/UsenixMobisys, 2003. [23] R. Y. Tsai, Una técnica de calibración de cámara versátil para la alta accesorio de metrología de la visión artificial 3D utilizando cámaras y lentes de televisión en el estante, IEEE JRA, 1987. [24] C. L. Archer y M. Z. Jacobson, distribuciones espaciales y temporalesde los vientos de EE. UU. Y la energía eólica a 80 m derivadas de las mediciones, Geophysical Research Jrnl., 2003. [25] Equipo para simulación y modelado de flujo avanzado.[En línea]. Disponible en: http://www.mems.rice.edu/tafsm/res/ [26] K. Stein, R. Benney, T. Tezduyar, V. Kalro y J. Leonard, cálculo 3-D de líquido en paracaídas-Interacciones de estructura: rendimiento y control, en la Conferencia de Sistemas de Desaceleradores Aerodinámicos, 1999. [27] Departamento de Sede del Ejército, Manual técnico para Searchlight infrarrojo AN/GSS -14 (V) 1, 1982. 70