Evaluación de protocolos de enrutamiento oportunistas con grandes rastros de contacto realistas Libo Song y David F. Kotz Instituto para Estudios de Tecnología de Seguridad (ISTS) Departamento de Ciencias de la Computación, Dartmouth College, Hanover, NH, EE. UU. 03755 Resumen de protocolos de enrutamiento de redes móviles móviles (MANET) de EE. UU.Suponga que existen rutas de comunicación de extremo a extremo contemporáneas entre los remitentes de datos y los receptores. En algunas redes ad-hoc móviles con una población de nodo escaso, una ruta de comunicación de extremo a extremo puede romperse con frecuencia o no existir en ningún momento. Se han propuesto muchos protocolos de enrutamiento en la literatura para abordar el problema, pero pocos fueron evaluados en un entorno de red oportunista realista. Utilizamos la simulación y las trazas de contacto (derivadas de los registros en una red de producción) para evaluar y comparar cinco protocolos existentes: entrega directa, epidemia, aleatoria, profeta y estado de enlace, así como nuestro propio protocolo de enrutamiento propuesto. Mostramos que los protocolos de enrutamiento de la entrega directa y la epidemia sufren una baja relación de entrega o un alto uso de recursos, y otros protocolos hacen compensaciones entre la relación entrega y el uso de recursos. Categorías y descriptores de asignaturas c.2.4 [Organización de sistemas informáticos]: Redes de comunicación informática Sistemas distribuidos Términos generales Rendimiento, Diseño 1. Introducción Las redes oportunistas móviles son un tipo de red tolerante a retrasos (DTN) [6]. Las redes tolerantes a los retrasos proporcionan servicio a pesar de los largos retrasos en los enlaces o las frecuentes descansos de enlaces. Los retrasos de enlaces largos ocurren en las redes con comunicación entre nodos a una gran distancia, como las redes interplanetarias [2]. Los saltos de enlace son causados por nodos que se mueven fuera del rango, cambios ambientales, interferencia de otros objetos móviles, apagados de radio o nodos fallidos. Para nosotros, las redes oportunistas móviles son aquellas DTN con población de nodos escasos y descansos frecuentes de enlace causados por apagados y la movilidad de los nodos. Las redes oportunistas móviles han recibido un interés creciente de los investigadores. En la literatura, estas redes incluyen redes de sensores móviles [25], redes de seguimiento de animales salvajes [11], redes de bolsillo [8] y redes de transporte [1, 14]. Esperamos ver redes más oportunistas cuando el proyecto One Laptopper-Child (OLPC) [18] comience a implementar computadoras portátiles de bajo costo con capacidad de red inalámbrica para niños en países en desarrollo, donde a menudo no hay salidas de infraestructura. La creación de redes oportunistas es un enfoque prometedor para que esos niños intercambien información. Un problema fundamental en las redes oportunistas es cómo enrutar los mensajes de su fuente a su destino. Las redes oportunistas móviles difieren de Internet, ya que las desconexiones son la norma en lugar de la excepción. En las redes oportunistas móviles, los dispositivos de comunicación pueden ser transportados por personas [4], vehículos [1] o animales [11]. Algunos dispositivos pueden formar una pequeña red ad-hoc móvil cuando los nodos se acercan entre sí. Pero un nodo puede aislarse con frecuencia de otros nodos. Tenga en cuenta que los protocolos tradicionales de enrutamiento de Internet y los protocolos de enrutamiento ad-hoc, como AODV [20] o DSDV [19], suponga que existe una ruta final contemporánea de extremo y, por lo tanto, fallan en las redes oportunistas móviles. De hecho, puede que nunca haya una ruta de extremo a extremo entre dos dispositivos dados. En este documento, estudiamos protocolos para enrutamiento de mensajes entre dispositivos de red inalámbricos transportados por personas. Asumimos que las personas envían mensajes a otras personas ocasionalmente, usando sus dispositivos;Cuando no existe un enlace directo entre la fuente y el destino del mensaje, otros nodos pueden transmitir el mensaje al destino. Cada dispositivo representa a una persona única (está fuera del alcance de este documento cuando un dispositivo tal vez llevado por varias personas). Cada mensaje está destinado a una persona específica y, por lo tanto, para un nodo específico transportado por esa persona. Aunque una persona puede llevar múltiples dispositivos, suponemos que el remitente sabe qué dispositivo es el mejor para recibir el mensaje. No consideramos multidifusión o geocast en este documento. Se han propuesto muchos protocolos de enrutamiento en la literatura. Pocos de ellos fueron evaluados en configuraciones de red realistas, o incluso en simulaciones realistas, debido a la falta de cualquier modelo realista de movilidad de personas. Los modelos de movilidad aleatoria de caminata o punto de camino aleatorio a menudo se utilizan para evaluar el rendimiento de esos protocolos de enrutamiento. Aunque estos modelos de movilidad sintética han recibido un amplio interés por parte de los investigadores de redes ad-hoc móviles [3], no reflejan los patrones de movilidad de las personas [9]. Al darse cuenta de las limitaciones del uso de modelos de movilidad aleatoria en simulaciones, algunos investigadores han estudiado protocolos de enrutamiento en redes oportunistas móviles con trazas de movilidad realistas. Chaintreau et al.[5] analizó teóricamente el impacto de los algoritmos de enrutamiento sobre un modelo derivado de un conjunto de datos de movilidad realista. Su et al.[22] simuló un conjunto de protocolos de enrutamiento 35 en una pequeña red experimental. Esos estudios ayudan a los investigadores a comprender mejor los límites teóricos de las redes oportunistas y el rendimiento del protocolo de enrutamiento en una pequeña red (20-30 nodos). Implementar y experimentar redes oportunistas móviles a gran escala es difícil, también recurrimos a la simulación. En lugar de utilizar un modelo de movilidad complejo para imitar los patrones de movilidad de las personas, utilizamos trazas de movilidad recopiladas en una red inalámbrica de producción en Dartmouth College para impulsar nuestra simulación. Nuestro modelo de Generación de mensajes, sin embargo, era sintético. Hasta donde sabemos, somos los primeros en simular el efecto de los protocolos de enrutamiento en una red oportunista móvil a gran escala, utilizando trazas de contacto realistas derivadas de trazas reales de una red de producción con más de 5,000 usuarios. Usando trazas de contacto realistas, evaluamos el rendimiento de tres protocolos de enrutamiento ingenuo (entrega directa, epidemia y aleatoria) y dos protocolos de enrutamiento basados en predicciones, Profeta [16] y estado de enlace [22]. También proponemos un nuevo protocolo de enrutamiento basado en la predicción y lo comparamos con lo anterior en nuestra evaluación.2. Protocolo de enrutamiento Un protocolo de enrutamiento está diseñado para reenviar mensajes de un nodo (fuente) a otro nodo (destino). Cualquier nodo puede generar mensajes para cualquier otro nodo y puede llevar mensajes destinados a otros nodos. En este documento, consideramos solo mensajes que son unidifusión (destino único). Los protocolos de enrutamiento DTN podrían describirse en parte por su probabilidad de transferencia y probabilidad de replicación;Es decir, cuando un nodo cumple con otro nodo, ¿cuál es la probabilidad de que se transfiera un mensaje y, de ser así, si el remitente debe retener su copia? Dos extremos son el protocolo de entrega directa y el protocolo de epidemia. El primero se transfiere con la probabilidad 1 cuando el nodo cumple con el destino, 0 para otros y sin replicación. Este último utiliza la probabilidad de transferencia 1 para todos los nodos y replicación ilimitada. Ambos protocolos tienen sus ventajas y desventajas. Todos los demás protocolos están entre los dos extremos. Primero, definimos la noción de contacto entre dos nodos. Luego describimos cinco protocolos existentes antes de presentar nuestra propia propuesta. Un contacto se define como un período de tiempo durante el cual dos nodos tienen la oportunidad de comunicarse. Aunque somos conscientes de que las tecnologías inalámbricas difieren, suponemos que un nodo puede detectar de manera confiable el tiempo de inicio y finalización de un contacto con nodos cercanos. Un nodo puede estar en contacto con varios otros nodos al mismo tiempo. El historial de contacto de un nodo es una secuencia de contactos con otros nodos. Nodo I tiene un historial de contacto Hi (J), para el nodo J, que denota los contactos históricos entre el nodo I y el nodo j. Grabamos el tiempo de inicio y finalización para cada contacto;Sin embargo, los últimos contactos en el historial de contacto de los nodos pueden no haber terminado.2.1 Protocolo de entrega directa En este protocolo simple, un mensaje se transmite solo cuando el nodo de origen puede comunicarse directamente con el nodo de destino del mensaje. Sin embargo, en las redes oportunistas móviles, la probabilidad de que el remitente cumpla con el destino puede ser baja, o incluso cero.2.2 Protocolo de enrutamiento epidémico El protocolo de enrutamiento epidémico [23] inunda mensajes a la red. El nodo fuente envía una copia del mensaje a cada nodo que cumple. Los nodos que reciben una copia del mensaje también envían una copia del mensaje a cada nodo que cumplan. Finalmente, una copia del mensaje llega al destino del mensaje. Este protocolo es simple, pero puede usar recursos significativos;La comunicación excesiva puede drenar cada batería de nodos rápidamente. Además, dado que cada nodo mantiene una copia de cada mensaje, el almacenamiento no se usa de manera eficiente, y la capacidad de la red es limitada. Como mínimo, cada nodo debe expirar los mensajes después de una cantidad de tiempo o dejar de reenviarlos después de un cierto número de lúpulo. Después de que expire un mensaje, el mensaje no se transmitirá y se eliminará del almacenamiento de cualquier nodo que contenga el mensaje. Una optimización para reducir el costo de comunicación es transferir mensajes de índice antes de transferir cualquier mensaje de datos. Los mensajes de índice contienen ID de mensajes que actualmente tiene un nodo. Por lo tanto, al examinar los mensajes de índice, un nodo solo transfiere mensajes que aún no están contenidos en los otros nodos.2.3 Enrutamiento aleatorio Un enfoque obvio entre los dos extremos anteriores es seleccionar una probabilidad de transferencia entre 0 y 1 para reenviar mensajes en cada contacto. Utilizamos una estrategia de replicación simple que solo permite que el nodo fuente realice réplicas y limita la replicación a un número específico de copias. El mensaje tiene alguna posibilidad de ser transferido a un nodo altamente móvil y, por lo tanto, puede tener una mejor oportunidad de llegar a su destino antes de que expire el mensaje.2.4 Protocolo Profeta Profeta [16] es un protocolo de enrutamiento probabilístico que utiliza el historial de encuentros pasados y transitividad para estimar cada probabilidad de suministro de nodos para el otro nodo. Cuando el nodo I se encuentra con el nodo J, la probabilidad de entrega del nodo I para J se actualiza por PIJ = (1 - PIJ) P0 + PIJ, (1) donde P0 es una probabilidad inicial, un parámetro de diseño para una red dada. Lindgren et al.[16] eligió 0.75, al igual que nosotros en nuestra evaluación. Cuando el nodo I no cumple con J durante algún tiempo, la probabilidad de entrega disminuye en PIJ = αK PIJ, (2) donde α es el factor de envejecimiento (α <1), y K es el número de unidades de tiempo desde la última actualización. El Protocolo Profeta intercambia mensajes índice, así como probabilidades de entrega. Cuando el nodo I recibe probabilidades de entrega JS del nodo, el nodo I puede calcular la probabilidad de entrega transitiva a través de J a Z con Piz = Piz + (1 - Piz) Pijpjzβ, (3) donde β es un parámetro de diseño para el impacto de la transitividad;Usamos β = 0.25 al igual que Lindgren [16].2.5 Protocolo de estado de enlace Su et al.[22] Use un enfoque de estado de enlace para estimar el peso de cada ruta desde la fuente de un mensaje hasta el destino. Utilizan la duración mediana entre contacto o la duración intercontact envejecida exponencialmente como el peso en los enlaces. La duración entre contacto exponencialmente envejecida del nodo I y J se calcula mediante WIJ = αWIJ + (1-α) I, (4) donde I es la nueva duración entre contacto y α es el factor de envejecimiento. Los nodos comparten sus pesos en estado de enlace cuando pueden comunicarse entre sí, y los mensajes se envían al nodo que tienen la ruta con el peso de estado de enlace más bajo.36 3. Probabilidad de contacto oportuno También utilizamos información de contacto histórica para estimar la probabilidad de cumplir con otros nodos en el futuro. Pero nuestro método difiere en que estimamos la probabilidad de contacto dentro de un período de tiempo. Por ejemplo, ¿cuál es la probabilidad de contacto en la próxima hora? Ni el profeta ni el estado de enlace consideran el tiempo de esta manera. Una forma de estimar la probabilidad de contacto oportuno es utilizar la relación de la duración total de contacto hasta el tiempo total. Sin embargo, este enfoque no captura la frecuencia de los contactos. Por ejemplo, un nodo puede tener un contacto largo con otro nodo, seguido de un período largo sin contacto. Un tercer nodo puede tener un contacto corto con el primer nodo, seguido de un período corto sin contacto. Usando el enfoque de estimación anterior, ambos ejemplos tendrían una probabilidad de contacto similar. En el segundo ejemplo, sin embargo, los dos nodos tienen contactos más frecuentes. Diseñamos un método para capturar la frecuencia de contacto de los nodos móviles. Para este propósito, suponemos que incluso los contactos cortos son suficientes para intercambiar mensajes.1 La probabilidad de nodo I para cumplir con el nodo J se calcula mediante el siguiente procedimiento. Dividamos el historial de contacto HI (J) en una secuencia de N períodos de ΔT a partir de la hora de inicio (T0) del primer contacto en la historia HI (J) hasta la hora actual. Numeramos cada uno de los N períodos de 0 a N - 1, luego verificamos cada período. Si el nodo, tuve algún contacto con el nodo J durante un período dado m, que es [T0 + MΔT, T0 + (m + 1) Δt), establecemos que el estado de contacto IM sea 1;De lo contrario, el estado de contacto IM es 0. La probabilidad p (0) ij ese nodo I se encuentra con el nodo J en el siguiente ΔT puede estimarse como el promedio del estado de contacto en intervalos anteriores: P (0) ij = 1 n n - 1x m = 0 im.(5) para adaptarse al cambio de patrones de contacto y reducir el espacio de almacenamiento para historias de contacto, un nodo puede descartar contactos de antecedentes antiguos;En esta situación, la estimación se basaría solo en la historia retenida. La probabilidad anterior es la probabilidad de contacto directo de dos nodos. También estamos interesados en la probabilidad de que podamos transmitir un mensaje a través de una secuencia de K nodos. Definimos la probabilidad de orden k inductivamente, p (k) ij = p (0) ij + x α p (0) iα p (k-1) αJ, (6) donde α es cualquier nodo que no sea i o j.3.1 Nuestro protocolo de enrutamiento primero consideramos el caso de una ruta de dos saltos, es decir, con solo un nodo de relé. Consideramos dos enfoques: el vecino receptor decide si actuar como relé o la fuente decide qué vecinos usar como relé.3.1.1 Decisión del receptor Cada vez que un nodo cumple con otros nodos, intercambian todos sus mensajes (o como anteriormente, mensajes de índice). Si el destino de un mensaje es el receptor en sí, el mensaje se entrega. De lo contrario, si la probabilidad de entregar el mensaje a su destino a través de este nodo receptor dentro de ΔT es mayor o igual a un cierto umbral, el mensaje se almacena en el almacenamiento de los receptores para reenviar 1 en nuestra simulación, sin embargo, modelamos con precisión la comunicación de comunicación.Los costos y algunos contactos breves no tendrán éxito en la transferencia de todos los mensajes.al destino. Si la probabilidad es menor que el umbral, el receptor descarta el mensaje. Observe que nuestro protocolo replica el mensaje cada vez que aparezca un relé atractivo.3.1.2 Decisión del remitente Para tomar decisiones, un remitente debe tener la información sobre la probabilidad de contacto de sus vecinos con un destino de mensajes. Por lo tanto, el intercambio de metadatos es necesario. Cuando dos nodos se encuentran, intercambian un metade-mensaje, que contiene una lista desordenada de ID de nodo para las cuales el remitente del metamesaje tiene una probabilidad de contacto mayor que el umbral. Después de recibir un meta-mensaje, un nodo verifica si tiene algún mensaje destinado a su vecino, o a un nodo en la lista de nodos del meta-mensaje de los vecinos. Si es así, envía una copia del mensaje. Cuando un nodo recibe un mensaje, si el destino del mensaje es el receptor en sí, se entrega el mensaje. De lo contrario, el mensaje se almacena en el almacenamiento de los receptores para reenviar al destino.3.1.3 Relé de nodos múltiples Cuando usamos más de dos lúpulos para transmitir un mensaje, cada nodo necesita conocer las probabilidades de contacto a lo largo de todas las rutas posibles al destino del mensaje. Cada nodo mantiene una matriz de probabilidad de contacto, en la que cada celda PIJ es una probabilidad de contacto entre los nodos I y J. Cada nodo I calcula sus propias probabilidades de contacto (fila I) con otros nodos usando la ecuación (5) cada vez que el nodo finaliza un contacto con otros nodos. Cada fila de la matriz de probabilidad de contacto tiene un número de versión;El número de versión para la fila I solo aumenta cuando el nodo I actualiza las entradas de matriz en la fila i. Otras entradas de matriz se actualizan a través del intercambio con otros nodos cuando se encuentran. Cuando dos nodos yo y J se encuentran, primero intercambian sus matrices de probabilidad de contacto. El nodo I compara su propia matriz de contacto con la matriz JS del nodo. Si Node JS Matrix tiene una fila L con un número de versión más alto, entonces el nodo I reemplaza su propia fila L con el nodo JS fila l.Del mismo modo, Node J actualiza su matriz. Después del intercambio, los dos nodos tendrán matrices de probabilidad de contacto idénticas. A continuación, si un nodo tiene un mensaje para reenviar, el nodo estima que su probabilidad de contacto de los nodos vecinos de los nodos-K para contactar al destino del mensaje utilizando la ecuación (6). Si p (k) ij está por encima de un umbral, o si j es el destino del mensaje, el nodo enviaré una copia del mensaje al nodo j. Todo el esfuerzo anterior sirve para determinar la probabilidad de transferencia cuando se encuentran dos nodos. La decisión de replicación es ortogonal a la decisión de transferencia. En nuestra implementación, siempre replicamos. Aunque el Profeta [16] y el estado de enlace [22] no hacen replicación, como se describe, agregamos replicación a esos protocolos para una mejor comparación con nuestro protocolo.4. Resultados de la evaluación Evaluamos y comparamos los resultados de los protocolos de enrutamiento directo de entrega, epidemia, aleatoria, profeta, estado de enlace y contacto oportuno.4.1 Rastros de movilidad Utilizamos datos de movilidad real recopilados en Dartmouth College. Dartmouth College ha recopilado mensajes de asociación y disociación de dispositivos en sus usuarios inalámbricos de red inalámbrica desde la primavera de 2001 [13]. Cada mensaje registra la dirección MAC de la tarjeta inalámbrica, el momento de asociación/disociación y el nombre del punto de acceso. Tratamos cada dirección MAC única como un nodo. Para 37 información más sobre Dartmouths Network y la recopilación de datos, consulte Estudios anteriores [7, 12]. Nuestros datos no son contactos en una red ad-hoc móvil. Podemos aproximar las trazas de contacto asumiendo que dos usuarios pueden comunicarse entre sí cuando están asociados con el mismo punto de acceso. Chaintreau et al.[5] usó trazas de datos de Dartmouth e hizo la misma suposición para analizar teóricamente el impacto de la movilidad humana en los algoritmos de reenvío oportunistas. Esta suposición puede no ser precisa, 2 pero es una buena primera aproximación. En nuestra simulación, imaginamos a los mismos clientes y la misma movilidad en una red sin puntos de acceso. Dado que nuestro campus tiene cobertura WiFi completa, suponemos que la ubicación de los puntos de acceso tuvo poco impacto en la movilidad de los usuarios. Simulamos un mes completo de datos de rastreo (noviembre de 2003) tomado de Crawdad [13], con 5, 142 usuarios. Aunque los protocolos basados en la predicción requieren un historial de contacto previo para estimar la probabilidad de entrega de cada nodo, nuestros resultados preliminares muestran que la mejora del rendimiento del calentamiento durante un mes de rastreo fue marginal. Por lo tanto, por simplicidad, mostramos los resultados de todos los protocolos sin calentar.4.2 Simulador Desarrollamos un simulador personalizado.3 Dado que utilizamos trazas de contacto derivadas de datos de movilidad real, no necesitamos un modelo de movilidad y omitimos los detalles físicos y de la capa de enlace para el descubrimiento de nodos. Somos conscientes de que el tiempo para el descubrimiento de vecinos en diferentes tecnologías inalámbricas varía de menos de un segundo a varios segundos. Además, el establecimiento de conexión también lleva tiempo, como DHCP. En nuestra simulación, asumimos que los nodos podían descubrir y conectarse entre sí al instante cuando estaban asociados con un mismo AP. Sin embargo, para modelar con precisión los costos de comunicación, simulamos algunos comportamientos de la capa Mac, como la colisión. La configuración predeterminada de la red de nuestro simulador se enumera en la Tabla 1, utilizando los valores recomendados por otros documentos [22, 16]. La probabilidad del mensaje fue la probabilidad de generar mensajes, como se describe en la Sección 4.3. El ancho de banda de transmisión predeterminado fue de 11 MB/s. Cuando un nodo intentó transmitir un mensaje, primero verificó si algún nodo cercano estaba transmitiendo. Si lo fuera, el nodo respaldó un número aleatorio de ranuras. Cada ranura era de 1 milisegundo, y el número máximo de ranuras de fondo fue de 30. El tamaño de los mensajes se distribuyó uniformemente entre 80 bytes y 1024 bytes. El límite de conteo de lúpulo (HCL) fue el número máximo de lúpulo antes de que un mensaje dejara de reenviar. El tiempo para vivir (TTL) fue la duración máxima que puede existir un mensaje antes de expirar. La capacidad de almacenamiento fue el espacio máximo que un nodo puede usar para almacenar mensajes. Para nuestro método de enrutamiento, utilizamos una ventana de predicción predeterminada de 10 horas y un umbral de probabilidad de 0.01. El factor de replicación R no estaba limitado de forma predeterminada, por lo que la fuente de un mensaje transfirió los mensajes a cualquier otro nodo que tuviera una probabilidad de contacto con el destino del mensaje más alto que el umbral de probabilidad.4.3 Generación de mensajes Después de cada evento de contacto en la traza de contacto, generamos un mensaje con una probabilidad dada;Elegimos un nodo de origen y un Dos nodos DES2 puede no haber podido comunicarse directamente mientras estaban en dos lados lejanos de un punto de acceso, o dos nodos pueden haber podido comunicarse directamente si estaban entre dos puntos de acceso adyacentes.3 Intentamos usar un simulador de red general (NS2), que fue extremadamente lento al simular una gran cantidad de nodos móviles (en nuestro caso, más de 5000 nodos), y proporcionó detalles innecesarios en el modelado de protocolos de red de nivel inferior. Tabla 1: Configuración predeterminada del parámetro de simulación Valor predeterminado Probabilidad del mensaje 0.001 ancho de banda 11 MB/s Slot de transmisión 1 Millisegund Max Backoff Slots 30 Mensaje Tamaño de mensaje 80-1024 Bytes Límite de conteo de lúpulo (HCL) Tiempo ilimitado para vivir (TTL) Capacidad de almacenamiento ilimitada INUMBRE INIMITEDVentana de predicción Δt 10 horas Umbral de probabilidad 0.01 Longitud del historial de contacto 20 Replicación Siempre factor de envejecimiento α 0.9 (0.98 Profeta) Probabilidad inicial P0 0.75 (Profeta) Impacto de transitividad β 0.25 (Profeta) 0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 0 5 15 10 20 Número de hora del país CuraciónContactos de movimientos Figura 1: Movimientos y contactos Duración Cada nodo de tination de hora al azar utilizando una distribución uniforme entre los nodos que se ven en el rastro de contacto hasta la hora actual. Cuando hubo más contactos durante un cierto período, hubo una mayor probabilidad de que se generara un nuevo mensaje en ese período. Esta correlación no es irrazonable, ya que hubo más movimientos durante el día que durante la noche, por lo que el número de contactos. La Figura 1 muestra las estadísticas de los números de movimientos y el número de contactos durante cada hora del día, sumados en todos los usuarios y todos los días. La trama muestra un claro patrón de actividad diurna. Las actividades alcanzaron las más bajas alrededor de las 5 a.m. y alcanzaron su punto máximo entre las 4 p.m. y las 5 p.m. Suponemos que en algunas aplicaciones, el tráfico de red exhibe patrones similares, es decir, las personas también envían más mensajes durante el día. Los mensajes caducan después de un TTL. No utilizamos métodos proactivos para notificar a los nodos la entrega de mensajes, de modo que los mensajes se puedan eliminar del almacenamiento.4.4 Métricas Definimos un conjunto de métricas que utilizamos para evaluar los protocolos de enrutamiento en redes oportunistas: • relación de entrega, la relación del número de mensajes entregados al número de mensajes totales generados.• Transmisiones de mensajes, el número total de mensajes transmitidos durante la simulación en todos los nodos.38 • Transmisiones de metadatos, el número total de unidades de metadatos transmitidas durante la simulación en todos los nodos.• Duplicaciones de mensajes, el número de veces que ocurrió una copia de mensaje, debido a la replicación.• Retrasar, la duración entre un tiempo de generación de mensajes y el tiempo de entrega de mensajes.• El uso de almacenamiento, el máximo y la media de almacenamiento máximo (bytes) utilizado en todos los nodos.4.5 Resultados Aquí comparamos los resultados de la simulación de los seis protocolos de enrutamiento.0.001 0.01 0.1 1 Unlimited 100 24 10 1 Entrewratio Mensaje Tiempo de vida (TTL) (Hora) Estado de predicción aleatoria directa Profeta Epidemia Figura 2: relación de entrega (escala logarítmica). Los protocolos directos y aleatorios para TTL de una hora tenían relaciones de entrega que eran demasiado bajas para ser visibles en la parcela. La Figura 2 muestra la relación de entrega de todos los protocolos, con diferentes TTL.(En todas las gráficas en el documento, la predicción representa nuestro método, el estado representa el protocolo de estado de enlace, y el profeta representa el profeta). Aunque teníamos 5,142 usuarios en la red, los protocolos aleatorios y de entrega directa tenían bajas relaciones de entrega (tenga en cuenta la escala de registro). Incluso para mensajes con una vida ilimitada, solo 59 de 2077 mensajes se entregaron durante esta simulación de un mes. La relación de entrega de enrutamiento epidémico fue la mejor. Los tres enfoques basados en la predicción tenían una baja relación de entrega, en comparación con el enrutamiento epidémico. Aunque nuestro método era ligeramente mejor que los otros dos, la ventaja era marginal. La alta relación de entrega de enrutamiento epidémico vino con un precio: transmisiones excesivas. La Figura 3 muestra el número de transmisiones de datos de mensajes. El número de transmisión de mensajes de enrutamiento epidémico fue más de 10 veces mayor que para los protocolos de enrutamiento basados en la predicción. Obviamente, el protocolo de entrega directa tenía el menor número de transmisiones de mensajes: el número de mensajes entregados. Entre los tres métodos basados en predicciones, el Profeta transmitió menos mensajes, pero tenía una relación de entrega comparable como se ve en la Figura 2. La Figura 4 muestra que la epidemia y todos los métodos basados en la predicción tenían transmisiones sustanciales de metadatos, aunque el enrutamiento epidémico tenía relativamente más, con TTL más cortos. Debido a que el protocolo epidémico transmitió mensajes en cada contacto, a su vez, más nodos tenían mensajes que requirieron transmisión de metadatos durante el contacto. Los protocolos aleatorios y de entrega directa no tenían transmisiones meta-data. Además de sus transmisiones de mensajes y transmisiones de metadatos, el protocolo de enrutamiento epidémico también tenía un mensaje excesivo 1 10 100 1000 10000 100000 1E+06 1E+07 1E+08 INLIMITADO 100 24 10 1 Número de mensajes de mensajería de ascensura(hora) Estado de predicción aleatoria directa Epidemia Profeta Figura 3: Transmisiones de mensajes (escala de registro) 1 10 100 1000 10000 100000 1E+06 1E+07 1E+08 INLIMITADO 100 24 10 1 Número de meta-datatransmissions Mensaje Tiempo de vida (TTL)(hora) Estado de predicción aleatoria directa Epidemia Profeta Figura 4: Transmisiones de metadatos (escala logarítmica). Los protocolos directos y aleatorios no tenían transmisiones de meta-datos.Duplicaciones, extendiendo réplicas de mensajes a través de la red. La Figura 5 muestra que el enrutamiento epidémico tenía una o dos órdenes más duplicación que los protocolos basados en la predicción. Recuerde que los protocolos directos y aleatorios no se replicaron, por lo que no tenían duplicaciones de datos. La Figura 6 muestra los retrasos medianos y medios de entrega. Todos los protocolos muestran retrasos de entrega similares en medidas medias y medias para TTL medianos, pero difieren para TTL largos y cortos. Con un TTL de 100 horas, o TTL ilimitado, el enrutamiento epidémico tuvo los retrasos más cortos. La entrega directa tuvo el retraso más largo para TTL ilimitado, pero tuvo el retraso más corto para el TTL de una hora. Los resultados parecen contrarios a nuestra intuición: el protocolo de enrutamiento epidémico debería ser el protocolo de enrutamiento más rápido, ya que difunde mensajes en toda la red. De hecho, las cifras muestran solo el tiempo de retraso para los mensajes entregados. Para la entrega directa, al azar y los protocolos de enrutamiento basados en la probabilidad, se entregaron relativamente pocos mensajes para TTL cortos, por lo que muchos mensajes expiraron antes de que pudieran llegar a su destino;Esos mensajes tenían un retraso de entrega infinito y no se incluyeron en las medidas medianas o medias. Para TTL más largos, se entregaron más mensajes incluso para el Protocolo DirectDelivery. Las estadísticas de TTL más largas para la comparación son más significativas que las de los TTL cortos. Dado que nuestra tasa de generación de mensajes fue baja, el uso del almacenamiento también fue bajo en nuestra simulación. La Figura 7 muestra el máximo y promedio del volumen máximo (en Kbytes) de los mensajes almacenados 39 1 10 100 1000 10000 100000 1E+06 1E+07 1E+08 INLIMITADO 100 24 10 1 Número de messageDuplications Mensaje Tiempo de vida (TTL) (Hora) (Hora)) Predicción aleatoria directa Epidemia del Profeta Figura 5: Duplicaciones de mensajes (escala log). Los protocolos directos y aleatorios no tenían duplicaciones de mensajes.1 10 100 1000 10000 ilimitados100 24 10 1 ilimitado100 24 10 1 retraso (minuto) Tiempo de mensaje de mensaje (TTL) (hora) Estado directo de predicción aleatoria Profeta Epidemia Media retraso de retraso Figura 6: Median y demoras medias (escala log).en cada nodo. El enrutamiento epidémico tenía el mayor uso de almacenamiento. El parámetro del tiempo de vida de la vida fue el factor importante que afectaba el uso del almacenamiento para los protocolos de enrutamiento basados en la epidemia y la predicción. Estudiamos el impacto de diferentes parámetros de nuestro protocolo de enrutamiento basado en predicción. Nuestro protocolo basado en la predicción fue sensible a varios parámetros, como el umbral de probabilidad y la ventana de predicción ΔT. La Figura 8 muestra las relaciones de entrega cuando utilizamos diferentes umbrales de probabilidad.(El valor más a la izquierda 0.01 es el valor utilizado para las otras gráficas). Un umbral de probabilidad más alto limitó la probabilidad de transferencia, por lo que se entregaron menos mensajes. También requirió menos transmisiones como se muestra en la Figura 9. Con una ventana de predicción más grande, obtuvimos una mayor probabilidad de contacto. Por lo tanto, para el mismo umbral de probabilidad, tuvimos una relación de entrega ligeramente más alta como se muestra en la Figura 10, y algunas transmisiones más como se muestra en la Figura 11. 5. Trabajo relacionado Además de los protocolos que evaluamos en nuestra simulación, se han propuesto varios otros protocolos de enrutamiento de red oportunistas en la literatura. No implementamos y evaluamos estos protocolos de enrutamiento, porque o requieren información específica de dominio (información de ubicación) [14, 15], asumir ciertos patrones de movilidad [17], enfoques ortogonales actuales [10, 24] a otros protocolos de enrutamiento.0.1 1 10 100 1000 10000 Unlimited100 24 10 1 Unlimited100 24 10 1 Almacenamiento (KB) Tiempo de mensaje de mensaje (TTL) (Hora) Estado de predicción aleatoria directa Media epidémica de Profeta de Maximummax de máximo Figura 7: Max y Medio de almacenamiento máximo de almacenamiento máximoUso en todos los nodos (escala de registro).0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 umbral de probabilidad de administración Figura 8: Impacto del umbral de probabilidad en la relación de entrega de enrutamiento de contacto oportuno. LeBrun et al.[14] propone un protocolo de enrutamiento de red tolerante a retrasos basado en la ubicación. Su algoritmo supone que cada nodo conoce su propia posición, y el destino es estacionario en un lugar conocido. Un nodo reenvía datos a un vecino solo si el vecino está más cerca del destino que su propia posición. Nuestro protocolo no requiere conocimiento de las ubicaciones de los nodos y aprende sus patrones de contacto. Leguay et al.[15] use un espacio de alta dimensión para representar un patrón de movilidad, luego enruta los mensajes a los nodos que están más cerca del nodo de destino en el espacio del patrón de movilidad. Se requiere información de ubicación de los nodos para construir patrones de movilidad. Musolesi et al.[17] proponer un protocolo de enrutamiento adaptativo para redes ad-hoc móviles conectadas intermitentemente. Utilizan un filtro Kalman para calcular la probabilidad de que un nodo entregue mensajes. Este protocolo asume la movilidad del grupo y la conectividad en la nube, es decir, los nodos se mueven como un grupo, y entre este grupo de nodos existe una conexión contemporánea de extremo a extremo para cada par de nodos. Cuando dos nodos están en la misma nube conectada, se utiliza el enrutamiento DSDV [19]. La codificación de red también atrae mucho interés de la investigación de DTN. La codificación de borrado [10, 24] explora los algoritmos de codificación para reducir las réplicas de mensajes. El nodo de origen replica un mensaje M veces, luego usa un esquema de codificación para codificarlos en un gran mensaje. Después de codificar las réplicas, la fuente divide el mensaje grande en K 40 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 0 0.2 0.4 0.4 0.6 0.8 1 Número de messagetransmitido (millones) Umbral de probabilidad Figura 9: Impacto del umbral de probabilidad en la transmisión del mensaje de la ruta de contacto temporal.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0.01 0.1 1 10 100 Ventana de predicción de la entrega (hora) Figura 10: Impacto de la ventana de predicción en la relación de entrega de enrutamiento de contacto oportuno (escala de semi-log).Bloques del mismo tamaño y transmite un bloque a cada uno de los primeros K nodos encontrados. Si se reciben M de los bloques en el destino, el mensaje puede restaurarse, donde m <k.En un escenario de movilidad distribuido uniformemente, la probabilidad de entrega aumenta porque la probabilidad de que el nodo de destino cumpla con los relés M es mayor de lo que cumple con K relés, dado m <k.6. Resumen Proponemos un protocolo de enrutamiento basado en la predicción para redes oportunistas. Evaluamos el rendimiento de nuestro protocolo utilizando trazas de contacto realistas y comparamos con cinco protocolos de enrutamiento existentes. Nuestros resultados de simulación muestran que la entrega directa tuvo la relación de entrega más baja, la menor cantidad de transmisiones de datos y ninguna transmisión de meta-datos o duplicación de datos. La entrega directa es adecuada para dispositivos que requieren un consumo de energía extremadamente bajo. El protocolo aleatorio aumentó la posibilidad de entrega para mensajes atascados en algunos nodos de baja movilidad. El enrutamiento epidémico entregó la mayoría de los mensajes. Sin embargo, las transmisiones excesivas y la duplicación de datos consumen más recursos de los que pueden proporcionar dispositivos portátiles. Ninguno de estos protocolos (entrega directa, enrutamiento aleatorio y epidémico) es práctico para el despliegue real de redes oportunistas, 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 0.01 0.1 1 10 100 NumberOfMessagetransmited (millones) Ventana de predicción (Hora) Figura 11:Impacto en la transmisión de mensajes de enrutamiento de contacto oportuno (escala de semi-log).Porque tenían una relación de entrega extremadamente baja o tenían un consumo de recursos extremadamente alto. Los protocolos de enrutamiento basados en la predicción tenían una relación de entrega más de 10 veces mejor que la de la entrega directa y el enrutamiento aleatorio, y menos transmisiones y menos uso de almacenamiento que el enrutamiento epidémico. También tenían menos duplicaciones de datos que el enrutamiento de la epidemia. Todos los protocolos de enrutamiento basados en la predicción que hemos evaluado tuvieron un rendimiento similar. Nuestro método tenía una relación de entrega ligeramente más alta, pero más transmisiones y un mayor uso de almacenamiento. Sin embargo, hay muchos parámetros para los protocolos de enrutamiento basados en predicciones, y los diferentes parámetros pueden producir resultados diferentes. De hecho, hay una oportunidad para alguna adaptación;Por ejemplo, los mensajes de alta prioridad pueden recibir más probabilidades de transferencia y replicación para aumentar la posibilidad de entrega y reducir el retraso, o un nodo con contacto poco frecuente puede optar por aumentar su probabilidad de transferencia. Solo estudiamos el impacto de predecir la probabilidad de contacto entre pares para el enrutamiento en mensajes de unidifusión. En algunas aplicaciones, la información de contexto (como la ubicación) puede estar disponible para los pares. También se puede considerar otros modelos de mensajería, por ejemplo, donde los mensajes se envían a una ubicación, de modo que cada nodo en esa ubicación reciba una copia del mensaje. La predicción de la ubicación [21] puede usarse para predecir la movilidad de los nodos y para elegir como relés aquellos nodos que se mueven hacia la ubicación destinada. La investigación sobre el enrutamiento en redes oportunistas todavía está en su etapa inicial. Muchos otros problemas de redes oportunistas, como la seguridad y la privacidad, se dejan principalmente abiertos. Anticipamos estudiar estos temas en el trabajo futuro.7. Reconocimiento Esta investigación es un proyecto del Centro de Computación Móvil y del Instituto de Estudios de Tecnología de Seguridad en Dartmouth College. Fue apoyado por Docomo Labs USA, el Archivo Crawdad en Dartmouth College (financiado por el Premio NSF CRI 0454062), el Premio de Infraestructura NSF EIA-9802068, y por el número de subvención 2005-DD-BX-1091 otorgado por la Oficina de Asistencia de Justicia. Los puntos de vista u opiniones en este documento son los de los autores y no representan la posición oficial o las políticas de ningún patrocinador.8. Referencias [1] John Burgess, Brian Gallagher, David Jensen y Brian Neil Levine. MaxProp: Enrutamiento para 41 redes tolerantes a la interrupción basadas en vehículos. En Actas de la 25ª Conferencia Internacional IEEE sobre Computer Communications (Infocom), abril de 2006. [2] Scott Burleigh, Adrian Hooke, Leigh Torgerson, Kevin Fall, Vint Cerf, Bob Durst, Keith Scott y Howard Weiss. Redes tolerantes a los retrasos: un enfoque de Internet interplanetario. IEEE Communications Magazine, 41 (6): 128-136, junio de 2003. [3] Tracy Camp, Jeff Boleng y Vanessa Davies. Una encuesta de modelos de movilidad para la investigación de redes ad-hoc. Comunicación inalámbrica y computación móvil (WCMC): número especial en redes ad-hoc móvil: investigación, tendencias y aplicaciones, 2 (5): 483-502, 2002. [4] Andrew Campbell, Shane Eisenman, Nicholas Lane, Emiliano Miluzzo,y Ronald Peterson. Detección urbana centrada en la gente. En IEEE Wireless Internet Conference, agosto de 2006. [5] Augustin Chaintreau, Pan Hui, Jon Crowcroft, Christophe Diot, Richard Gass y James Scott. Impacto de la movilidad humana en el diseño de algoritmos de reenvío oportunistas. En Actas de la 25ª Conferencia Internacional IEEE sobre Computer Communications (Infocom), abril de 2006. [6] Kevin Fall. Una arquitectura de red tolerante a retrasos para internets desafiados. En Actas de la Conferencia de 2003 sobre aplicaciones, tecnologías, arquitecturas y protocolos para Computer Communications (Sigcomm), agosto de 2003. [7] Tristan Henderson, David Kotz e Ilya Abyzov. El uso cambiante de una red inalámbrica madura en todo el campus. En Actas de la décima Conferencia Internacional Anual sobre Computación y Redes Móviles (Mobicom), páginas 187-201, septiembre de 2004. [8] Pan Hui, Augustin Chaintreau, James Scott, Richard Gass, Jon Crowcroft y Christophe Diot. Redes cambiadas de bolsillo y movilidad humana en entornos de conferencias. En el taller de ACM Sigcomm sobre redes tolerantes de demora, páginas 244-251, agosto de 2005. [9] Ravi Jain, Dan Lelescu y Mahadevan Balakrishnan. Modelo T: Un modelo empírico para patrones de registro de usuarios en una LAN inalámbrica del campus. En Actas de la 11ª Conferencia Internacional Anual sobre Computación y Redes Móviles (Mobicom), páginas 170-184, 2005. [10] Sushant Jain, Mike Demmer, Rabin Patra y Kevin Fall. Uso de la redundancia para hacer frente a las fallas en una red de demora tolerante. En Actas de la Conferencia de 2005 sobre aplicaciones, tecnologías, arquitecturas y protocolos para Computer Communications (SIGCOMM), Páginas 109-120, agosto de 2005. [11] Philo Juang, Hidekazu Oki, Yong Wang, Margaret Martonosi, Li-Shiuan Peh,y Daniel Rubenstein. Computación de eficiencia energética para el seguimiento de la vida silvestre: diseño de compensaciones y experiencias tempranas con Zebranet. En la décima conferencia internacional sobre apoyo arquitectónico para lenguajes de programación y sistemas operativos, octubre de 2002. [12] David Kotz y Kobby Essien. Análisis de una red inalámbrica en todo el campus. Wireless Networks, 11: 115-133, 2005. [13] David Kotz, Tristan Henderson e Ilya Abyzov. Conjunto de datos Crawdad Dartmouth/Campus.http://crawdad.cs.dartmouth.edu/dartmouth/campus, diciembre de 2004. [14] Jason LeBrun, Chen-Nee Chuah, Dipak Ghosal y Michael Zhang. Reenvío oportunista basado en el conocimiento en redes ad-hoc inalámbricas vehiculares. En la Conferencia de Tecnología Vehicular IEEE, páginas 2289-2293, mayo de 2005. [15] Jeremie Leguay, Timur Friedman y Vania Conan. Evaluación del enrutamiento del espacio del patrón de movilidad para DTN. En Actas de la 25ª Conferencia Internacional IEEE sobre comunicaciones informáticas (Infocom), abril de 2006. [16] Anders Lindgren, Avri Doria y Olov Schelen. Enrutamiento probabilístico en redes conectadas intermitentemente. En Taller sobre garantía de servicios con recursos parciales e intermitentes (SAPIR), páginas 239-254, 2004. [17] Mirco Musolesi, Stephen Hailes y Cecilia Mascolo. Enrutamiento adaptativo para redes ad-hoc móviles conectadas intermitentemente. En IEEE International Simposio sobre un mundo de redes móviles y multimedia inalámbricas, páginas 183-189, junio de 2005. Versión extendida.[18] OLPC. Una computadora portátil por proyecto infantil.http://laptop.org.[19] C. E. Perkins y P. Bhagwat. Enrutamiento de vector de distancia (DSDV) altamente dinámico de destino para el destino para computadoras móviles. Revisión de comunicación informática, páginas 234-244, octubre de 1994. [20] C. E. Perkins y E. M. Royer.Enrutamiento de vector de distancia a pedido ad-hoc. En el taller IEEE sobre sistemas y aplicaciones de computación móvil, páginas 90-100, febrero de 1999. [21] Libo Song, David Kotz, Ravi Jain y Xiaoning HE. Evaluación de predictores de próximas células con datos de movilidad Wi-Fi extensos. Transacciones IEEE en computación móvil, 5 (12): 1633-1649, diciembre de 2006. [22] Jing Su, Ashvin Goel y Eyal de Lara. Una evaluación empírica de la red tolerante de retraso de la red estudiante. En Conferencia Internacional sobre Sistemas Móviles y Ubíblicos (Mobiquitous), julio de 2006. [23] Amin Vahdat y David Becker. Enrutamiento epidémico para redes ad-hoc parcialmente conectadas. Informe técnico CS-2000-06, Universidad de Duke, julio de 2000. [24] Yong Wang, Sushant Jain, Margaret Martonosia y Kevin Fall. Enrutamiento basado en la codificación de borrado para redes oportunistas. En el taller de ACM Sigcomm sobre las redes de demora tolerante, las páginas 229-236, agosto de 2005. [25] Yu Wang y Hongyi Wu. DFT-MSN: la red de sensores móviles tolerantes a fallas de demora para la recopilación de información generalizada. En Actas de la 25ª Conferencia Internacional IEEE sobre Computer Communications (Infocom), abril de 2006. 42