Monitores de red y sistemas de contratación: Competencia e innovación Paul Laskowski John Chuang UC Berkeley {Paul, Chuang}@sims.berkeley.edu Resumen La industria de Internet hoy sufre de varias patologías bien conocidas, pero ninguna es tan destructiva a largo plazo como su resistenciaa la evolución. En lugar de introducir nuevos servicios, los ISP actualmente se están moviendo hacia una mayor mercantilización. Es evidente que el sistema de contratos primitivo de las redes no alinea los incentivos correctamente. En este estudio, identificamos la falta de responsabilidad de las redes como un obstáculo fundamental para corregir este problema: emplear un modelo económico, argumentamos que las rutas e innovación óptimas son imposibles a menos que se introduzca e incorpore una nueva capacidad de monitoreo con el sistema de contratación. Además, derivamos los requisitos mínimos que debe cumplir un sistema de monitoreo para apoyar las primeras características de enrutamiento e innovación. Nuestro trabajo no constituye un nuevo protocolo;Más bien, proporcionamos orientación práctica y específica para el diseño de sistemas de monitoreo, así como un marco teórico para explorar los factores que influyen en la innovación. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicación por computadora]: sistemas distribuidos;J.4 [Ciencias Sociales y del Comportamiento]: Economía Términos generales Generales Economía, teoría, medición, diseño, aspectos legales.1. Introducción Muchos estudios ante nosotros han notado la resistencia de Internet a los nuevos servicios y la evolución. En las últimas décadas, se han desarrollado numerosas ideas en las universidades, implementadas en código e incluso escritas en los enrutadores y los sistemas finales de la red, solo para languidecer a medida que los operadores de la red no las encienden a gran escala. La lista incluye multidifusión, IPv6, IntServ y Diffserv. Al carecer de los incentivos solo para activar los servicios, parece haber pocas esperanzas de que los ISP que dediquen recursos adecuados para desarrollar nuevas ideas. A largo plazo, esta patología se destaca como un obstáculo crítico para el éxito continuo de las redes (Ratnasamy, Shenker y McCanne proporcionan una amplia discusión en [11]). En una escala de tiempo menor, los ISPS evitan los nuevos servicios a favor de las medidas de corte de costos. Por lo tanto, la red tiene características de un mercado de productos básicos. Aunque en teoría, los ISP tienen una gran cantidad de políticas de enrutamiento a su disposición, la estrategia predominante es enrutar de la manera más barata posible [2]. Por un lado, esto conduce directamente al enrutamiento subóptimo. Más importante aún, la mercantilización a corto plazo seguramente se relaciona con la falta de innovación a largo plazo. Cuando las decisiones de enrutamiento de otros ignoran las características de calidad, los ISP están motivados solo a menores costos. Simplemente no hay recompensa por introducir nuevos servicios o invertir en mejoras de calidad. En respuesta a estas patologías y otras, los investigadores han presentado varias propuestas para mejorar la situación. Estos se pueden dividir de acuerdo con tres estrategias de alto nivel: los primeros intentos de mejorar el status quo al empoderar a los usuarios finales. Clark, et al., Sugieren que dar control de los usuarios finales sobre el enrutamiento conduciría a una mayor diversidad de servicios, reconociendo que también se debe proporcionar algún mecanismo de pago [5]. Ratnasamy, Shenker y McCanne postulan un enlace entre la evolución de la red y el enrutamiento dirigido por el usuario [11]. Proponen un sistema de cualquier CAST para dar a los usuarios finales la capacidad de túnel sus paquetes a un ISP que introduce un protocolo deseable. El tráfico adicional para el ISP, sugieren los autores, motivará la inversión inicial. La segunda estrategia sugiere una revisión del sistema de contratación. Esto es ejemplificado por Mackie-Mason y Varian, quienes proponen un mercado inteligente para controlar el acceso a los recursos de red [10]. Los precios se establecen en el nivel de limpieza del mercado en función de las ofertas que los usuarios asocian a su tráfico. En otra dirección, Afergan y Wroclawski sugieren que los precios deben codificarse explícitamente en los protocolos de enrutamiento [2]. Argumentan que tal movimiento mejoraría la estabilidad y alinearía los incentivos. La tercera estrategia de alto nivel requiere una mayor responsabilidad de la red. En este sentido, Argyraki, et al., Proponen un sistema de obituarios de paquetes para proporcionar retroalimentación sobre qué ISP caen los paquetes [3]. Argumentan que dichos comentarios ayudarían a revelar qué ISP estaban cumpliendo adecuadamente sus obligaciones contractuales. A diferencia de las dos primeras estrategias, no conocemos ningún estudio previo que haya conectado la responsabilidad con las patologías de la mercantilización o la falta de innovación. Está claro que estas tres estrategias están estrechamente vinculadas entre sí (por ejemplo, [2], [5] y [9] argumentan que el control de enrutamiento de los usuarios finales dentro del sistema de contratación actual es problemático). Hasta hoy, sin embargo, la relación entre ellos ha sido poco conocida. Actualmente hay pocas bases teóricas para comparar los méritos relativos de cada propuesta, y una falta particular de evidencia que vincula la responsabilidad con la innovación y la diferenciación de servicios. Este documento abordará ambos problemas. Comenzaremos introduciendo un modelo de red económica que relacione la responsabilidad, los contratos, la competencia e innovación. Nuestro modelo es altamente estilizado y puede considerarse preliminar: se basa en una sola fuente de envío de datos a un solo destino. Sin embargo, la estructura es lo suficientemente rica como para exponer las características previamente invisibles del comportamiento de la red. Usaremos nuestro modelo para dos propósitos principales: primero, utilizaremos nuestro modelo para argumentar que la falta de responsabilidad en la red actual es un obstáculo fundamental para superar las patologías de la mercantilización y la falta de innovación. En otras palabras, a menos que se introduzcan nuevas capacidades de monitoreo e integradas con el sistema de contratos, la red no puede lograr características óptimas de enrutamiento e innovación. Este resultado proporciona motivación para el resto del documento, en el que exploramos cómo se puede aprovechar la responsabilidad para superar estas patologías y crear una industria sostenible. Abordaremos este problema desde una perspectiva de pizarra limpia, derivando el nivel de responsabilidad necesario para mantener una estructura competitiva ideal. Cuando decimos que Internet de hoy tiene mala responsabilidad, queremos decir que revela poca información sobre el comportamiento, o el mal comportamiento de los ISP. Este rasgo bien conocido está en gran medida arraigado en la historia de las redes. Al describir la filosofía de diseño detrás de los protocolos de Internet, Clark enumera la responsabilidad como la menos importante entre los objetivos de siete niveles de segundo nivel.[4] En consecuencia, la responsabilidad recibió poca atención durante los años formativos de las redes. Clark relaciona esto con el contexto militar de las redes y encuentra que si la red hubiera sido diseñada para el desarrollo comercial, la responsabilidad habría sido una prioridad. Argyraki, et al., Conjetura que la aplicación de los principios de capas y transparencia puede haber llevado a la falta de responsabilidad de las redes [3]. De acuerdo con estos principios, los hosts finales deben estar informados de los problemas de la red solo en la medida en que deben adaptarse. Notan cuando se producen gotas de paquetes para que puedan realizar paquetes de control de congestión y retransmisión. Los detalles de dónde y por qué ocurren gotas se ocultan deliberadamente. La falta de responsabilidad de las redes es muy relevante para una discusión de la innovación porque limita el sistema de contratos. Esto se debe a que los contratos dependen de las instituciones externas para que funcionen: el juez en el lenguaje de la teoría de contratos incompleto, o simplemente del sistema legal. En última instancia, si un juez no puede verificar que tenga alguna condición, no puede hacer cumplir un contrato basado en esa condición. Por supuesto, la gran mayoría de los contratos nunca terminan en la corte. Especialmente cuando un fallo de jueces se predice fácilmente, las partes generalmente cumplirán con los términos del contrato en su propia volición. Sin embargo, esto no sería posible sin que el juez actuara como último recurso. Una institución para apoyar los contratos es típicamente compleja, pero la abstrae de la siguiente manera: imaginamos que un contrato es un algoritmo que genera una transferencia de pago entre un conjunto de ISP (las partes) en todo momento. Este pago es una función de los comportamientos pasados y presentes de los participantes, pero solo aquellos que son verificables. Por lo tanto, imaginamos que un contrato solo acepta pruebas como entradas. Llamaremos a cualquier proceso que genere estas pruebas como un monitor contratible. Tal monitor incluye dispositivos de medición o detección en la red física, pero es un concepto más general. Construir una prueba de un comportamiento particular puede requerir lecturas de varios dispositivos distribuidos entre muchos ISP. El monitor contratible incluye cualquier mecanismo algorítmico distribuido que se utilice para motivar a los ISP a compartir esta información privada. La Figura 1 demuestra cómo nuestro modelo de contratos se une. Suponemos que todos los pagos están mediados por contratos. Esto significa que sin monitores contratibles que dan fe de, por ejemplo, la latencia, los pagos no pueden estar condicionados a la latencia. Figura 1: Relación entre monitores y contratos con este modelo, podemos concluir que el nivel de responsabilidad en Internet de hoy solo permite los mejores contratos de esfuerzo. Los nodos no pueden acondicionarse los pagos de la calidad o las características de la ruta. ¿Hay algo de malo en los contratos de mejor esfuerzo? El lector podría preguntarse por qué Internet necesita contratos. Después de todo, en las industrias no network, las empresas tradicionales invierten en investigaciones y diferencian sus productos, todo con la esperanza de mantener a sus clientes y asegurar otros nuevos. Uno podría creer que tales fuerzas del mercado también se aplican a los ISP. Podemos adoptar esto como nuestra hipótesis nula: hipótesis nula: las fuerzas del mercado son suficientes para mantener la diversidad e innovación de servicios en una red, al menos en la misma medida que en los mercados tradicionales. Existe un argumento intuitivo popular que respalda esta hipótesis, y se puede resumir de la siguiente manera: argumento intuitivo que respalda la hipótesis nula: 1. Los proveedores de acceso intentan aumentar su calidad para obtener más consumidores.2. Los proveedores de acceso son ellos mismos clientes para los ISP del segundo salto, y el segundo lúpulo intentará proporcionar un servicio de alta calidad para asegurar el tráfico de los proveedores de acceso. Los proveedores de acceso intentan seleccionar el tránsito de alta calidad porque eso aumenta su calidad.3. El proceso continúa a través de la red, dando a cada ISP una razón competitiva para aumentar la calidad. Tenemos cuidado de modelar nuestra red en tiempo continuo, para capturar la esencia de este argumento. Podemos, por ejemplo, especificar equilibrios en los que los nodos cambian a un nuevo próximo salto en caso de una caída de calidad. Además, nuestro modelo nos permite explorar cualquier castigo teóricamente posible contra los tramposos, incluidos los que son costosos para que los usuarios finales los administren. Por el contrario, los clientes en el mundo real rara vez responden colectivamente y, a menudo, simplemente buscan el mejor acuerdo que se ofrece actualmente. Estas limitaciones limitan su capacidad para castigar a los tramposos. Incluso con estos supuestos liberales, sin embargo, encontramos que debemos rechazar nuestra hipótesis nula. Nuestro modelo demostrará que identificar un ISP de trampa es difícil bajo una baja responsabilidad, lo que limita la amenaza del castigo impulsado por el mercado. Definiremos un índice de mercantilización y demostraremos que aumenta sin limitados a medida que las rutas de datos crecen mucho. Además, demostraremos un marco en el que una inversión máxima de investigación ISP disminuye hiperbólicamente con su distancia desde el usuario final. Pagos de prueba del contrato de Monitor de comportamiento de la red 184 Para resumir, argumentamos que la falta de responsabilidad de Internet debe abordarse antes de que se puedan resolver las patologías de la mercantilización y la falta de innovación. Esto nos lleva a nuestro próximo tema: ¿Cómo podemos aprovechar la responsabilidad para superar estas patologías? Abordamos esta pregunta desde una perspectiva de petrolación limpia. En lugar de centrarnos en mejoras incrementales, tratamos de imaginar cómo se comportaría una industria ideal, luego derivar el nivel de responsabilidad necesario para cumplir con ese objetivo. Según este enfoque, primero creamos un nuevo concepto de equilibrio apropiado para la competencia de redes. Nuestro concepto incluye los siguientes requisitos: Primero, requerimos que castigar a los ISP que trampa se realicen sin redirigir el camino. Es probable que el cambio de ruta impulse a los usuarios finales a cambiar de proveedor, castigando a los proveedores de acceso que administran castigos correctamente. A continuación, requerimos que el equilibrio no pueda ser amenazado por una coalición de ISP que intercambie pagos laterales ilícitos. Finalmente, requerimos que el mecanismo de castigo que haga cumplir los contratos no castigue los nodos inocentes que no están en la coalición. El último requisito es algo poco convencional desde una perspectiva económica, pero mantenemos que es crucial para cualquier solución razonable. Aunque los ISP proporcionan servicios complementarios cuando forman una ruta de datos juntos, es probable que también sean competidores horizontales. Si los nodos inocentes pueden ser castigados, un ISP puede decidir hacer trampa deliberadamente y dibujar el castigo sobre sí mismo y sus vecinos. Al hacer trampa, el ISP puede ahorrar recursos, asegurando así que el castigo sea más perjudicial para los otros ISP, que probablemente compiten con el tramposo directamente para algunos clientes. En el caso extremo, el tramposo puede obligar a los otros ISP a salir del negocio, obteniendo así el monopolio de algunas rutas. Aplicando este concepto de equilibrio, derivamos los monitores necesarios para mantener la innovación y optimizar las rutas. La solución es sorprendentemente simple: los monitores contratibles deben informar la calidad del resto de la ruta, desde cada ISP hasta el destino. Resulta que este es el requisito de responsabilidad mínimo correcto, a diferencia de los monitores de extremo a extremo o los monitores de lúpulo por salto, como se podría sospechar inicialmente. El resto de los monitores de ruta se pueden implementar de varias maneras. Pueden ser algoritmos puramente locales que escuchan ecos de paquetes. Alternativamente, se pueden distribuir en la naturaleza. Describimos una forma de construir un monitor de ruta de los monitores para la calidad del ISP individual y para la ruta de datos. Esto requiere un mecanismo para motivar a los ISP a compartir sus salidas de monitor entre sí. El resto del monitor de ruta incluye los monitores de componentes y el mecanismo algorítmico distribuido que asegura que la información se comparta según sea necesario. Este ejemplo muestra que otros tipos de monitores pueden ser útiles como bloques de construcción, pero deben combinarse para formar monitores de descanso para lograr características de innovación ideales. Nuestro estudio tiene varias implicaciones prácticas para el diseño futuro de protocolo. Mostramos que los nuevos monitores deben implementarse e integrarse con el sistema de contratación antes de que se puedan superar las patologías de la mercantilización y la falta de innovación. Además, derivamos exactamente qué monitores se necesitan para optimizar las rutas y apoyar la innovación. Además, nuestros resultados proporcionan información útil para el diseño arquitectónico de limpieza, y utilizamos varias técnicas novedosas que esperamos ser aplicables a una variedad de investigaciones futuras. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera: en la Sección 2, presentamos nuestro modelo de red básica. En la Sección 3, presentamos una red de baja responsabilidad, modelada después de Internet de hoy. Demostramos cómo el monitoreo deficiente causa mercantilización y falta de innovación. En la Sección 4, presentamos monitores verificables y mostramos que las pruebas, incluso sin contratos, pueden mejorar el status quo. En la Sección 5, dirigimos nuestra atención a monitores contratibles. Mostramos que el resto de los monitores de ruta puede apoyar los juegos de competencia con un enrutamiento e innovación óptimos. Además, mostramos que se requieren monitores de descanso para apoyar tales juegos de competencia. Continuamos discutiendo cómo se pueden construir tales monitores utilizando otros monitores como bloques de construcción. En la Sección 6, concluimos y presentamos varias direcciones para futuras investigaciones.2. Modelo de red básica Un fuente, S, quiere enviar datos al destino, D. S y D son nodos en un gráfico acíclico dirigido, con un conjunto finito de nodos intermedios, {} nv, ... 2,1 =, representandoISP. Todas las rutas conducen a D, y cada nodo no está conectado a D tiene al menos dos opciones para el próximo salto. Representaremos la calidad por un espacio vectorial dimensional finito, Q, llamado espacio de calidad. Cada dimensión representa una característica de red distinta que los usuarios finales les importa. Por ejemplo, la latencia, la probabilidad de pérdida, el fluctuación de fluctuación y la versión IP se pueden asignar a una dimensión. Para cada nodo, i, asociamos un vector en el espacio de calidad, qqi ∈. Esto corresponde a la calidad que un usuario experimentaría si fuera el único ISP en la ruta de datos. Deje que n Q∈Q sea el vector de todas las cualidades del nodo. Por supuesto, cuando los datos pasan a través de múltiples nodos, sus cualidades se combinan de alguna manera para producir una calidad de ruta. Representamos esto por una operación binaria asociativa, *: QQQ → ×. Para la ruta () nvvv, ... ,, 21, la calidad viene dada por NVVV QQQ ∗∗∗ ... 21. La operación * refleja las características de cada dimensión de calidad. Por ejemplo, * puede actuar como una adición en el caso de la latencia, la multiplicación en el caso de la probabilidad de pérdida o una función mínima en el caso de seguridad. Cuando los datos fluyen a lo largo de una ruta completa de S a D, la fuente y el destino, generalmente considerados como un solo jugador, disfrutan de la utilidad dada por una función de la calidad de la ruta, → Qu :. Cada nodo a lo largo de la ruta, i, experimenta algún costo de transmisión, CI.2.1 Dinámica del juego En última instancia, estamos más interesados en las políticas que promueven la innovación en la red. En este estudio, utilizaremos la innovación en un sentido bastante general. La innovación describe cualquier inversión de un ISP que altera su vector de calidad para que al menos una ruta de datos potencial ofrezca una mayor utilidad. Esto incluye investigar un nuevo algoritmo de enrutamiento que disminuya la cantidad de experiencia en los usuarios de famosos. También incluye la implementación de un nuevo protocolo que admite la calidad del servicio. Aún más amplio, comprar nuevos equipos para disminuir la latencia S D 185 también puede considerarse innovación. La innovación puede considerarse como el proceso de micro nivel mediante el cual evoluciona la red. Nuestro análisis es limitado en un aspecto crucial: nos centramos en los inventos que un solo ISP puede implementar para mejorar la experiencia del usuario final. Esto excluye las tecnologías que requieren la adopción de todos los ISP en la red para funcionar. Debido a que tales tecnologías no crean una ventaja competitiva, recompensarlas es difícil y puede requerir propiedad intelectual o alguna otra distorsión del mercado. Aplazamos este interesante tema para el trabajo futuro. Al principio, puede parecer poco claro cómo un proceso distribuido a gran escala, como la innovación, puede verse influenciado por detalles mecánicos como monitores de redes. Nuestro modelo debe dibujar esta conexión de manera realista. La tasa de innovación depende de las ganancias que los innovadores potenciales esperan en el futuro. La recompensa generada por una invención debe exceder el costo total de desarrollarla, o el inventor no invertirá racionalmente. Esta recompensa, a su vez, se rige por el entorno competitivo en el que opera la empresa, incluido el proceso por el cual las empresas seleccionan los precios y acuerdan contratos entre sí. Por supuesto, estas decisiones dependen de cómo se establezcan las rutas y cómo los contratos determinan los intercambios monetarios reales. Por lo tanto, cualquier modelo de innovación de red debe relacionar al menos tres procesos distintos: innovación, competencia y enrutamiento. Seleccionamos una dinámica del juego que hace que la relación entre estos procesos sea lo más explícita posible. Esto se representa esquemáticamente en la Figura 2. La etapa de innovación ocurre primero, en el tiempo 2- = t. En esta etapa, cada agente decide si realizar inversiones de investigación o no. Si ella elige no hacerlo, su calidad permanece fija. Si realiza una inversión, su calidad puede cambiar de alguna manera. No es necesario que especifiquemos cómo tienen lugar dichos cambios. Las opciones de agentes en esta etapa determinan el vector de cualidades, Q, conocimiento común para el resto del juego. A continuación, en el tiempo 1- = T, los agentes participan en la etapa de competencia, en la que se acuerdan los contratos. En la industria actual, estos contratos incluyen precios para el acceso al tránsito y acuerdos de pares. Dado que el acceso se proporciona de la mejor manera, un acuerdo de tránsito simplemente puede estar representado por su precio. Otros sistemas de contratación que exploraremos requerirán más detalles. Finalmente, comenzando en 0 = T, las empresas participan en la etapa de enrutamiento. Otra investigación ya ha empleado juegos repetidos para estudiar el enrutamiento, por ejemplo [1], [12]. La repetición revela efectos interesantes no visibles en un juego de una sola etapa, como la colusión informal para elevar los precios en [12]. Usamos un juego en tiempo continuo para estudiar tales propiedades. Por ejemplo, luego preguntaremos si un jugador mantendrá una mayor calidad de la que requieren sus contratos, con la esperanza de mantener su base de clientes o atraer a futuros clientes. Nuestra dinámica refleja el hecho de que las ISP toman decisiones de innovación con poca frecuencia. Aunque las empresas reales tienen múltiples oportunidades para innovar, cada oportunidad es seguida por un período de tiempo sustancial en el que las cualidades se fijan. La decisión de invertir se centra en cómo la nueva calidad de las empresas mejorará los contratos en los que puede celebrar. Por lo tanto, nuestro modelo coloca la innovación en la etapa más temprana, intentando capturar una sola decisión de inversión. Las decisiones de contratación se toman en una escala de tiempo intermedia, así apareciendo a continuación en la dinámica. Las decisiones de enrutamiento se toman con mucha frecuencia, principalmente para maximizar los flujos de ganancias inmediatas, por lo que aparecen en la última etapa. Debido a este orden, nuestro modelo no permite que las empresas enriquecen estratégicamente estratégicamente para afectar las decisiones futuras de innovación o contratación. En oposición, Afergan y Wroclawski argumentan que los contratos se forman en respuesta a los patrones de tráfico actuales, en un ciclo de retroalimentación [2]. Aunque simpatizamos con su observación, tal adición haría que nuestro análisis sea intratable. Nuestro modelo es más realista cuando las decisiones de contratación son poco frecuentes. A lo largo de este artículo, nuestro concepto de solución será un subjuego perfecto de equilibrio (SPE). Un SPE es un punto de estrategia que es un equilibrio de NASH cuando se limita a cada subjuego. Se han etiquetado tres subgamas importantes en la Figura 2. El juego de innovación incluye las tres etapas. El juego de competencia incluye solo la etapa de competencia y la etapa de enrutamiento. El juego de enrutamiento incluye solo la etapa de enrutamiento. Un SPE garantiza que los jugadores sean prospectivos. Esto significa, por ejemplo, que en la etapa de competencia, las empresas deben actuar racionalmente, maximizando sus ganancias esperadas en la etapa de enrutamiento. No pueden llevar a cabo amenazas que hicieron en la etapa de innovación si reduce su recompensa esperada. Nuestro esquema ya sugiere que el juego de enrutamiento es crucial para promover la innovación. Para apoyar la innovación, el juego de competencia debe recompensar de alguna manera a los ISP con alta calidad. Pero eso significa que el juego de enrutamiento debe tender a enrutar nodos con alta calidad. Si el juego de enrutamiento siempre selecciona las rutas de menor costo, por ejemplo, la innovación no será compatible. Apoyaremos esta observación con el análisis más adelante.2.2 El juego de enrutamiento El juego de enrutamiento continúa en tiempo continuo, con todos los jugadores descontando por un factor común, r.Las salidas de etapas anteriores, Q y el conjunto de contratos, se tratan como parámetros exógenos para este juego. Para cada vez 0≥t, cada nodo debe seleccionar un siguiente salto para enrutar datos. Los datos fluyen a través de la ruta resultante, causando flujo de utilidad a S y D, y un costo de flujo para los nodos en la ruta, como se describió anteriormente. También se crean flujos de pago, según los contratos vigentes. Relacionando nuestro juego con el familiar dilema de los prisioneros repetidos, imagine que estamos tratando de imponer un camino de alta calidad, pero costoso. Como argumentamos libremente anteriormente, tales caminos deben ser sostenibles para apoyar la innovación. Cada ISP en el camino intenta maximizar su propio pago, neto de costos, por lo que es posible que no quiera cooperar con nuestro plan. Más bien, si puede encontrar una manera de ahorrar en costos, a expensas de la alta calidad que deseamos, tendrá la tentación de hacerlo. Innovación Competencia del juego Enrutamiento de juegos Innovación Etapa de innovación Etapa de enrutamiento Séteca (Q) Contratos (precios) Profites T = -2 t = -1 t ∈ [0,) Figura 2: Dinámica del juego 186 análoga al dilema de los prisioneros, llamaremos taluna decisión engañando. Un poco más formalmente, la trampa se refiere a cualquier acción que un ISP pueda tomar, al contrario de algún punto de estrategia objetivo que estamos tratando de imponer, que mejora su recompensa inmediata, pero compromete la calidad de la ruta de datos. Un tipo de trampa se relaciona con la ruta de datos. Cada nodo en la ruta tiene que pagar el siguiente nodo para entregar su tráfico. Si el siguiente nodo ofrece un tránsito de alta calidad, podemos esperar que un nodo de menor calidad ofrezca un precio más bajo. Cada nodo en la ruta estará tentado a enrutar a un próximo salto más barato, aumentando sus ganancias inmediatas, pero reduciendo la calidad de la ruta. Llamaremos a este tipo de acción en ruta. Otra posibilidad que podamos modelar es que un nodo encuentra una manera de ahorrar en sus costos de reenvío interno, a expensas de su propia calidad. Llamaremos a esto engaño internamente para distinguirlo de hacer trampa en la ruta. Por ejemplo, un nodo podría soltar paquetes más allá de la tasa requerida para el control de la congestión, para acelerar los flujos de TCP y, por lo tanto, ahorrar en los costos de reenvío [3]. Alternativamente, un nodo que emplea la calidad del servicio podría brindar a los paquetes de alta prioridad una clase baja de servicio, ahorrando así recursos y tal vez permitiéndose vender un servicio más prioritario. Si hacer trampa en la ruta o hacer trampa internamente es rentable, la ruta especificada no será un equilibrio. Asumimos que hacer trampa nunca puede ser atrapado instantáneamente. Más bien, un tramposo siempre puede disfrutar de la recompensa por hacer trampa por un tiempo positivo, que etiquetamos 0T. Esto incluye el tiempo para que otros jugadores detecten y reaccionen a la trampa. Si el tramposo tiene un contrato que incluye un período de bloqueo del cliente, 0T también incluye el tiempo hasta que los clientes puedan cambiar a un nuevo ISP. Como veremos más adelante, es socialmente beneficioso disminuir 0T, por lo que tal bloqueo es perjudicial para el bienestar.3. Patologías de una red de baja capacidad para motivar una exploración de los sistemas de monitoreo, comenzamos en esta sección considerando una red con un bajo grado de responsabilidad, modelado después de Internet de hoy. Mostraremos cómo la falta de monitoreo necesariamente conduce a un mal enrutamiento y disminuye la tasa de innovación. Por lo tanto, la falta de responsabilidad de las redes es un obstáculo fundamental para resolver estas patologías.3.1 Responsabilidad en el Internet actual Primero, reflexionamos sobre qué características de responsabilidad tiene el presente Internet. Argyraki, et al., Señalan que los hosts finales tienen información mínima sobre las caídas de paquetes [3]. Los usuarios saben cuándo ocurren caídas, pero no dónde ocurren, ni por qué. Los paquetes caídos pueden representar la señalización inocente de la congestión o, como mencionamos anteriormente, pueden ser una forma de trampa internamente. El problema es similar para otras dimensiones de calidad, o de hecho más agudo. Encontrar un ISP que brinde paquetes de alta prioridad una clase baja de servicio, por ejemplo, se complica aún más por la falta de herramientas de diagnóstico incluso básicas. De hecho, es igualmente difícil identificar un ISP que engaña en la ruta. Huston señala que los flujos de tráfico de Internet no siempre corresponden a la información de enrutamiento [8]. Un ISP puede entregar un paquete a un vecino, independientemente de las rutas que el vecino haya anunciado. Además, los bloques de direcciones se resumen juntos para hosts distantes, por lo que un destino ni siquiera se puede resolver hasta que los paquetes se envíen más cerca. Se podría argumentar que las herramientas de diagnóstico como Ping y Traceroute pueden identificar a los tramposos. Desafortunadamente, Argyraki, et al., Explican que estas herramientas solo revelan si los paquetes de la sonda se hacen eco, no el destino de los paquetes pasados [3]. Por lo tanto, por ejemplo, son ineficaces para detectar gotas de paquetes de baja frecuencia. Aún más fundamentalmente, un tramposo sofisticado siempre puede detectar paquetes de diagnóstico y darles un tratamiento especial. Como una complicación adicional, un tramposo puede asumir diferentes alias para paquetes de diagnóstico que llegan a diferentes rutas. Como veremos a continuación, esto le da al tramposo una ventaja significativa para escapar del castigo por mal comportamiento, incluso si la ruta de datos es observable.3.2 Modelado de baja aceptabilidad Como sugiere la evidencia anterior, la industria actual permite muy poca información sobre el comportamiento de la red. En esta sección, intentamos capturar esta falta de responsabilidad en nuestro modelo. Comenzamos definiendo un monitor, nuestro modelo de la forma en que los jugadores reciben información externa sobre el comportamiento de la red, un monitor es cualquier mecanismo algorítmico distribuido que se ejecute en el gráfico de la red y salidas, a nodos específicos, declaraciones informativas sobre el comportamiento actual o pasado de la red pasada. Suponemos que toda la información externa sobre el comportamiento de la red está mediada de esta manera. Las propiedades de responsabilidad de Internet pueden estar representadas por los siguientes monitores: E2E (de extremo a extremo): un monitor que informa a S/D sobre cuál es la calidad total de la ruta en cualquier momento (esta es la calidad que experimentan). ROP (resto de la ruta): un monitor que informa a cada nodo a lo largo de la ruta de datos cuál es la calidad para el resto de la ruta al destino. PRC (paquetes recibidos): un monitor que le dice a los nodos cuántos datos se aceptan entre sí, para que puedan cargar por volumen. Sin embargo, es importante tener en cuenta que esta información se agrega en muchos pares de fuentes de destino. Por lo tanto, en aras del realismo, no se puede usar para monitorear cuál es la ruta de datos. Los jugadores no pueden medir las cualidades de otros nodos individuales, solo el resto del camino. Los nodos no pueden ver el camino más allá del próximo salto. Esta última suposición es más estricta de lo necesario para nuestros resultados. El ingrediente crítico es que los nodos no pueden verificar que la ruta evite un salto específico. Esto sostiene, por ejemplo, si la ruta es generalmente visible, excepto que los nodos pueden usar diferentes alias para diferentes padres. Resultados similares también se mantienen si las rutas alternativas siempre convergen después de algún número entero, M, de Hops. Es importante enfatizar que E2E y ROP no son los monitores contratibles que describimos en la introducción: no generan pruebas. Por lo tanto, a pesar de que un jugador observa cierta información, generalmente no puede compartirla de manera creíble con otro jugador. Por ejemplo, si un nodo después del primer salto comienza a hacer trampa, el primer salto detectará la caída repentina de calidad para el resto del camino, pero el primer salto no puede hacer que la fuente crea esta observación: la fuente 187 sospechará que la primeraHop fue el tramposo y fabricó el reclamo contra el resto del camino. Por lo general, E2E y ROP se imaginan como algoritmos que se ejecutan en un solo nodo y escuchan ecos de paquetes. Sin embargo, esta no es la única forma en que podrían implementarse;Una estrategia alternativa es agregar mediciones de calidad de múltiples puntos en la red. Estas medidas pueden originarse en otros monitores, ubicados en varios ISP. Luego, el monitor incluye los monitores de componentes, así como los mecanismos que existen para motivar a los nodos a compartir la información honestamente según sea necesario. Por ejemplo, si la fuente tiene monitores que revelan las cualidades de los nodos individuales, podrían combinarse con información de ruta para crear un monitor ROP. Dado que sabemos que los contratos solo aceptan pruebas como entrada, podemos inferir que los pagos en este entorno solo pueden depender del número de paquetes intercambiados entre los jugadores. En otras palabras, los contratos son el mejor esfuerzo. Para el resto de esta sección, asumiremos que los contratos también son lineales: hay un flujo de pago constante siempre que un nodo acepte datos, y todas las condiciones del contrato se cumplen. También son posibles otras tarifas más complicadas, y generalmente se usan para generar bloqueo. Creemos que nuestro parámetro T0 es suficiente para describir los efectos de bloqueo, y creemos que las ideas en esta sección se aplican igualmente a cualquier arancel que esté limitado para que el juego de enrutamiento permanezca continuo en el infinito. Restringir la atención a los contratos lineales nos permite representar algún nodo es contrato por su precio, PI. Debido a que sabemos además que los nodos no pueden observar la ruta después del próximo salto, podemos inferir que los contratos existen solo entre los nodos vecinos en el gráfico. Llamaremos a este acuerdo de contratos bilaterales. Cuando un juego de competencia usa exclusivamente contratos bilaterales, lo llamaremos un juego de competencia de contratos bilaterales. Primero nos centramos en el juego de enrutamiento y preguntamos si se puede mantener una ruta de alta calidad, incluso cuando una ruta de baja calidad es más barata. Recuerde que este es un requisito para que los nodos tengan algún incentivo para innovar. Si los nodos tienden a enrutar a un precio bajo al siguiente lúpulo, independientemente de su calidad, decimos que la red está mercantilizada. Para medir esta tendencia, definimos un índice de mercantilización de la siguiente manera: para un nodo en la ruta de datos, i, definir su prima de calidad, Minppd Ji - =, donde PJ es el pago de flujo al siguiente salto en equilibrio e PMIN esEl precio del menor costo del próximo salto. Definición: El índice de mercantilización, CI, es el promedio, sobre cada nodo en la ruta de datos, i, de IS Flow Beneficio como una fracción de IS de calidad Premium, () IJII DPCP /−−. CI varía desde 0, cuando cada nodo gasta todas sus ganancias potenciales en su prima de calidad, hasta infinito, cuando un nodo absorbe ganancias positivas, pero usa el precio más bajo al siguiente salto. Un alto valor para CI implica que los nodos están gastando poco de su entrada de dinero en la compra de alta calidad para el resto del camino. Como muestra la próxima afirmación, esto es exactamente lo que sucede a medida que el camino crece mucho: Reclamación 1. Si los únicos monitores son E2E, ROP y PRC, ∞ → Ci como ∞ → N, donde n es el número de nodos en la ruta de datos. Para demostrar que esto es cierto, primero necesitamos el siguiente lema, que establecerá la dificultad de castigar los nodos en la red. Primero un poco de notación: recuerde que un tramposo puede beneficiarse de sus acciones por 00> t antes de que otros jugadores puedan reaccionar. Cuando un nodo hace trampa, puede esperar un flujo de ganancias más alto, al menos hasta que sea atrapado y otros jugadores reaccionan, tal vez desviando el tráfico. Deja que el nodo sea el flujo de ganancias normal sea Iπ, y su flujo de ganancias durante el engaño es un valor mayor, yi. Llamaremos a la relación, iiy π/, la tentación de hacer trampa. Lema 1. Si los únicos monitores son E2E, ROP y PRC, el tiempo con descuento, −nt rt e 0, necesarios para castigar un tramposo aumenta al menos tan rápido como el producto de las tentaciones de hacer trampa a lo largo de la ruta de datos, ∏ ∏ ≥ 00 PathDataon 0 T RT I I I T RT E Y E N π (1) Corolario. Si los nodos comparten una tentación mínima para hacer trampa, π/y, el tiempo con descuento necesario para castigar el engaño aumenta al menos exponencialmente en la longitud de la ruta de datos, n, −− ≥ 0 00 t rt nt rt e y e n π (2) ya que eses el tiempo con descuento que aumenta exponencialmente, el tiempo real aumenta más rápido que exponencialmente. Si N es tan grande que TN está indefinido, la ruta dada no se puede mantener en equilibrio. Prueba. La prueba se realiza por inducción en el número de nodos en la ruta de datos de equilibrio, n.Para 1 = n, hay un solo nodo, digamos i. Al hacer trampa, el nodo gana beneficio adicional () - - 0 0 t rt ii ey π. Si el nodo I es castigado hasta el tiempo 1T, el beneficio adicional debe cancelarse por la ganancia perdida entre el tiempo 0t y 1T, −1 0 t t rt i eπ. Un poco de manipulación da −− = 01 00 t rt i i t rt e y e π, según sea necesario. Para 1> n, suponga para la inducción que el reclamo es válido para 1 - N. La fuente no sabe si el tramposo es el primer salto, o después del primer salto. Debido a que la fuente no conoce la ruta de datos después del primer salto, no puede castigar los nodos más allá. Si elige un nuevo primer salto, podría no afectar el resto de la ruta de datos. Debido a esto, la fuente debe confiar en el primer salto para castigar los nodos de trampa más lejos a lo largo del camino. El primer salto necesita tiempo con descuento, ∏ −0 0 Hopfirstafter t rt i i i e y π, para lograr esto por suposición. Por lo tanto, la fuente debe dar el primer salto este tiempo muy descontado para castigar a los desertores más adelante (y la fuente esperará una mala calidad durante este período). A continuación, la fuente debe protegerse contra un primer salto que trampa, y finge que el problema está más tarde en el camino. El primer salto puede hacer esto durante el tiempo completo con descuento, ∏ −0 0 Hopfirstafter t rt i i i e y π, por lo que la fuente debe castigar el primer salto lo suficiente como para eliminar la ganancia adicional que puede obtener. Siguiendo el mismo argumento que para 1 = n, podemos demostrar que el tiempo completo con descuento es ∏ −0 0 PathDataon t rt i i i e y π, lo que completa la prueba. El lema anterior y su corolario muestran que los tramposos castigadores se vuelven cada vez más difícil a medida que la ruta de datos crece mucho, hasta que es imposible hacerlo. Para capturar alguna intuición detrás de este resultado, imagine que usted es un usuario final y nota una caída repentina en la calidad del servicio. Si sus datos solo viaja a través de su proveedor de acceso, sabe que es esa culpa de los proveedores. Por lo tanto, puede llevar su negocio a otra parte, al menos por algún tiempo. Esta amenaza debería motivar a su proveedor a mantener la alta calidad. Supongamos, por otro lado, que sus datos atraviesan dos proveedores. Cuando te quejas con tu ISP, él responde, sí, sabemos que tu calidad se redujo, pero no es nuestra culpa, es el próximo ISP. Danos algo de tiempo para castigarlos y luego se reanudará la calidad normal. Si su proveedor de acceso está diciendo la verdad, querrá escuchar, ya que el cambio de proveedores de acceso ni siquiera puede enrutar el delincuente real. Por lo tanto, tendrá que aceptar un servicio de menor calidad durante más tiempo. Por otro lado, es posible que desee castigar a su proveedor de acceso también, en caso de que esté mintiendo. Esto significa que debe esperar más para reanudar el servicio normal. A medida que se agregan más ISP al camino, el tiempo aumenta de manera recursiva. Con este lema en la mano, podemos volver a probar el reclamo 1. Prueba de reclamo 1. Corrige una ruta de datos de equilibrio de longitud n.Etiquete los nodos de ruta 1,2, ..., n. Para cada nodo I, es de calidad premium BE 11 ++ - = III PPD. Entonces tenemos, [] = - = - + + = - + ++ = + - = - - −− −− = −− - = −− = n i i n i iii iii n i iii ii n i i iii c g npcp pcp n pcp pp ndPCP N I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 11, (3) donde GI es el nodo es la tentación de hacer trampa enrutando al precio más bajo al siguiente salto. Lemma 1 nos dice que tg n i i <∏ = 1, donde () 01 rt et - - =. Requiere un poco de cálculo para mostrar que IC se minimiza estableciendo cada GI igual a n t /1. Sin embargo, como ∞ → N, tenemos 1/1 → n t, que muestra que ∞ → ci. Según la afirmación, a medida que la ruta de datos crece mucho, se asemeja cada vez más a una ruta de menor precio. Dado que el enrutamiento de menor precio no admite la innovación, podemos especular que la innovación se degrada con la longitud de la ruta de datos. Aunque sospechamos que son posibles reclamos más fuertes, podemos demostrar uno de esos resultados al incluir una suposición adicional: Ruta de ganga disponible: existe un mercado competitivo para el tránsito de bajo costo, de modo que cada nodo pueda enrutar al destino por no más que pago de flujo, LP. Reclamación 2. Según el supuesto de ruta de ganga disponible, si el nodo I, una distancia de S de S, puede invertir para alterar su calidad, y la fuente no gastará más que SP para una ruta que incluye el nodo es nueva calidad, entonces el pago al nodo I, P, disminuye hiperbólicamente con n, () () S n l p n t pp 1 1/1 - +≤ -, (4) donde () 01 rt et - - = está unido al producto de tentaciones de la afirmación anterior. Por lo tanto, no gastaré más que () () - + - s n l p n t p r 1 1 1/1 en esta mejora de calidad, lo que aborda el pago de rutas de ganga, r pl, como ∞ → n. La prueba se da en el apéndice. A medida que un nodo se aleja de la fuente, su pago máximo se acerca al precio de ganga, pl. Por lo tanto, la recompensa por la innovación está limitada por la misma cantidad. Las grandes innovaciones, que significa sustancialmente más caras que RPL /, no se perseguirán en la red. El reclamo 2 puede verse alternativamente como un límite inferior sobre cuánto cuesta provocar la innovación en una red. Si la fuente S quiere que el nodo I innovar, necesita obtener un pago motivador, p, a I durante la etapa de enrutamiento. Sin embargo, también debe pagar los nodos en el camino a I una prima para motivarlos a enrutar correctamente. La afirmación muestra que esta prima aumenta con la distancia a I, hasta que eclipsa el pago original, p.Nuestras afirmaciones contrastan con nuestra hipótesis nula de la introducción. Comparando el argumento intuitivo que respalda nuestra hipótesis con estas afirmaciones, podemos ver que utilizamos implícitamente un modelo de presión de mercado (como presente o no). Como ahora está claro, la presión del mercado se basa en las decisiones de los clientes, pero están limitadas por la falta de información. Por lo tanto, las fuerzas competitivas se degradan a medida que la red se profundiza.4. Monitores verificables En esta sección, comenzamos a introducir más responsabilidad en la red. Recuerde que en la sección anterior, asumimos que los jugadores no podían convencerse mutuamente de su información privada. ¿Qué pasaría si pudieran? Si una señal informativa monitorea puede transmitirse de manera creíble a otros, la llamaremos un monitor verificable. La salida de los monitores en este caso puede considerarse como una declaración acompañada de una prueba, una cadena que cualquier jugador puede procesar para determinar que la declaración es verdadera. Un monitor verificable es un mecanismo algorítmico distribuido que se ejecuta en el gráfico de red y salidas a nodos específicos, pruebas sobre el comportamiento de la red actual o pasado. En este sentido, podemos imaginar contrapartes verificables para E2E y ROP. Etiquemos estos E2EV y ROPV. Con estos monitores, cada nodo observa la calidad del resto del camino y también puede convencer a otros jugadores de estas observaciones dándoles una prueba.189 agregando verificabilidad a nuestros monitores, identificar un solo tramposo es sencillo. El tramposo es el nodo que no puede producir pruebas de que el resto de la calidad de la ruta disminuyó. Esto significa que los resultados negativos de la sección anterior ya no se mantienen. Por ejemplo, el siguiente lema contrasta con el lema 1. Lema 2. Con monitores E2EV, ROPV y PRC, y siempre que el nodo antes de que cada tramposo potencial tenga un próximo salto alternativo que no sea más caro, es posible hacer cumplir cualquier ruta de datos en SPE siempre que la tentación máxima sea menor de lo que puede serdisuadido en tiempo finito, - ≤ 0 0 max 1 t rt er y π (5) prueba. Este lema sigue porque los nodos pueden compartir pruebas para identificar quién es el tramposo. Solo ese nodo debe ser castigado en equilibrio, y el nodo anterior no pierde ninguna recompensa al administrar el castigo. Con este lema en mente, es fácil construir contraejemplos para reclamar 1 y reclamar 2 en este nuevo entorno. Desafortunadamente, hay al menos cuatro razones para no estar satisfechas con este sistema de monitoreo mejorado. La primera y más débil razón es que la tentación máxima sigue siendo finita, causando cierta distorsión en rutas o pagos. Cada nodo a lo largo de una ruta debe extraer algunos beneficios positivos a menos que el próximo salto también sea el más barato. Por supuesto, si T0 es pequeño, este efecto es mínimo. La segunda razón más seria es que siempre hemos dado a nuestra fuente la capacidad de comprometerse con cualquier castigo. Los usuarios del mundo real tienen menos probabilidades de actuar colectivamente, y simplemente pueden buscar el mejor servicio que se ofrece actualmente. Dado que las fases de castigo generalmente se caracterizan por una caída en la calidad, los usuarios finales del mundo real pueden aprovechar esta oportunidad para comprar un nuevo proveedor de acceso. Esto hará que los nodos sean menos motivados para administrar castigos. La tercera razón es que Lemma 2 no se aplica a las trampas por coaliciones. Un nodo de coalición puede fingir castigar a su sucesor, pero en su lugar disfrutar de un pago secreto del nodo de trampa. Alternativamente, un nodo puede sobornar a su sucesor para hacer trampa, si la fase de castigo es rentable, etc. ¡El tiempo con descuento requerido para el castigo puede aumentar exponencialmente en el número de miembros de la coalición, al igual que en la sección anterior! La razón final para no aceptar este sistema de monitoreo es que cuando se castiga un tramposo, el camino a menudo se enrutará no solo al delincuente, sino también alrededor de otros nodos. Efectivamente, los nodos inocentes serán castigados junto con el culpable. En nuestro modelo abstracto, esto no causa problemas ya que el castigo cae del camino de equilibrio. Los efectos no son tan benignos en el mundo real. Cuando los ISP se encuentran en secuencia a lo largo de una ruta de datos, contribuyen con servicios complementarios, y su relación es vertical. Sin embargo, desde la perspectiva de otros pares de fuentes-destino, es probable que estas mismas empresas sean competidores horizontales. Debido a esto, un nodo podría hacer trampa deliberadamente, para desencadenar el castigo para sí mismo y sus vecinos. Al hacer trampa, el nodo ahorrará dinero hasta cierto punto, por lo que es probable que el tramposo salga de la fase de castigo mejor que los nodos inocentes. Esto puede darle al tramposo una ventaja estratégica contra sus competidores. En el extremo, el tramposo puede usar una estrategia de este tipo para expulsar a los vecinos del negocio y, por lo tanto, ganar el monopolio de algunas rutas.5. Monitores contratibles Al final de la última sección, identificamos varios inconvenientes que persisten en un entorno con E2EV, ROPV y PRC. En esta sección, mostraremos cómo se pueden superar todos estos inconvenientes. Para hacer esto, requeriremos nuestra tercera y última categoría de monitor: un monitor contratible es simplemente un monitor verificable que genera pruebas que pueden servir como entrada a un contrato. Por lo tanto, el contratable es conjuntamente una propiedad del monitor y las instituciones que deben verificar sus pruebas. La contractibilidad requiere que un tribunal, 1. Puede verificar las pruebas de monitores.2. Puede entender lo que representan las pruebas y los contratos en la medida requerida para vigilar la actividad ilegal.3. Puede hacer cumplir los pagos entre las partes contratantes. Comprender los acuerdos entre las empresas ha sido tradicionalmente una cuestión de leer contratos en papel. Esta puede ser una tarea más difícil en una configuración de red futura. Los contratos pueden ser negociados plausiblemente por la máquina, ser numerosos, incluso por flujo, y complicarse aún más por las muchas dimensiones de calidad. Cuando un monitor (junto con la infraestructura institucional) cumple con estos criterios, lo etiquetaremos con un subíndice C, para contratible. El lector puede recordar que así es como etiquetamos el monitor recibido de los paquetes, PRC, que permite a los ISP formar contratos con pagos por paquete. Del mismo modo, E2EC y ROPC son versiones contratibles de los monitores con los que ahora estamos familiarizados. Al final de la sección anterior, abogamos por algunas propiedades deseables que se casaron como nuestra solución. Brevemente, nos gustaría hacer cumplir las rutas de datos óptimas con un concepto de equilibrio que no depende de la redacción para el castigo, es a prueba de coalición y no castiga los nodos inocentes cuando una coalición hace trampa. Llamaremos a tal equilibrio un equilibrio de protección a prueba de coalición de ruta fija. Como muestra la siguiente afirmación, ROPC nos permite crear un sistema de contratos lineales (precio, calidad) bajo tal equilibrio. Reclamación 3. Con ROPC, para cualquier asignación factible y consistente de las cualidades del resto de la ruta a los nodos, y cualquier horario de pagos correspondiente que produzca pagos no negativos, estas cualidades se pueden mantener con contratos bilaterales en una protección a prueba de coalición de ruta fija-lo inocenteequilibrio. Prueba: corrige cualquier ruta de datos consistente con el resto de cualidades de ruta dadas. Seleccione un castigo monetario, P, lo suficientemente grande como para evitar cualquier trampa para el tiempo T0 (el pago total con descuento de la fuente funcionará). Deje que cada nodo en la ruta celebre un contrato con su padre, que fija un cronograma de pagos arbitrario siempre que el resto de la calidad de la ruta sea prescrita. Cuando el nodo principal, que tiene ROPC, presenta una prueba de que el resto de la calidad de la ruta es menor de lo esperado, el contrato le otorga una transferencia instantánea, p, desde el nodo aguas abajo. Dichas pruebas se pueden enviar cada 0T para el intervalo anterior. Supongamos ahora que una coalición, C, decide hacer trampa. La fuente mide una disminución en la calidad, y según su contrato, se otorga P del primer salto. Esto significa que hay una salida neta de P de los ISP en su conjunto. Supongamos que el nodo I no está en C. Para que el nodo principal reclame P de I, debe presentar una prueba de que la calidad de la ruta que comienza en I no es como se prescribe. Esto significa 190 que hay un tramposo después de mí. Por lo tanto, también habría detectado un cambio de calidad, por lo que puedo reclamar P del siguiente nodo en el camino. Por lo tanto, los nodos inocentes no son castigados. La secuencia de pagos debe terminar por el destino, por lo que la salida neta de P debe provenir de los nodos en C. Esto establece todas las condiciones necesarias del equilibrio. Esencialmente, ROPC permite una implementación de contratos (de precio, calidad). Sobre la base de este resultado, podemos construir juegos de competencia en los que los nodos ofrecen diversas cualidades entre sí a precios especificados, y podemos comprometernos de manera creíble a cumplir con estos objetivos de rendimiento, incluso permitiendo coaliciones y un deseo de dañar otros ISP. Ejemplo 1. Defina un juego de competencia de calidad de precio de Stackelberg de la siguiente manera: extienda el orden parcial de los nodos inducidos por el gráfico a cualquier pedido completo, de modo que los nodos aguas abajo aparezcan ante sus padres. En este orden, cada nodo selecciona un contrato para ofrecer a sus padres, que consiste en un resto de calidad de ruta y un precio lineal. En el juego de enrutamiento, cada nodo selecciona un próximo salto en cada vez, de acuerdo con su descanso anunciado de calidad de ruta. El juego de competencia de calidad de precio de Stackelberg se puede implementar en nuestro modelo con monitores ROPC, utilizando la estrategia en la prueba, anterior. Tiene la siguiente propiedad útil: Reclamación 4. El juego de competencia de calidad de precio de Stackelberg produce rutas óptimas en SPE. La prueba se da en el apéndice. Esta propiedad es favorable desde una perspectiva de innovación, ya que las empresas que invierten en alta calidad tenderán a caer en el camino óptimo, ganando un recompensa positivo. En general, sin embargo, las inversiones pueden ser superadas o bajo recompensas. Se pueden dar condiciones adicionales bajo las cuales las decisiones de innovación abordan la eficiencia perfecta para grandes innovaciones. Omitimos el análisis completo aquí. Ejemplo 2. Alternativamente, podemos imaginar que los jugadores reportan su información privada a una autoridad central, que luego asigna todos los contratos. Por ejemplo, los contratos podrían calcularse para implementar el mecanismo de VCG de minimización de costos propuesto por Feigenbaum, et al.en [7]. Con los monitores ROPC, podemos adaptar este mecanismo para maximizar el bienestar. Para el nodo, i, en la ruta óptima, L, el pago neto debe igualar, esencialmente, su contribución al bienestar de S, D y los otros nodos. Si L es una ruta óptima en el gráfico con I eliminado, el flujo de ganancias a i es, () () ∈ ≠ ∈ +−−, lj j ijlj jll ccququ, (6) donde LQ y LQ son las cualidades de los doscaminos. Aquí, (precio, calidad) los contratos aseguran que los nodos informen sus cualidades honestamente. La estructura de incentivos del mecanismo VCG es lo que motiva a los nodos a informar con precisión sus costos. Una buena característica de este juego es que las decisiones de innovación individual son eficientes, lo que significa que un nodo invertirá en una innovación cada vez que el costo de inversión sea menor que el aumento del bienestar de la ruta de datos óptima. Desafortunadamente, la fuente puede terminar pagando más que la utilidad de la ruta. Observe que con solo E2EC, una versión más débil de la reclamación 3 se mantiene. Los contratos bilaterales (precio, calidad) se pueden mantener en un equilibrio que es a prueba de rutas fijas y a prueba de coalición, pero no protegida inocente. Esto se hace escribiendo contratos para castigar a todos en el camino cuando la calidad de extremo a extremo cae. Si la longitud de la ruta es n, el primer salto paga NP a la fuente, el segundo salto paga () pn 1- al primero, y así sucesivamente. Esto asegura que cada nodo sea castigado lo suficiente como para que el engaño no sea rentable. Por las razones que dimos anteriormente, creemos que este concepto de solución es menos que ideal, ya que permite que los nodos maliciosos desencadenen castigos deliberadamente para competidores potenciales. Hasta este punto, hemos adoptado el equilibrio de protección a prueba de coalición de rutas fijas, el equilibrio inocente de la coalición como nuestro concepto de solución deseado, y demostramos que los monitores ROPC son suficientes para crear algunos juegos de competencia que sean deseables en términos de diversidad e innovación de servicios. Como mostrará la próxima afirmación, el resto del monitoreo de la ruta también es necesario para construir dichos juegos bajo nuestro concepto de solución. Antes de continuar, ¿qué significa que un juego sea deseable desde la perspectiva de la diversidad e innovación de servicios? Usaremos una suposición muy débil, esencialmente, que el juego no está completamente comercializado para ningún nodo. El reclamo se realizará para toda esta clase de juegos. Definición: Un juego de competencia no está comprobado por ninguna parte si para cada nodo, yo, no adyacente a D, hay una tarea de cualidades y costos marginales a los nodos, de modo que la ruta de datos óptima incluye I, y tengo una tentación positiva de hacer trampa. En el caso de los contratos lineales, es suficiente exigir que ∞ <ci, y que cada nodo obtenga ganancias positivas bajo alguna asignación de cualidades y costos marginales. Estrictamente hablando, los monitores ROPC no son la única forma de construir estos juegos deseables. Para probar la próxima afirmación, debemos ampliar nuestra noción de monitoreo del resto de la ruta para incluir el monitor ROPC similar, que atestigua la calidad que comienza en su propio nodo, hasta el final de la ruta. Compare los dos monitores a continuación: ROPC: Da una prueba de nodo de que la calidad de ruta desde el siguiente nodo al destino no es correcta. ROPC: da una prueba de nodo de que la calidad de ruta desde ese nodo al destino es correcta. Presentamos una versión simplificada de esta afirmación, al incluir la suposición de que solo un nodo en la ruta puede hacer trampa a la vez (aunque los conspiradores aún pueden intercambiar pagos laterales). Discutiremos la versión completa después de la prueba. Reclamación 5. Suponga un conjunto de monitores, y un juego de competencia de contratos bilateral de Nowhere-Commediced que siempre mantiene la calidad óptima en el equilibrio inocente a prueba de coalición de ruta fija, el equilibrio inocente, con solo un nodo permitido hacer trampa a la vez. Luego, para cada nodo, i, no adyacente a D, ya sea que tengo un monitor ROPC, o los niños tienen un monitor ROPC. Prueba: Primero, debido a la suposición de ruta fija, los castigos deben ser puramente monetarios. A continuación, cuando se produce trampa, si el pago no va a la fuente o el destino, puede ir a otro miembro de la coalición, lo que lo hace ineficaz. Por lo tanto, la fuente debe aceptar alguna compensación monetaria, neta de su pago de flujo normal, cuando se produce trampa. Dado que la fuente solo se contrae con el primer salto, debe aceptar este dinero del primer salto. Por lo tanto, el contrato de fuentes debe distinguir cuándo la calidad de la ruta es normal de cuando se reduce por trampa. Para hacerlo, puede aceptar pruebas 191 de la fuente, que la calidad es más baja de la requerida, o puede aceptar pruebas del primer salto, que la calidad es correcta. Estos nodos no ofrecerán racionalmente el tipo de prueba opuesta. Por definición, cualquier monitor que proporcione a la fuente prueba de que la calidad de la ruta es incorrecta es un monitor ROPC. Cualquier monitor que proporcione la primera prueba de salto de que la calidad es correcta es un monitor ROPC. Por lo tanto, al menos uno de estos monitores debe existir. Según la suposición de protección-inocente, si se produce trampa, pero el primer salto no es un tramposo, debe poder reclamar la recompensa del mismo tamaño del siguiente ISP en el camino y, por lo tanto, transmitir el castigo. El primer contrato de lúpulo con el segundo debe distinguir cuando se produce trampa después del primer salto. Por argumento similar al de la fuente, el primer salto tiene un monitor ROPC, o el segundo tiene un monitor ROPC. Este argumento se puede iterarse a lo largo de todo el camino hacia el penúltimo nodo antes de D. Dado que los costos y cualidades marginales se pueden organizar para hacer que cualquier camino sea el camino óptimo, estas declaraciones deben mantener para todos los nodos y sus hijos, lo que completa la prueba. Las dos posibilidades para el monitor corresponden a qué nodo tiene la carga de la prueba. En un caso, el nodo anterior debe probar la calidad subóptima para reclamar su recompensa. En el otro, el nodo posterior debe demostrar que la calidad era correcta para evitar la penalización. Debido a que los dos monitores son similares, parece probable que requieran costos comparables para implementar. Si enviar las pruebas es costoso, parece natural que los nodos prefieran usar el monitor ROPC, colocando la carga de la prueba en el nodo aguas arriba. Finalmente, observamos que es sencillo derivar la versión completa de la afirmación, lo que permite múltiples tramposos. La única complicación es que los tramposos pueden intercambiar pagos laterales, lo que hace que las transferencias de dinero entre ellos sean redundantes. Debido a esto, tenemos que generalizar aún más nuestro resto de los monitores de ruta, por lo que están menos limitados en el caso de que hay tramposos a cada lado.5.1 Implementación de monitores La reclamación 5 no debe interpretarse como una declaración de que cada nodo debe calcular el resto de la calidad de la ruta localmente, sin la entrada de otros nodos. Otros monitores, además de ROPC y ROPC, aún se pueden usar, hablando libremente, como bloques de construcción. Por ejemplo, la tomografía de red se ocupa de medir las propiedades del interior de la red con herramientas ubicadas en el borde. Utilizando tales técnicas, nuestra fuente puede aprender tanto las cualidades de nodo individuales como la ruta de datos. Esto está representado por los siguientes dos monitores: ShopC I: (calidad de lúpulo basada en la fuente) Un monitor que le da a la fuente prueba de cuál es la calidad del nodo I. SPATHC: (ruta basada en la fuente) Un monitor que le da a la fuente prueba de lo que la ruta de datos es en cualquier momento, al menos en cuanto a la ruta de equilibrio. Con estos monitores, se puede diseñar un mecanismo de castigo para cumplir con las condiciones de la reclamación 5. Implica la fuente compartiendo las pruebas que genera con nodos más adelante en el camino, que los usan para determinar los pagos bilaterales. Sin embargo, en última instancia, la prueba de la reclamación 5 nos muestra que cada nodo es contratos bilaterales requieren prueba del resto de la calidad de la ruta. Esto significa que el nodo I (o posiblemente sus hijos) tendrá que combinar las pruebas que reciben para generar una prueba del resto de la calidad de la ruta. Por lo tanto, el proceso combinado es en sí mismo un resto del monitor de ruta. Lo que hemos hecho, en general, se construye un monitor de resto de ruta utilizando Spathc y Shopc I como bloques de construcción. Nuestro nuevo monitor incluye tanto los monitores de componentes como cualquier mecanismo algorítmico distribuido que exista para asegurar que los nodos compartan sus pruebas correctamente. Este mecanismo puede involucrar a instituciones externas. Para un ejemplo concreto, suponga que cuando el nodo sospecho que está recibiendo una mala calidad de la ruta de su sucesor, lleva el nodo aguas abajo a la corte. Durante el proceso de descubrimiento, las pruebas de las citaciones de la corte de la ruta y de las cualidades de nodo de la fuente (en última instancia, debe haber alguna amenaza para garantizar que la fuente cumpla). Finalmente, para que el tribunal emita una sentencia, una parte u otra debe compilar una prueba de cuál era el resto de la calidad de la ruta. Por lo tanto, todo el proceso de descubrimiento actúa como un resto del monitor de ruta, aunque en un monitor bastante costoso en este caso. Por supuesto, los mecanismos se pueden diseñar para combinar estos monitores a un costo mucho más bajo. Por lo general, tales mecanismos requerirían el intercambio automático de pruebas, con una intervención judicial solo como último recurso. Aplazamos estos mecanismos interesantes para el trabajo futuro. Como aparte, la intuición podría dictar que ShopC I genera más información que ROPC;Después de todo, inferir cualidades de nodo individual parece un problema mucho más difícil. Sin embargo, sin información de ruta, Shopc I no es suficiente para nuestro primer mejor resultado de innovación. La prueba de esto demuestra una técnica útil: reclamo 6. Con los monitores E2E, ROP, Shopc I y PRC, y un juego de competencia de contratos bilaterales de Nowhere Commedited, no se puede mantener la calidad óptima para todas las tareas de calidad y costo marginal, en la protección a prueba de coalición de ruta fija, el equilibrio innocente. Prueba: Debido a que los nodos no pueden verificar la ruta de datos, no pueden formar una prueba de cuál es el resto de la calidad de la ruta. Por lo tanto, los monitores de ROPC no existen y, por lo tanto, los requisitos de la reclamación 5 no pueden mantener.6. Conclusiones y trabajo futuro Es nuestra esperanza que este estudio tenga un impacto positivo en al menos tres maneras diferentes. El primero es práctico: creemos que nuestro análisis tiene implicaciones para el diseño de futuros protocolos de monitoreo y para las políticas públicas. Para los diseñadores de protocolos, primero proporcionamos una nueva motivación para crear sistemas de monitoreo. Hemos argumentado que la pobre responsabilidad de Internet es un obstáculo fundamental para aliviar las patologías de la mercantilización y la falta de innovación. A menos que mejore la responsabilidad, estas patologías se garantizan que permanecerán. En segundo lugar, sugerimos instrucciones para futuros avances en el monitoreo. Hemos demostrado que agregar verificabilidad a los monitores permite algunas mejoras en las características de la competencia. Al mismo tiempo, esto no presenta una solución completamente satisfactoria. Este documento ha sugerido un estándar novedoso para que los monitores aspire, uno de los respaldos de rutas óptimas en juegos de competencia innovadores bajo el equilibrio de protección a prueba de coalición de ruta fija. Hemos demostrado que bajo los contratos bilaterales, esto requiere específicamente el resto de los monitores de ruta. Esto no quiere decir que otros tipos de monitores no sean importantes. Incluimos un ejemplo en el que los monitores de calidad de lúpulo individuales y un monitor de ruta también pueden cumplir con nuestro estándar para mantener la competencia. Sin embargo, para que esto suceda, se debe incluir un mecanismo de 192 para combinar pruebas de estos monitores para formar una prueba de calidad de calidad. En otras palabras, los monitores deben combinarse en última instancia para formar el resto de los monitores de ruta. Para apoyar la diferenciación e innovación del servicio, puede ser más fácil diseñar el resto de los monitores de ruta directamente, evitando así la tarea de diseñar mecanismos para combinar monitores de componentes. En cuanto a las implicaciones de la política, nuestro análisis apunta a la necesidad de instituciones legales para hacer cumplir los contratos basados en la calidad. Estas instituciones deben estar equipadas para verificar pruebas de calidad y el comportamiento de contratación ilegal de la policía. A medida que los contratos basados en la calidad se vuelven numerosos y complicados, y posiblemente negociados por la máquina, esto puede convertirse en una tarea desafiante, y pueden tener que surgir nuevos estándares y regulaciones en respuesta. Esta sigue siendo un área interesante e inexplorada para la investigación. La segunda área que esperamos que nuestro estudio se beneficie es el diseño arquitectónico de limpieza. Tradicionalmente, el diseño limpio-plato tiende a centrarse en crear redes efectivas y elegantes para un conjunto estático de requisitos. Por lo tanto, el enfoque a menudo es de ingeniería, que tiende a descuidar los efectos competitivos. Estamos de acuerdo con Ratnasamy, Shenker y McCanne, que el diseño para la evolución debería ser una prioridad [11]. Hemos demostrado que la capacidad de monitoreo de las redes es fundamental para apoyar la innovación, al igual que las instituciones que apoyan la contratación. Estos elementos deberían aparecer prominentemente en nuevos diseños. Nuestro análisis sugiere específicamente que las arquitecturas basadas en contratos bilaterales deben incluir el descanso contractible del monitoreo de ruta. Desde una perspectiva limpia, estos monitores pueden integrarse de manera transparente y completamente con los sistemas de enrutamiento y contratación. Finalmente, la última contribución que realiza nuestro estudio es metodológico. Creemos que la formalización matemática que presentamos es aplicable a una variedad de preguntas de investigación futuras. Si bien una literatura significativa aborda la innovación en presencia de efectos de la red, según nuestro conocimiento, el nuestro es el primer modelo de innovación en una industria de redes que incorpora con éxito la estructura topológica real como entrada. Esto permite el descubrimiento de nuevas propiedades, como el debilitamiento de las fuerzas del mercado con el número de ISP en una ruta de datos que observamos con baja capacidad de capacidad. Nuestro método también contrasta con el enfoque típico del diseño de mecanismo algorítmico distribuido. Debido a que este campo se basa en un marco de agente de principio, la fuente generalmente propuesta los contratos, a quien se le permite tomar una toma o dejarlo ofrecer nodos de red. Nuestra técnica permite que surjan contratos de un marco competitivo, por lo que la fuente se limita a seleccionar el contrato más deseable. Creemos que esto es un reflejo más cercano de la industria. Basado en las ideas en este estudio, las posibles direcciones para futuras investigaciones son numerosas y emocionantes. Hasta cierto punto, la contratación basada en la calidad abre una caja de Pandoras de preguntas apremiantes: ¿Se mantienen contratos basados en la calidad en contra del principio de neutralidad de la red? ¿Se debe permitir que los ISP ofrezcan una selección de contratos en diferentes niveles de calidad? ¿Qué comportamientos anticompetitivos están habilitados por contratos basados en la calidad? ¿Puede un sistema de contratación admitir árboles de multidifusión óptimos? En este estudio, nos hemos centrado en contratos bilaterales. Este sistema ha parecido natural, especialmente porque es el sistema prevalente en la red actual. Quizás su beneficio más importante es que cada contrato es de naturaleza local, por lo que ambas partes comparten una jurisdicción legal común y familiar. No hay necesidad de preocuparse por quién hará cumplir un castigo contra otro ISP en el lado opuesto del planeta, ni hay una disputa sobre cuyas reglas legales para aplicar al interpretar un contrato. Aunque este beneficio es convincente, vale la pena considerar otros sistemas. La alternativa más clara es formar un contrato entre la fuente y cada nodo en la ruta. Podemos llamar a estos contratos de origen. La contratación de origen puede presentar ventajas sorprendentes. Por ejemplo, dado que los ISP no cambian dinero entre sí, un ISP no puede ahorrar dinero seleccionando un próximo salto más barato. Además, si la fuente solo tiene contratos con nodos en la ruta prevista, otros nodos ni siquiera estarán dispuestos a aceptar paquetes de esta fuente, ya que no recibirán compensación por llevarlos. Esta combinación parece eliminar toda la tentación de un solo tramposo para hacer trampa en la ruta. Debido a esta y otras características alentadoras, creemos que los contratos de origen son un tema fértil para más estudios. Otra tarea de investigación importante es relajar nuestra suposición de que la calidad se puede medir de manera total y precisa. Una posibilidad es asumir que el monitoreo es solo probabilístico o sufre de ruido. Aún más relevante es la posibilidad de que los monitores de calidad sean fundamentalmente incompletos. Un monitor de calidad nunca puede anticipar cada dimensión de calidad que las aplicaciones futuras les importará, ni puede anticipar un protocolo nuevo y valioso que introduce un ISP. Podemos definir un espacio de monitor como un subespacio del espacio de calidad que un monitor puede medir, QM ⊂ y una función de monitoreo correspondiente que simplemente proyecta el rango completo de cualidades en el espacio del monitor, MQM → :. Claramente, las innovaciones que dejan una calidad invariante bajo M no son fáciles de soportar: son invisibles para el sistema de monitoreo. En este entorno, esperamos que el monitoreo de la ruta se vuelva más importante, ya que es la única forma de garantizar que los datos lleguen a ciertos ISP innovadores. Se necesita más investigación para comprender este proceso.7. Agradecimientos Nos gustaría agradecer a los revisores anónimos, Jens Grossklags, Moshe Babaioff, Scott Shenker, Sylvia Ratnasamy y Hal Varian por sus comentarios. Este trabajo es apoyado en parte por la National Science Foundation bajo el premio ITR ANI-0331659.8. Referencias [1] Afergan, M. Uso de juegos repetidos para diseñar sistemas de enrutamiento basados en incentivos. En Actas de IEEE Infocom (abril de 2006).[2] Afergan, M. y Wroclawski, J. Sobre los beneficios y la viabilidad de la infraestructura de enrutamiento basada en incentivos. En el Taller ACM SIGCOMM04 sobre la práctica y la teoría de los incentivos en sistemas en red (PIN) (agosto de 2004).[3] Argyraki, K., Mania, P., Cheriton, D. y Shenker, S. proporcionando obituarios de paquetes. En el tercer taller sobre temas de Hot en Reds (Hotnets) (noviembre de 2004).[4] Clark, D. D. La filosofía de diseño de los protocolos de Internet DARPA. En Actas de ACM Sigcomm (1988).193 [5] Clark, D. D., Wroclawski, J., Sollins, K. R. y Braden, R. Tussle en el ciberespacio: definición de Internet de mañana. En Actas de ACM Sigcomm (agosto de 2002).[6] Dang-Nguyen, G. y Pénard, T. Acuerdos de interconexión: comportamiento estratégico y derechos de propiedad. En Brousseau, E. y Glachant, J.M. Eds. La economía de los contratos: teorías y aplicaciones, Cambridge University Press, 2002. [7] Feigenbaum, J., Papadimitriou, C., Sami, R. y Shenker, S. Un mecanismo basado en BGP para la ruta de menor costo. Distributed Computing 18 (2005), pp. 61-72.[8] Huston, G. Interconexión, emparejamiento y asentamientos. Telstra, Australia.[9] Liu, Y., Zhang, H., Gong, W. y Towsley, D. Sobre la interacción entre el enrutamiento de superposición y la ingeniería de tráfico. En Actas de IEEE Infocom (2005).[10] Mackie-Mason, J. y Varian, H. Precios de Internet. En Kahin, B. y Keller, J. Eds. Acceso público a Internet. Englewood Cliffs, NJ;Prentice-Hall, 1995. [11] Ratnasamy, S., Shenker, S. y McCanne, S. Hacia una arquitectura de Internet evolvible. En procedimiento de ACM Sigcomm (2005).[12] Shakkottai, S. y Srikant, R. Economía de los precios de la red con múltiples ISP. En Actas de IEEE Infocom (2005).9. Apéndice Prueba de reclamo 2. Nodo Debo caer en la ruta de datos de equilibrio para recibir cualquier pago. Deje que los precios a lo largo de la ruta de datos sean ppppp ns ==, ..., 21, con costos marginales, NCC, ..., 1. Podemos suponer que los precios en el camino son mayores que LP o el reclamo sigue de manera trivial. Cada nodo a lo largo de la ruta de datos puede hacer trampa en la ruta dando datos a la ruta de negociación a precio no más que LP. Entonces, el nodo JS Temptation de hacer trampa es al menos 11 ++ - - ≥ −− −− jj l jjj ljj pp pp pcp pcp. Entonces Lemma 1 da, 1 13221 1 ... - - - - -> - - pastor() s n l p n t pp 1 1/1 - +≤ -, según sea necesario. El resto del reclamo simplemente reconoce que RP / es el mayor nodo de recompensa que puedo recibir por su inversión, por lo que no invertirá sumas mayores que esto. Prueba de reclamo 4. Etiquete los nodos 1,2, ... n en el orden en que seleccionan contratos. Deje que Subgame N sea el juego que comienza con N elegir su contrato. Sea LN el conjunto de posibles rutas restringidas a los nodos n, ..., n. Es decir, LN es el conjunto de rutas posibles de S para llegar a algún nodo que ya se ha movido. Para el subgame n, defina el bienestar local sobre las rutas nll ∈, y sus posibles próximos lúpulos, nj <como sigue, () () j li ipathjl pcqqujlv −− = ∈ *,, (8) donde ql es la calidad de la ruta lEn el conjunto {n, ..., n} y Pathjq y PJ están la calidad y el precio del contrato que J ha ofrecido. Para la inducción, suponga que el subjuego N + 1 maximiza el bienestar local. Mostramos que Subjame N también lo hace. Si el nodo n selecciona el siguiente hop k, podemos escribir la siguiente relación, () () () () () nknn knlvpcpknlvnlv π - = ++ - = ,,,,,,,, (9) donde n es ganancias de nodo NS siSe elige el camino a n. Esta ruta se elige cuando () NLV, es máxima sobre LN+1 y posibles los siguientes saltos. If () () knlv ,, es máximo sobre ln, también es máximo sobre las rutas en ln+1 que no conducen a n.Esto significa que el nodo N puede elegir algunas n lo suficientemente pequeñas para que () NLV sea máximo sobre LN+1, por lo que la ruta conducirá a k.Por el contrario, if () () knlv ,, no es máximo sobre ln, ya sea V es mayor para otro de los siguientes saltos de NS, en cuyo caso n seleccionará eso para aumentar N, o V es mayor para alguna ruta en LN+1 que no conducen a n, en cuyo caso () NLV, no puede ser máximo para ninguna n no negativa.Por lo tanto, concluimos que el subjuego n maximiza el bienestar local. Para el caso inicial, observe que esta suposición es válida para la fuente. Finalmente, deducimos ese Subgame 1, que es todo el juego, maximiza el bienestar local, que es equivalente al bienestar real. Por lo tanto, el juego de calidad de precio de Stackelberg produce una ruta óptima.194