Localización de tiradores y clasificación de armas con sensores en red que usan soldados Peter Volgyesi, Gyorgy Balogh, Andras Nadas, Christopher B. Nash, Akos Ledeczi Institute for Software Integrated Systems, Vanderbilt University Nashville, TN, EE. UU.Presenta un sistema de anticipación móvil basado en la red de sensores inalámbricos. Un nodo del sensor consiste en una matriz de micrófono montada en el casco, un cots Micaz Mote para la comunicación del internodo y un tablero de sensores personalizado que implementa la detección acústica y el tiempo de llegada de los algoritmos de estimación en un FPGA. Una brújula de 3 ejes proporciona una auto orientación y Bluetooth se utiliza para la comunicación con los soldados PDA que ejecuta la fusión de datos y la interfaz de usuario. El algoritmo de fusión del sensor heterogéneo puede funcionar con datos de un solo sensor o puede fusionar TOA o ángulo de llegada (AOA) observaciones de explosiones de hocico y ondas de choque balísticas de múltiples sensores. El sistema estima la trayectoria, el rango, el calibre y el tipo de arma. El documento presenta el diseño del sistema y los resultados de una evaluación independiente en el Centro de Pruebas de Aberdeen del Ejército de EE. UU. El rendimiento del sistema se caracteriza por la precisión de la trayectoria de 1 grado y la precisión de la estimación de calibre más del 95% para todos los disparos, y cerca del 100% de precisión de estimación de armas para 4 de 6 armas probadas. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicación por computadora]: sistemas distribuidos;J.7 [Computadoras en otros sistemas]: Términos generales militares: diseño, medición, rendimiento 1. INTRODUCCIÓN La importancia de los sistemas de contratsniper está subrayado por la corriente constante de informes de noticias provenientes de Oriente Medio. En octubre de 2006, CNN informó sobre una nueva táctica empleada por insurgentes. Un equipo de francotirador móvil se mueve por las concurridas calles de la ciudad en un automóvil, se posiciona a una buena distancia de personal militar desmontado, toma un solo disparo bien dirigido e inmediatamente se derrite en el tráfico de la ciudad. Cuando los soldados pueden reaccionar, se han ido. Un sistema de contratación que proporciona una ubicación de tiradores casi inmediato a cada soldado en las cercanías proporcionaría claros beneficios a los frandeos. Nuestro equipo presentó PinPTR, el primer sistema de contratsniper basado en la red de sensores [17, 8] en 2003. El sistema se basa en cientos de nodos sensores de bajo costo desplegados en el área de interés que forma una red multihop ad-hoc. Los sensores acústicos miden el tiempo de llegada (TOA) de las explosiones de hocico y las ondas de choque balísticas, las ondas de presión inducidas por el proyectil supersónico, envían los datos a una estación base donde un algoritmo de fusión de sensores determina el origen del disparo. PINPTR se caracteriza por alta precisión: precisión 3D promedio de 1M para tomas que se originan dentro o cerca de la red de sensores y precisión de 1 grado para el acimut y la elevación y la precisión del 10% en la estimación de rango para disparos de rango más largos. La característica verdaderamente única del sistema es que funciona en entornos tan reverberantes como el terreno urbano desordenado y que puede resolver múltiples tomas simultáneas al mismo tiempo. Esta capacidad se debe a la detección ampliamente distribuida y al enfoque único de fusión del sensor [8]. El sistema ha sido probado varias veces en las instalaciones de Mout (operaciones militares en terreno urbano). La desventaja obvia de dicho sistema es su naturaleza estática. Una vez que se distribuyen los sensores, cubren una cierta área. Dependiendo de la operación, el despliegue puede ser necesario durante una hora o un mes, pero finalmente el área pierde su importancia. No es práctico reunir y reutilizar los sensores, especialmente en condiciones de combate. Incluso si los sensores son baratos, sigue siendo un desperdicio y un problema logístico proporcionar una corriente continua de sensores a medida que las operaciones se mueven de un lugar a otro. Como son principalmente los soldados que protege el sistema, una extensión natural es montar los sensores de los mismos soldados. Si bien hay sistemas de contraportador de vehículos [1] disponibles comercialmente, no conocemos un sistema desplegado que proteja a los soldados desmontados. BBN [3] desarrolló un sistema montado en el casco a mediados de los 90, pero no continuó más allá del programa DARPA lo que lo financió.113 para pasar de una solución basada en la red de sensores estáticos a uno altamente móvil presenta desafíos significativos. Las posiciones y la orientación del sensor deben ser monitoreadas constantemente. Como los soldados pueden trabajar en grupos de tan solo cuatro personas, el número de sensores que miden los fenómenos acústicos pueden ser un orden de magnitud más pequeño que antes. Además, el sistema debería ser útil para incluso un solo soldado. Finalmente, los requisitos adicionales requerían la estimación del calibre y la clasificación de armas, además de la localización de la fuente. El documento presenta el diseño y la evaluación de nuestro sistema de mostrador móvil de soldado. Describe la arquitectura de hardware y software, incluida la placa de sensor personalizada equipada con una pequeña matriz de micrófono y conectado a un Cots Micaz Mote [12]. Se paga especial énfasis a la técnica de fusión del sensor que estima la trayectoria, el rango, el calibre y el tipo de arma simultáneamente. También se presentan los resultados y el análisis de una evaluación independiente del sistema en el Centro de Prueba del Ejército de EE. UU.2. Acercarse al disparo de un rifle militar típico, como el AK47 o M16, produce dos fenómenos acústicos distintos. La explosión del hocico se genera en el hocico de la pistola y viaja al sonido de velocidad. El proyectil supersónico genera una onda de choque acústica, una especie de boom sónico. El frente de onda tiene una forma cónica, cuyo ángulo depende del número de Mach, la velocidad de la bala en relación con la velocidad del sonido. La onda de choque tiene una forma característica que se asemeja a una capital N. El tiempo de elevación tanto en el inicio como en el final de la señal es muy rápido, por debajo de 1 μsec. La longitud está determinada por el calibre y la distancia de la falla, la distancia entre la trayectoria y el sensor. Por lo general, es de unos cientos de μsec. Una vez que está disponible una estimación de trayectoria, la longitud de la onda de choque se puede usar para la estimación del calibre. Nuestro sistema se basa en cuatro micrófonos conectados a un tablero de sensores. El tablero detecta ondas de choque y explosiones de hocico y mide sus TOA. Si al menos tres canales acústicos detectan el mismo evento, su AOA también se calcula. Si tanto la ondas de choque como la explosión de hocico están disponibles, una solución analítica simple le da a la ubicación del tirador como se muestra en la Sección 6. Como los micrófonos están cerca uno del otro, típicamente 2-4, no podemos esperar una precisión muy alta. Además, este método no estimula una trayectoria. De hecho, un número infinito de pares de velocidad de cena de trayectoria satisface las observaciones. Sin embargo, los tableros de sensor también están conectados a Cots Micaz Motes y comparten sus mediciones AOA y TOA, así como su propia ubicación y orientación, entre sí utilizando un servicio de enrutamiento de MultiHop [9]. Un algoritmo de fusión del sensor híbrido luego estima la trayectoria, el rango, el calibre y el tipo de arma en función de todas las observaciones disponibles. El Sensorboard también es Bluetooth para la comunicación con los soldados PDA o la computadora portátil. También está disponible una conexión USB con cable. El algoritmo SensorFusion y la interfaz de usuario obtienen sus datos a través de uno de estos canales. La orientación de la matriz de micrófono en el momento de la detección es proporcionada por una brújula digital de 3 ejes. Actualmente, el sistema supone que el PDA de los soldados tiene capacidad para GPS y no proporciona el servicio de autoalocalización en sí. Sin embargo, la precisión de GPS es de unos pocos metros degradando la Figura 1: conjunto de sensor acústico/ensamblaje de moto.precisión general del sistema. Consulte la Sección 7 para obtener un análisis. El Sensorboard de última generación presenta una radio CC-1000 de Texas Instruments que permite el enfoque de autoalocalización interferométrica de radio de alta precisión que hemos desarrollado por separado [7]. Sin embargo, dejamos la integración de las dos tecnologías para el trabajo futuro.3. Hardware Desde la primera versión estática de nuestro sistema en 2003, los nodos sensores se han construido sobre la línea de productos UC Berkeley/Bebow Mica [11]. Aunque el procesamiento de señal acústica rudimentaria se puede realizar en estas placas basadas en microcontroladores, no proporcionan el rendimiento computacional requerido para la detección de ondas de choque y las mediciones de ángulo de llegada, donde múltiples señales de diferentes micrófonos deben procesarse en paralelo a una alta tasa de muestreo. Nuestro tablero de sensores de tercera generación está diseñado para usarse con Micaz Motes, de hecho, tiene casi el mismo tamaño que la mota misma (ver Figura 1). La placa utiliza un poderoso chip XC3S1000 FPGA Xilinx con varios núcleos IP periféricos estándar, múltiples núcleos de procesador suave y lógica personalizada para los detectores acústicos (Figura 2). Los módulos a bordo de flash (4MB) y PSRAM (8MB) permiten almacenar muestras crudas de varios eventos acústicos, que pueden usarse para construir bibliotecas de varias firmas acústicas y para refinar los núcleos de detección fuera de línea. Además, los bloques de memoria externos pueden almacenar el código de programa y los datos utilizados por los núcleos de procesador Soft en el FPGA. La Junta admite cuatro canales analógicos independientes muestreados a hasta 1 ms/s (millones de muestras por segundo). Estos canales, con un micrófono electret (Panasonic WM64PNT), amplificadores con ganancia controlable (30-60 dB) y un ADC serial de 12 bits (dispositivos analógicos AD7476), residen en pequeños tableros que están conectados a la placa sensorial principal con cable de cinta con cables de cinta. Esta partición permite el uso de canales de audio realmente diferentes (por ejemplo: frecuencia de muestreo más lenta, ganancia diferente o rango dinámico) y también da como resultado mediciones menos ruidosas al evitar largas rutas de señal analógica. La plataforma de sensores ofrece un rico conjunto de interfaces y puede integrarse con los sistemas existentes de diversas maneras. Un puerto RS232 y un enlace inalámbrico Bluetooth (BlueGiga WT12) con emulación UART virtual están directamente disponibles en la placa y proporcionan medios simples para conectar el sensor a PC y PDA. La interfaz MOTE consiste en un bus I2 C junto con una línea de interrupción y GPIO (la última se usa 114 Figura 2: diagrama de bloques del tablero de sensores. Para una sincronización precisa de tiempo entre la placa y la mota). Las motas están equipadas con transceptores de radio que cumplen con IEEE 802.15.4 y admiten redes inalámbricas ad-hoc entre los nodos y hacia/desde la estación base. El Sensorboard también admite transferencias USB de velocidad completa (con dongles USB personalizados) para cargar muestras de audio grabadas a la PC. La cadena JTAG a bordo accesible directamente a través de un conector dedicado contiene la parte y la memoria de configuración FPGA y proporciona instalaciones de programación y depuración en el sistema. El módulo integrado de brújula digital Honeywell HMR3300 proporciona información de encabezado, tono y rollo con una precisión de 1 °, que es esencial para calcular y combinar estimaciones direccionales de los eventos detectados. Debido a los complejos requisitos de voltaje del FPGA, los circuitos de fuente de alimentación se implementan en el tablero de sensores y proporciona energía tanto localmente como a la mota. Utilizamos un paquete cuádruple de baterías AA recargables como fuente de alimentación (aunque cualquier otra configuración es viable que cumpla con los requisitos de voltaje). Los voltajes Core (1.2 V) y E/S (3.3 V) FPGA se generan mediante un regulador de conmutación de dólar altamente eficiente. La configuración FPGA (2.5 V) y una red de potencia separada de 3.3 V son alimentadas por LDoS de baja corriente, esta última se utiliza para proporcionar energía independiente a la mota y la radio Bluetooth. Los reguladores-excepto que se enciendan/apagan de una vez desde la moto o a través de la radio Bluetooth (a través de líneas GPIO) para ahorrar energía. El primer prototipo de nuestro sistema empleó 10 nodos de sensores. Algunos de estos nodos se montaron en cascos militares Kevlar con los micrófonos directamente unidos a la superficie a una separación de aproximadamente 20 cm como se muestra en la Figura 3 (a). El resto de los nodos se montaron en recintos de plástico (Figura 3 (b)) con los micrófonos colocados cerca de las esquinas de las cajas para formar rectángulos de aproximadamente 5 cm × 10 cm.4. Arquitectura de software La aplicación del sensor se basa en tres subsistemas que explotan tres paradigmas informáticos diferentes como se muestran en la Figura 4. Aunque cada uno de estos modelos de ejecución se adapta extremadamente bien a sus tareas específicas de su dominio, esta diversidad (a) (b) Figura 3: Prototipos de sensores montados en un casco Kevlar (A) y en una caja de plástico en un trípode (B).presenta un desafío para el desarrollo de software e integración del sistema. El subsistema de fusión de sensores y interfaz de usuario se ejecuta en PDA y se implementó en Java. Las tareas de detección y procesamiento de señales son ejecutadas por un FPGA, que también actúa como un puente entre varios canales de comunicación cableados e inalámbricos. La comunicación ad-hoc de la comunicación, la sincronización del tiempo y el intercambio de datos son las responsabilidades de un módulo de radio basado en microcontroladores. Del mismo modo, la aplicación emplea una amplia variedad de protocolos de comunicación como Bluetooth e IEEE 802.14.5 enlaces inalámbricos, así como UART opcionales, I2 C y/o buses USB. Dispositivo operado por soldado (PDA/laptop) FPGA Sensor Board MICA Radio Module 2.4 GHz Enlace inalámbrico Control de radio Enrutamiento de mensajes ACOUStic Event Sensor Synch. Tiempo de red Synch. Remote Control El estampado de tiempo interrumpe la interfaz de registro virtual C o o r d i n a t o r a n a l o g c h a n n e l s compass Picoblaze Comm. Interfaz Picoblaze WT12 Bluetooth Radio Mote if: I2C, interrumpe USB PSRAM U A R T U A R T MB DET SW DET REC BLUETOOTH Interface de usuario Sensor de fusión de fusión Mensaje GPS GPS (Dis-) Control de sensores de ensamblaje Figura 4: Diagrama de arquitectura de software. El módulo de fusión del sensor recibe y desempaqueta las mediciones sin procesar (marcas de tiempo y vectores de características) desde la placa sensorial a través del enlace Bluetooth. Además, sintoniza la ejecución de los núcleos de procesamiento de señal estableciendo parámetros a través del mismo enlace. Tenga en cuenta que las mediciones de otros nodos junto con su información de ubicación e orientación también llegan desde el tablero de sensores que actúa como una puerta de enlace entre el PDA y la red de sensores. El dispositivo portátil obtiene sus propios datos de ubicación GPS y DI115 recibe información de orientación a través de la placa de sensores. Los resultados de la fusión del sensor se muestran en la pantalla PDA con baja latencia. Dado que la aplicación se implementa en Java puro, es portátil en diferentes plataformas PDA. El borde entre el software y el hardware está considerablemente borroso en la placa de sensores. Los núcleos IP implementados en los lenguajes de descripción de hardware (HDL) en la red reconfigurable FPGA se parecen a los bloques de construcción de hardware. Sin embargo, algunos de ellos más notablemente los núcleos de procesador suave, ejecutan los programas de software verdaderos. Las tareas principales del software de placa de sensor son 1) adquirir muestras de datos de los canales analógicos, 2) procesar datos acústicos (detección) y 3) proporcionar acceso a los resultados y los parámetros de tiempo de ejecución a través de diferentes interfaces. Como se muestra en la Figura 4, un archivo de registro virtual centralizado contiene la lógica de decodificación de la dirección, los registros para almacenar valores y resultados de parámetros y los buses de datos de punto a punto hacia y desde los periféricos. Por lo tanto, integra de manera efectiva los bloques de construcción dentro del tablero de sensores y desacopla las diversas interfaces de comunicación. Esta arquitectura nos permitió desplegar el mismo conjunto de sensores en un escenario centralizado, donde la red de mote ad-hoc (usando la interfaz i2 C) recopiló y reenvió los resultados a una estación base o construye un sistema descentralizado donde los PDA locales ejecutanLa fusión del sensor en los datos obtenidos a través de la interfaz Bluetooth (y opcionalmente de otros sensores a través de la interfaz MOTE). También se puede acceder al mismo conjunto de registros a través de un enlace UART con un programa de emulación terminal. Además, debido a que las interfaces de bajo nivel están ocultas por el archivo de registro, uno puede agregar fácilmentelas fácilmente con otras nuevas (por ejemplo: la primera generación de motas admitió un bus de interfaz estándar μP en el conector del sensor, que se dejó caer más tardediseños). Los resultados más importantes son las sellos de tiempo de los eventos detectados. Estas marcas de tiempo y toda la otra información de tiempo (parámetros, características del evento acústico) se basan en un reloj de 1 MHz y un temporizador interno en el FPGA. La conversión de tiempo y la sincronización entre la red de sensores y la placa se realizan mediante la MOTE solicitando periódicamente la captura del valor del temporizador actual a través de una línea GPIO dedicada y leyendo el valor capturado del archivo de registro a través de la interfaz I2 C. Según las lecturas actuales y anteriores y las sellos de tiempo locales MOTE correspondientes, la mota puede calcular y mantener el factor de escala y el desplazamiento entre los dos dominios de tiempo. La interfaz MOTE es implementada por el núcleo IP de esclavo I2 C y una capa de adaptación delgada que proporciona una abstracción del bus de datos y direcciones sobre él. El ancho de banda máximo efectivo es de 100 kbps a través de esta interfaz. El FPGA también contiene varios núcleos UART: para comunicarse con el módulo Bluetooth integrado, para controlar la brújula digital y para proporcionar un enlace RS232 con cable a través de un conector dedicado. Los registros de control, estado y datos de los módulos UART están disponibles a través del archivo de registro. Los protocolos de nivel superior en estas líneas son implementados por los núcleos de microcontroladores de PicoBlaze Xilinx [13] y los programas de software correspondientes. Uno de ellos proporciona una interfaz de línea de comando para fines de prueba y depuración, mientras que el otro es responsable de analizar las lecturas de la brújula. De manera predeterminada, están conectados al puerto RS232 y a la línea de brújula digital integrada respectivamente, sin embargo, se pueden volver a cablear a cualquier interfaz de comunicación cambiando la dirección base del archivo de registro en los programas (por ejemplo, se puede proporcionar la interfaz de la línea de comandosa través del canal Bluetooth). Dos de las interfaces externas no son accesibles a través del archivo de registro: un enlace USB de alta velocidad y la interfaz SRAM están vinculadas al bloque de grabadora. El módulo USB implementa un FIFO simple con líneas de datos paralelas conectadas a un controlador de dispositivo USB externo FT245R. El controlador RAM implementa ciclos de lectura/escritura de datos con el sincronización correcta y está conectado al pseudo sram integrado. Estas interfaces proporcionan un ancho de banda efectivo de 1 MB/s para descargar muestras de audio grabadas, por ejemplo. La adquisición de datos y las rutas de procesamiento de señales exhiben una simetría clara: el mismo conjunto de núcleos IP se instancia cuatro veces (es decir, el número de canales acústicos) y se ejecutan de forma independiente. Las rutas de señal se reúnen solo antes del archivo de registro. Cada uno de los canales analógicos está impulsado por un núcleo de A/D en serie para proporcionar un reloj en serie de 20 MHz y cambiar en muestras de datos de 8 bits a 1 ms/s y un controlador de potenciómetro digital para establecer la ganancia requerida. Cada canal tiene su propio detector de ondas de choque y explosión de hocico, que se describen en la Sección 5. Los detectores obtienen valores de parámetros de tiempo de ejecución del archivo de registro y almacenan sus resultados allí también. El núcleo del coordinador monitorea constantemente los resultados de la detección y genera una interrupción de la mota rápidamente tras la detección completa o después de un tiempo de espera razonable después de la detección parcial. El componente de la grabadora no se usa en la implementación final, sin embargo, es esencial para fines de desarrollo para refinar los valores de los parámetros para nuevos tipos de armas o para otras fuentes acústicas. Este componente recibe las muestras de todos los canales y las almacena en buffers circulares en el dispositivo PSRAM. Si la amplitud de la señal en uno de los canales cruza un umbral predefinido, el componente de la grabadora suspende la colección de la muestra con un retraso predefinido y arroja el contenido de los amortiguadores a través del enlace USB. La longitud de estos búferes y retrasos, la velocidad de muestreo, el nivel de umbral y el conjunto de canales grabados pueden estar configurados (re) tiempo de ejecución a través del archivo de registro. Tenga en cuenta que el núcleo funciona de forma independiente de los otros módulos de procesamiento de señal, por lo tanto, se puede utilizar para validar los resultados de detección fuera de línea. Los núcleos FPGA se implementan en VHDL, los programas de Picoblaze están escritos en el ensamblaje. La configuración completa ocupa el 40% de los recursos (rebanadas) de la FPGA y la velocidad máxima del reloj es de 30 MHz, que es de manera segura más alta que la velocidad utilizada con el dispositivo real (20MHz). Los Micaz Motes son responsables de distribuir datos de medición en la red, lo que mejora drásticamente los resultados de localización y clasificación en cada nodo. Además de una capa de radio robusta (Mac), las motas requieren dos servicios de middleware esenciales para lograr este objetivo. Los mensajes deben propagarse en la red AD-Hoc MultiHop utilizando un servicio de enrutamiento. Integramos con éxito el Marco de Routing de Inundación Directado (DFRF) [9] en nuestra aplicación. Además de la agregación automática de mensajes y la gestión eficiente de búfer, la característica más única de DFRF es su arquitectura enchufable, que acepta políticas de enrutamiento personalizadas. Las políticas de enrutamiento son máquinas estatales que rigen cómo se almacenan, resenten o descartan los mensajes recibidos. Las políticas de ejemplo incluyen enrutamiento de árboles, transmisión, enrutamiento geográfico, etc. Se pueden usar diferentes políticas para diferentes mensajes simultáneamente, y la aplicación puede cambiar las políticas subyacentes en tiempo de ejecución (por ejemplo: debido al cambio de entorno de RF o presupuesto de potencia). De hecho, cambiamos varias veces entre una política de transmisión simple pero lujosa y un enrutamiento de gradiente más eficiente en el campo. La correlación de las mediciones de TOA requiere una base de tiempo común y una sincronización de tiempo precisa en la red de sensores. El protocolo de sincronización de tiempo integrado (RIS) [15] de enrutamiento se basa en un estampado de tiempo de capa Mac muy preciso para incrustar el retraso acumulativo que se acumuló un mensaje de datos desde el momento de la detección en el mensaje en sí. Es decir, en cada nodo mide el tiempo que el mensaje pasó allí y agrega esto al número en la ranura de retraso de tiempo del mensaje, justo antes de que salga del nodo actual. Cada nodo receptor puede restar el retraso de su tiempo actual para obtener el tiempo de detección en su referencia de hora local. El servicio proporciona una conversión de tiempo muy precisa (pocos μs por error de lúpulo), que es más que adecuado para esta aplicación. Tenga en cuenta que las motas también necesitan convertir las marcas de tiempo del tablero de sensores en tiempo de mote como se describe anteriormente. La aplicación MOTE se implementa en NESC [5] y se ejecuta sobre Tinyos [6]. Con su requisito de 3 kb de RAM y 28 kb de espacio de programa (ROM), se ajusta fácilmente a los Micaz Motes.5. Algoritmo de detección Hay varias características de las ondas de choque acústicas y las explosiones de boca que distinguen sus algoritmos de detección y procesamiento de señales de aplicaciones de audio regulares. Ambos eventos son transitorios por su naturaleza y presentan estímulos muy intensos a los micrófonos. Esto es cada vez más problemático con micrófonos electret de bajo costo diseñados para recoger el habla o la música regular. Aunque la amortiguación mecánica de las membranas micrófonas puede mitigar el problema, este enfoque no está exento de efectos secundarios. Los algoritmos de detección deben ser lo suficientemente robustos como para manejar la distorsión no lineal severa y las oscilaciones transitorias. Dado que la firma de la explosión del hocico sigue de cerca la señal de ondas de choque y debido a posibles explosiones de armas automáticas, es extremadamente importante establecer los canales de audio y la lógica de detección lo antes posible después de un evento. Además, el ángulo preciso de estimación de llegada requiere una alta frecuencia de muestreo (en el rango de MHZ) y una detección de eventos precisa. Además, la lógica de detección necesita procesar múltiples canales en paralelo (4 canales en nuestro hardware existente). Estos requisitos dictaron algoritmos simples y robustos tanto para detecciones de explosión de hocico como de onda de choque. En lugar de usar detectores de energía mundanos, que podrían no ser capaces de distinguir los dos eventos diferentes, los detectores aplicados se esfuerzan por encontrar las características más importantes de las dos señales en el dominio del tiempo utilizando la lógica de máquina de estado simple. Los detectores se implementan como núcleos IP independientes dentro del par FPGA-ONE para cada canal. Los núcleos son configurables en el tiempo de ejecución y proporcionan señales de eventos de detección con marcas de tiempo de alta precisión y vectores de características específicos de eventos. Aunque los núcleos se ejecutan de forma independiente y paralela, un módulo de fusión local crudo los integra al cerrar esos núcleos que perdieron sus eventos después de un tiempo de espera razonable y generando un solo mensaje de detección hacia la mota. En este punto, la mota puede leer y reenviar los tiempos y características de detección y es responsable de reiniciar los núcleos después. Las características más conspicuas de una onda de choque acústica (ver Figura 5 (a)) son los bordes ascendentes empinados en el BE0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.6 0.8 1 Whockwave ((M16) Tiempo (µs) Amplitud 1 3 5 2 4 Len (A) S [T] - S [T -D]> E TStart: = T S [T] - S [T -D] <E S [T] - S [T -D]> E & t - t_start> lmin s [t] - s [t -d] <e len: = t - tStart inactivo 1 primer borde hecho 3 segundos borde 4 primer borde 2 encontrado 5 t - tStar ≥ lmax t - tstart ≥ lmax (b) Figura 5: Señal de onda de choque generada por un proyectil de la OTAN de 5.56 × 45 mm (A) y la máquina de estado del algoritmo de detección (b).Ginning y fin de la señal. Además, la longitud de la onda N es bastante predecible, como se describe en la Sección 6.5 y es relativamente corta (200-300 μs). El núcleo de detección de ondas de choque busca continuamente dos bordes ascendentes dentro de un intervalo dado. La máquina de estado del algoritmo se muestra en la Figura 5 (b). Los parámetros de entrada son la inclinación mínima de los bordes (d, e) y los límites en la longitud de la onda (Lmin, lmax). La única característica calculada por el núcleo es la longitud de la señal de onda de choque observada. A diferencia de las ondas de choque, las firmas de explosión del hocico se caracterizan por un largo período inicial (1-5 ms) donde el primer período de la primera mitad es significativamente más corta que la segunda mitad [4]. Debido a las limitaciones físicas de los circuitos analógicos descritos al comienzo de esta sección, las oscilaciones y fallas irregulares pueden aparecer dentro de esta ventana de tiempo más larga, ya que se pueden ver claramente en la Figura 6 (a). Por lo tanto, el verdadero desafío para el núcleo de detección coincidente es identificar los períodos de primer y segundo semestre correctamente. La máquina de estado (Figura 6 (b)) no funciona en las muestras sin procesar directamente, sino que se alimenta por un codificador de cruce cero (ZC). Después de la activación inicial, el detector intenta recolectar esos segmentos ZC que pertenecen al primer período (amplitud positiva) al tiempo que se descartan los segmentos demasiado cortos (en nuestra terminología: basura), implementando efectivamente un filtro de paso bajo rudimentario en el dominio ZC. Después de que se encuentra con un segmento negativo suficientemente largo, ejecuta la misma lógica de colección para el segundo período de la mitad. Si se descarta demasiada basura en las fases de recolección, el núcleo se restablece para evitar la detección (falsa) de las mitades de períodos completamente diferentes separados por oscilación o ruido rápidos. Finalmente, si las restricciones en la longitud total y en la relación de longitud se mantienen, el núcleo genera un evento de detección junto con la longitud real, la amplitud y la energía del período calculado simultáneamente. El mecanismo de activación inicial se basa en dos umbrales de amplitud: un nivel de amplitud estático (pero configurable) y uno calculado dinámicamente. El último es esencial para adaptar el sensor a diferentes entornos de ruido ambiental y para suspender temporalmente el detector de explosión del hocico después de un evento de onda de choque (oscilaciones en la sección analógica o reverberaciones en el recinto del sensor podría desencadenar falsas detecciones de explosión del hocico). El nivel de ruido dinámico se estima mediante un solo filtro de paso bajo de poste (corte @ 0.5 kHz) en el FPGA.117 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 TIEMPO (µs) Explosión de la boca de amplitud (M16) 1 2 3 4 5 Len2 + Len1 (A) inactivo1 segundo ZC 3 pendiente ZC 4 Primer ZC 2 encontrado 5 umbral de amplitud Larga positiva ZC Long Negativo ZC Válido Válido PERIODO COMPLETO MAX SIGNO INCORRECTO RECOMIENDO RECOGRACIÓN DEL PRIMER PERIOMBRO CONTROGA DEL PRIMER EMPRO GARBA (B) Figura 6: Firma de explosión de hocico (A) producida porUn rifle de asalto M16 y la lógica de detección correspondiente (b). Los núcleos de detección se implementaron originalmente en Java y se evaluaron en señales pregrabadas debido a pruebas mucho más rápidas e instalaciones de depuración más convenientes. Más tarde, se portaron a VHDL y se sintetizaron utilizando el suite de herramientas ISE Xilinx. La equivalencia funcional entre las dos implementaciones se probó mediante bancos de prueba VHDL y scripts de Python que proporcionaban una forma automatizada de ejercer los núcleos de detección en el mismo conjunto de señales pregrabadas y comparar los resultados.6. Fusión del sensor El algoritmo de fusión del sensor recibe mensajes de detección de la red de sensores y estima la trayectoria de la bala, la posición del tirador, el calibre del proyectil y el tipo de arma. El algoritmo consiste en tareas computacionales bien separadas que se describen a continuación: 1. Calcule la explosión del hocico y las instrucciones de la onda de choque de las llegadas para cada sensor individual (ver 6.1).2. Estimaciones de rango de cálculo. Este algoritmo puede fusionar analíticamente un par de estimaciones de AOA de ondas de choque y explosión de hocico.(Ver 6.2).3. Calcule una sola trayectoria de todas las mediciones de onda de choque (ver 6.3).4. Si la trayectoria disponible en el rango de cómputo (ver 6.4).De lo contrario, calcule la posición del tirador primero y luego la trayectoria basada en ella.(Ver 6.4) 5. Si la trayectoria disponible calibre calibre (ver 6.5).6. Si el tipo de arma de cálculo de calibre disponible (consulte 6.6). Describimos cada paso en las siguientes secciones en detalle.6.1 Dirección de la llegada El primer paso de la fusión del sensor es calcular la explosión del hocico y el AOA-S de onda de choque para cada placa de sensores. Cada placa de sensor tiene cuatro micrófonos que miden el TOA-S. Dado que el espacio de micrófono es órdenes de magnitud más pequeñas que la distancia a la fuente de sonido, podemos aproximar el frente de onda de sonido que se acerca con un plano (suposición de campo lejano). Primero formalemos el problema para 3 micrófonos. Deje que P1, P2 y P3 sean la posición de los micrófonos ordenados por el tiempo de llegada t1 <t2 <t3. Primero aplicamos un paso simple de validación de geometría. La diferencia de tiempo medida entre dos micrófonos no puede ser mayor que el tiempo de propagación del sonido entre los dos micrófonos: | Ti - TJ |<= | Pi - pj |/c + ε donde c es la velocidad del sonido y ε es el error de medición máximo. Si esta condición no se mantiene, las detecciones correspondientes se descartan. Sea V (x, y, z) el vector normal de la dirección desconocida de llegada. También usamos R1 (X1, Y1, Z1), el vector de P1 a P2 y R2 (X2, Y2, Z2), el vector de P1 a P3. Consideremos la proyección de la dirección del movimiento del frente de onda (V) a R 1 dividido por la velocidad del sonido (c). Esto nos da cuánto tiempo lleva el frente de la onda para propagar la forma P1 a P2: VR1 = C (T2 - T1) La misma relación es válida para R2 y V: VR2 = C (T3 - T1) También sabemos que V es una normalidadVector: VV = 1 Mover de vectores a coordenadas usando la definición del producto DOT conduce a un sistema cuadrático: xx1 + yy1 + zz1 = c (t2 - t1) xx2 + yy2 + zz2 = c (t3 - t1) x2 + y2 + z2= 1 omitimos los pasos de la solución aquí, ya que son sencillos, pero largos. Hay dos soluciones (si la fuente está en el plano P1P2P3, las dos soluciones coinciden). Utilizamos la cuarta medición de los micrófonos, si hay uno para eliminar uno de ellos. De lo contrario, ambas soluciones se consideran para su posterior procesamiento.6.2 Fusión de choque de hocico u V 11, TP 22, TP TP, trayectoria de bala 2p 'Figura 7: Plano de sección de un disparo (en P) y dos sensores (en P1 y en P2). Un sensor detecta las explosiones del hocico, el otro las choque de choque el tiempo y la dirección de las llegadas. Considere la situación en la Figura 7. Se disparó un disparo desde P en el momento t.Tanto P como T son desconocidos. Tenemos una explosión de hocico y una detección de ondas de choque por dos sensores diferentes 118 con AOA y, por lo tanto, la información TOA disponible. La detección de la explosión del hocico está en la posición P1 con el tiempo T1 y AOA U. La detección de ondas de choque está en P2 con el tiempo T2 y AOA v. U y V son vectores normales. A continuación se muestra que estas mediciones son suficientes para calcular la posición del tirador (P). Deje que P2 sea el punto en la superficie de cono de onda de choque extendida donde PP2 es perpendicular a la superficie. Tenga en cuenta que PP2 es paralelo a v. Dado que P2 está en la superficie del cono que golpea P2, un sensor en P2 detectaría el mismo tiempo de llegada de onda de choque (T2). La superficie del cono viaja a la velocidad del sonido (c), por lo que podemos expresar p usando p2: p = p2 + cv (t2 - t). P también se puede expresar a partir de p1: p = p1 + cu (t1 - t) produciendo p1 + cu (t1 - t) = p2 + cv (t2 - t). P2P2 es perpendicular a V: (p2 - p2) V = 0 produciendo (p1 + cu (t1 - t) - cv (t2 - t) - p2) V = 0 que contiene solo una t desconocida.Uno obtiene: T = (P1 - P2) V C +UVT1 - T2 UV - 1. Desde aquí podemos calcular la posición del disparo P. Consideremos el caso especial del sensor único donde P1 = P2 (un sensor detecta tanto la onda de choque como la explosión de la boca). En este caso: t = UVT1 - T2 UV - 1. Dado que U y V no se usan por separado, solo UV, la orientación absoluta del sensor puede ser arbitraria, todavía obtenemos t, lo que nos da el rango. Aquí supusimos que la onda de choque es un cono que solo es cierto para las velocidades de proyectil constantes. En realidad, el ángulo del cono crece lentamente;La superficie se asemeja a la mitad de un fútbol americano. La bala desacelerado da como resultado una menor diferencia de tiempo entre la onda de choque y las detecciones de explosión del hocico porque la generación de onda de choque se ralentiza con la bala. Una diferencia de tiempo menor da como resultado un rango más pequeño, por lo que la fórmula anterior subestima el rango real. Sin embargo, todavía se puede usar con una función de corrección de desaceleración adecuada. Dejamos esto para el trabajo futuro.6.3 Estimación de trayectoria Danicki mostró que la trayectoria y la velocidad de la bala se pueden calcular analíticamente a partir de dos mediciones independientes de onda de choque donde se miden TOA y AOA [2]. El método se vuelve más sensible a los errores de medición a medida que las dos direcciones de onda de choque se acercan entre sí. En el caso especial, cuando ambas direcciones son las mismas, la trayectoria no se puede calcular. En una aplicación del mundo real, los sensores generalmente se implementan en un plano aproximadamente. En este caso, todos los sensores ubicados en un lado de la trayectoria miden casi la misma AOA de onda de choque. Para evitar este problema de sensibilidad al error, consideramos pares de medición de ondas de choque solo si la dirección de la diferencia de llegada es mayor que un cierto umbral. Tenemos múltiples sensores y un sensor puede informar dos direcciones diferentes (cuando solo tres micrófonos detectan la onda de choque). Por lo tanto, típicamente tenemos varios candidatos de trayectoria, es decir, uno para cada par AOA sobre el umbral. Aplicamos un método de filtrado y promedio atípico para fusionar la dirección de la onda de choque y la información de tiempo y presentamos una sola trayectoria. Suponga que tenemos n mediciones de AOA de onda de choque individual. Tomemos todos los pares posibles desordenados donde la diferencia de dirección está por encima del umbral mencionado y calcule la trayectoria para cada uno. Esto nos da como máximo las trayectorias N (n - 1) 2. Una trayectoria está representada por un punto PI y el vector VI normal (donde yo es el índice de trayectoria). Definimos la distancia de dos trayectorias como el producto DOT de sus vectores normales: d (i, j) = vivj para cada trayectoria se define un conjunto vecino: n (i): = {j | d (i, j) <r} Donde R es un parámetro RADIUS. El conjunto vecino más grande se considera el conjunto central C, todas las demás trayectorias son valores atípicos. El conjunto de núcleo se puede encontrar en el tiempo O (N2). Las trayectorias en el conjunto de núcleo se promedian para obtener la trayectoria final. Puede suceder que no podamos formar ningún par de sensores debido al umbral de diferencia de dirección. Significa que todos los sensores están en el mismo lado de la trayectoria. En este caso, primero calculamos la posición del tirador (descrita en la siguiente sección) que arregla P haciendo que V sea el único desconocido. Para encontrar V en este caso, utilizamos una búsqueda de cuadrícula de alta resolución simple y minimizamos una función de error basada en las instrucciones de Whockwave. Hemos realizado experimentos para utilizar la longitud de onda de choque medida en la estimación de la trayectoria. Hay algunos resultados prometedores, pero necesita más investigación.6.4 Estimación de la posición del tirador El algoritmo de estimación de posición del tirador Agregue la siguiente información heterogénea generada por pasos computacionales anteriores: 1. Trayectoria, 2. Básica de hocico TOA en un sensor, 3. Bloquea de hocico AOA en un sensor, que es efectivamente una estimación de la vida a la estimación de laShooter y 4. Estimación de rango en un sensor (cuando están disponibles tanto la onda de choque como el AOA de la explosión de hocico y la explosión). Algunos sensores informan solo TOA, algunos también tienen estimación de rodamientos y otros también tienen estimación de rango, dependiendo de la cantidad de detecciones exitosas de explosión y ondas de choque por parte del sensor. Para un ejemplo, consulte la Figura 8. Tenga en cuenta que un sensor puede tener dos estimaciones de rodamiento y rango diferentes.3 Las detecciones proporcionan dos posibles AOA-S para la explosión de hocico (es decir, rodamiento) y/o onda de choque. Además, la combinación de dos explosiones de hocico diferentes y AOA-S de onda de choque puede dar lugar a dos rangos diferentes.119 11111 ,,,, RRVVT ′ ′ 22, VT 333 ,, VVT ′ 4T 5T 6T Posición del tirador de la trayectoria de la bala Figura 8: Ejemplo de datos de entrada heterogéneos para el algoritmo de estimación de la posición del tirador. Todos los sensores tienen mediciones TOA (T1, T2, T3, T4, T5), un sensor tiene una estimación de rodamiento única (V2), un sensor tiene dos rodamientos posibles (V3, V3) y un sensor tiene dos estimaciones de rodamiento y dos rango (V1, V1, R1, R1) En un entorno múltiple, estas detecciones no solo contendrán el ruido gaussiano, sino también posiblemente grandes errores debido a los ecos. Se ha demostrado en nuestro trabajo anterior que un problema similar puede resolverse de manera eficiente con un algoritmo de búsqueda de bisección basada en aritmética de intervalo [8]. La idea básica es definir una función de consistencia discreta sobre el área de interés y subdividir el espacio en cajas 3D. Para cualquier cuadro 3D dado, esta función proporciona el número de mediciones que respaldan la hipótesis de que el tirador estaba dentro de esa caja. La búsqueda comienza con una caja lo suficientemente grande como para contener toda el área de interés, luego se acerca dividiendo y evaluando cajas. La caja con la consistencia máxima se divide hasta alcanzar la precisión deseada. El retroceso es posible evitar quedarse atascado en un máximo local. Se ha demostrado que este enfoque es lo suficientemente rápido para el procesamiento en línea. Sin embargo, tenga en cuenta que cuando la trayectoria ya se ha calculado en pasos anteriores, la búsqueda debe realizarse solo en la trayectoria, lo que hace que las órdenes de magnitud más rápido. A continuación, describamos cómo se calcula la función de consistencia en detalle. Considere B, un cuadro tridimensional, nos gustaría calcular el valor de consistencia de. Primero consideramos solo la información TOA. Si un sensor tiene múltiples detecciones TOA, usamos el promedio de esos tiempos, por lo que un sensor suministra como máximo una estimación de TOA. Para cada TOA, podemos calcular el tiempo correspondiente de la toma, ya que se supone que el origen está en el cuadro B. Como es una caja y no un solo punto, esto nos da un intervalo para el tiempo de disparo. El número máximo de intervalos de tiempo superpuestos nos da el valor de la función de consistencia para B. Para obtener una descripción detallada de la función de consistencia y el algoritmo de búsqueda, consulte [8]. Aquí extendemos el enfoque de la siguiente manera. Modificamos la función de consistencia basada en los datos de rodamiento y rango de sensores individuales. Una estimación de rodamiento admite B si el segmento de línea que comienza desde el sensor con la dirección medida se cruza con la caja B. Un rango admite B, si la esfera con el radio del rango y el origen del sensor se cruza con B. En lugar de simplemente verificar si la posición especificada por los pares de rango de rodamiento correspondientes cae dentro de B, esto elimina el posible error de orientación de los sensores. El valor de la función de consistencia se incrementa por uno para cada estimación de rodamiento y rango que es consistente con B. 6.5 Estimación de calibre Las características de la señal de onda de choque han sido estudiadas antes por Whitham [20]. Mostró que el período de onda de choque T está relacionado con el diámetro del proyectil d, la longitud L, la distancia perpendicular de la falla B desde la trayectoria de la bala hasta el sensor, el número de Mach M y la velocidad del sonido c.T = 1.82Mb1/4 C (M2-1) 3/8 D L1/4 ≈ 1.82D C (MB L) 1/4 0 100 200 300 400 500 600 0 10 20 30 Distancia de Miss (M) Longitud de onda de choque (microsegundos).50 cal 5,56 mm 7,62 mm Figura 9: Longitud de la onda de choque y relación de fallas. Cada punto de datos representa un tablero de sensores después de una agregación de las mediciones individuales de los cuatro canales acústicos. Se han probado tres proyectiles de calibre diferentes (196 disparos, 10 sensores). Para ilustrar la relación entre la distancia de la falla y la longitud de la onda de choque, aquí usamos las 196 disparos con tres proyectiles de calibre diferentes disparados durante la evaluación.(Durante la evaluación utilizamos datos obtenidos previamente utilizando algunas tomas de práctica por arma). 10 sensores (4 micrófonos por sensor) midieron la longitud de la onda de choque. Para cada sensor, consideramos válida la estimación de longitud de la onda de choque si al menos tres de cuatro micrófonos acordaron un valor con la mayoría de la varianza de 5 microsegundos. Este filtrado conduce a una tasa de informe del 86% por sensor y elimina los errores de medición grandes. Los datos experimentales se muestran en la Figura 9. La fórmula de Whithams sugiere que la longitud de la onda de choque para un calibre dado puede aproximarse con una función de potencia de la distancia de fallas (con un exponente 1/4). Las mejores funciones de ajuste en nuestros datos son: .50 Cal: t = 237.75b0.2059 7.62 mm: t = 178.11b0.1996 5.56 mm: t = 144.39b0.1757 Para evaluar un disparo, tomamos el calibre cuya función de aproximación resulta enEl error RMS más pequeño de las lecturas del sensor filtrado. Este método tiene menos del 1% de error de estimación de calibre cuando hay una estimación de trayectoria precisa disponible. En otras palabras, la estimación del calibre solo funciona si el sistema realiza suficientes detecciones de ondas de choque para calcular una trayectoria.120 6.6 Estimación de armas Analizamos todas las características de señal medidas para encontrar información específica de arma. Desafortunadamente, concluimos que la firma de explosión de hocico observada no es lo suficientemente característica del arma para fines de clasificación. Los reflejos de la explosión de hocico de alta energía del medio ambiente tienen un impacto mucho mayor en la forma de la señal de la explosión del hocico que el arma misma. Disparar la misma arma de diferentes lugares causó mayores diferencias en la señal grabada que disparar diferentes armas del mismo lugar.0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 0 100 200 200 300 400 Rango (m) Velocidad (m/s) AK-47 M240 Figura 10: mediciones de desaceleración de balas AK47 y M240. Ambas armas tienen el mismo calibre. Los datos se aproximan utilizando una regresión lineal simple.0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 0 50 100 150 200 250 300 350 Rango (M) Velocidad (M/S) M16 M249 M4 Figura 11: M16, M249 y M4 Mediciones de desaceleración de bala. Todas las armas tienen el mismo calibre. Los datos se aproximan utilizando una regresión lineal simple. Sin embargo, la velocidad medida del proyectil y su calibre mostraron una buena correlación con el tipo de arma. Esto se debe a que para un tipo de arma dada y un par de municiones, la velocidad del hocico es casi constante. En las Figuras 10 y 11 podemos ver la relación entre el rango y la velocidad de bala medida para diferentes calibres y armas. En el rango de velocidad supersónico, la desaceleración de la bala se puede aproximar con una función lineal. En el caso del calibre de 7.62 mm, las dos armas probadas (AK47, M240) pueden separarse claramente (Figura 10). Desafortunadamente, esto no es necesariamente cierto para el calibre de 5.56 mm. El M16 con su mayor velocidad del hocico aún puede estar bien clasificada, pero las armas M4 y M249 parecen prácticamente indistinguibles (Figura 11). Sin embargo, esto puede deberse en parte al número limitado de tomas de práctica que pudimos tomar antes de que comenzara las pruebas reales. Más datos de entrenamiento pueden revelar una mejor separación entre las dos armas ya que sus velocidades publicadas de hocico difieren un poco. El sistema lleva a cabo la clasificación de armas de la siguiente manera. Una vez que se conoce la trayectoria, la velocidad se puede calcular para cada sensor en función de la geometría de ondas de choque. Para evaluar un disparo, elegimos el tipo de arma cuya función de desaceleración da como resultado el error RMS más pequeño de los pares de rango de rango estimados para la clase de calibre estimada.7. Resultados Una evaluación independiente del sistema fue realizada por un equipo de NIST en el Centro de Pruebas de Aberdeen del Ejército de EE. UU. En abril de 2006 [19]. El experimento se configuró en un campo de tiro con edificios de madera y paredes simuladas para soportar posiciones elevadas de tiradores y generar efectos de múltiples matriz. La Figura 12 muestra la interfaz de usuario con una fotografía aérea del sitio.Se desplegaron 10 nodos sensores en puntos encuestados en un área de aproximadamente 30 × 30 m. Había cinco objetivos fijos detrás de la red de sensores. Se ubicaron varias posiciones de disparo en cada una de las líneas de disparo a 50, 100, 200 y 300 metros. Estas posiciones eran conocidas por los evaluadores, pero no los operadores del sistema. Se utilizaron seis armas diferentes: AK47 y M240 disparando proyectiles de 7,62 mm, M16, M4 y M249 con municiones de 5,56 mm y el calibre .50 M107. Tenga en cuenta que los sensores permanecieron estáticos durante la prueba. La razón principal de esto es que a nadie se le permite el rango descendente durante las pruebas de fuego vivo. La utilización de algún tipo de plataforma de control remoto habría estado demasiado involucrado para el tiempo limitado que el rango estaba disponible para la prueba. El experimento, por lo tanto, no probó el aspecto de movilidad del sistema. Durante la prueba de un día, hubo 196 disparos. Los resultados se resumen en la Tabla 1. El sistema detectó todos los disparos con éxito. Dado que una onda de choque balístico es un fenómeno acústico único, hace que la detección sea muy robusta. No había falsos positivos para las ondas de choque, pero había un puñado de falsas detecciones de explosión de hocico debido a pruebas paralelas de artillería en un rango cercano. Tirador Local-Calibre trayectoria Trajectoria Distancia No. Error de distancia de acumulación de acumulación de rango de (M) Error de error de tasa (DEG) (M) (M) disparos 50 93% 100% 0.86 0.91 2.2 54 100 100% 100% 0.66 1.34 8.7 54 200 96% 100% 0.74 2.7132.8 54 300 97% 97% 1.49 6.29 70.6 34 Todos 96% 99.5% 0.88 2.47 23.0 196 Tabla 1: Resumen de resultados Fusioning todas las observaciones de sensores disponibles. Todos los disparos se detectaron con éxito, por lo que se omite la tasa de detección. La tasa de localización significa el porcentaje de disparos que la fusión del sensor pudo estimar la trayectoria. La tasa de precisión del calibre es relativa a los disparos localizados y no todos los disparos porque la estimación del calibre requiere la trayectoria. El error de trayectoria se descompone al acimut en grados y la distancia real del tirador desde la trayectoria. El error de distancia muestra la distancia entre la posición real del tirador y la posición estimada del tirador. Como tal, incluye el error causado tanto por la trayectoria como por el de la estimación de rango. Tenga en cuenta que las medidas tradicionales de rodamiento y rango no son buenas para un sistema distribuido como el nuestro debido a la falta de un solo punto de referencia.121 Figura 12: la interfaz de usuario del sistema que muestra la configuración experimental. Los 10 nodos sensores están etiquetados por su identificación y marcados por círculos oscuros. Los objetivos son cuadrados negros marcados T-1 a T-5. Las largas flechas blancas apuntan a la posición del tirador estimada por cada sensor. Donde falta, el sensor correspondiente no tenía suficientes detecciones para medir el AOA de la explosión del hocico, la onda de choque o ambas. La gruesa línea negra y el círculo grande indican la trayectoria estimada y la posición del tirador como se estima fusionando todas las detecciones disponibles de la red. Este disparo desde la línea de 100 metros en Target T-3 fue localizado casi perfectamente por la red de sensores. El calibre y el arma también se identificaron correctamente.6 de cada 10 nodos pudieron estimar la ubicación solo. Su precisión de rodamiento está en un grado, mientras que el rango está en menos del 10% en el peor de los casos. La tasa de localización caracteriza la capacidad de los sistemas para estimar con éxito la trayectoria de los disparos. Dado que la estimación del calibre y la clasificación de armas se basan en la trayectoria, los disparos no localizados tampoco se clasifican. Hubo 7 disparos de 196 que no fueron localizados. La razón de los disparos perdidos es el problema de ambigüedad de trayectoria que ocurre cuando el proyectil pasa en un lado de todos los sensores. En este caso, dos trayectorias significativamente diferentes pueden generar el mismo conjunto de observaciones (ver [8] y también la Sección 6.3). En lugar de estimar cuál es más probable o mostrar ambas posibilidades, decidimos no proporcionar una trayectoria en absoluto. Es mejor no dar una respuesta que no sea una alarma de disparo que engañar al soldado. La precisión de localización se descompone a la precisión de la trayectoria y la precisión de la estimación del rango. El ángulo de la trayectoria estimada fue mejor que 1 grado, excepto el rango de 300 m. Dado que el rango no debe afectar la estimación de la trayectoria siempre que el proyectil pase sobre la red, sospechamos que la precisión de ángulo ligeramente peor durante 300 m se debe a los disparos apresurados que presenciamos que los soldados tomaron cerca del final del día. Esto también está indicado por otro punto de datos: la distancia de trayectoria estimada de los objetivos reales tiene un error promedio de 1,3 m para disparos de 300 m, 0,75 m para disparos de 200 m y 0,6 m para todos menos 300 m disparos. Como se solucionó la distancia entre los objetivos y la red de sensores, este número no debería mostrar una mejora de 2 × solo porque el tirador está más cerca. Dado que el ángulo de la trayectoria en sí no caracteriza el error general, puede haber una traducción al menos 1 también da la distancia del tirador de la trayectoria estimada. Estos indican un error que es aproximadamente 1-2% del rango. Para poner esto en perspectiva, una estimación de trayectoria para un disparo de 100 m probablemente pasará o muy cerca de la ventana en la que se encuentra el tirador. Nuevamente, creemos que los errores desproporcionalmente mayores a 300 m se deben a errores humanos en el objetivo. Como se obtuvo la verdad del suelo conociendo la ubicación precisa del tirador y el objetivo, cualquier inexactitud en la trayectoria real se suma directamente al error percibido del sistema. Llamamos a la estimación de la posición de los tiradores en la estimación del rango de trayectoria calculada debido a la falta de un mejor término. Las estimaciones de rango son mejores que el 5% precisas de 50 my 10% durante 100 m.Sin embargo, esto va al 20% o peor a distancias más largas. No teníamos una instalación para probar el sistema antes de la evaluación de rangos de más de 100 m.Durante la evaluación, nos encontramos con el problema de confundir los ecos de ondas de choque con explosiones de boca. Estos ecos alcanzaron los sensores antes de la explosión del hocico real solo para disparos de largo alcance, ya que el proyectil viaja 2-3 × más rápido que la velocidad del sonido, por lo que el tiempo entre la onda de choque (y su posible eco de los objetos cercanos) y la explosión del hocicoaumenta con el aumento de los rangos. Esto dio como resultado subestimar el rango, ya que el sistema midió tiempos más cortos que los reales. Desde la evaluación, fingimos el algoritmo de detección de la explosión del hocico para evitar este problema. Distancia M16 AK47 M240 M107 M4 M249 M4-M249 50m 100% 100% 100% 100% 11% 25% 94% 100m 100% 100% 100% 22% 33% 100% 200m 100% 100% 100% 50% 50% 50% 50% 50% 50%% 22% 100% 300m 67% 100% 83% 100% 33% 0% 57% All 96% 100% 97% 100% 23% 23% 93% Tabla 2: Resultados de clasificación de armas. Los porcentajes son relativos a la cantidad de disparos localizados y no todos los disparos, ya que el algoritmo de clasificación necesita conocer la trayectoria y el rango. Tenga en cuenta que la diferencia es pequeña;Hubo 189 disparos localizados en el total de 196. Las tasas de precisión de calibre y estimación de armas se basan en los 189 disparos que se localizaron con éxito. Tenga en cuenta que hubo una sola toma que fue clasificada falsamente por el estimador de calibre. La precisión general de clasificación de armas del 73% no parece impresionante. Pero si lo dividimos en las seis armas diferentes probadas, la imagen cambia drásticamente como se muestra en la Tabla 2. Para cuatro de las armas (AK14, M16, M240 y M107), la tasa de clasificación es de casi el 100%. Solo había dos disparos de aproximadamente 140 que se perdieron. El M4 y el M249 demostraron ser demasiado similares y se confundieron el uno al otro la mayor parte del tiempo. Una posible explicación es que solo teníamos un número limitado de tomas de prueba tomadas con estas armas justo antes de la evaluación y utilizamos la función de aproximación de desaceleración incorrecta. Se cometió este o un error similar, ya que si simplemente usáramos lo contrario de la respuesta de los sistemas donde se indicó una de estas armas, la precisión habría mejorado 3x. Si consideramos estas dos armas una clase de armas individuales, entonces la precisión de clasificación para ella se convierte en 93%. Tenga en cuenta que el AK47 y el M240 tienen el mismo calibre (7,62 mm), tal como lo hacen el M16, M4 y M249 (5,56 mm). Es decir, el sistema puede diferenciar entre armas del mismo calibre. No somos conscientes de ningún sistema que clasifique las armas esto con precisión.7.1 El rendimiento del sensor único como se mostró anteriormente, un solo sensor solo puede localizar el tirador si puede determinar tanto la explosión del hocico como la AOA de onda Shock, es decir, debe medir los TOA de ambos en al menos tres canales acústicos. Si bien la detección de ondas de choque es independiente del rango, a menos que el proyectil se vuelva subsónico, la probabilidad de detección de la explosión del hocico más allá de 150 metros no es suficiente para obtener al menos tres por nodo del sensor para la estimación de AOA. Por lo tanto, solo evaluamos el rendimiento del sensor único para los 104 disparos que se tomaron de 50 y 100 m.Tenga en cuenta que usamos los mismos datos de prueba que en la sección anterior, pero evaluamos individualmente para cada sensor. La Tabla 3 resume los resultados desglosados por los diez sensores utilizados. Dado que ahora no es un sistema distribuido, los resultados se dan en relación con la posición del sensor dado, es decir, se proporciona una estimación de rodamiento y rango. Tenga en cuenta que muchas de las fuentes de error comunes del sistema en red no juegan un papel aquí. La sincronización del tiempo no es aplicable. La ubicación absoluta de los sensores es irrelevante (al igual que la ubicación relativa de múltiples sensores). Sin embargo, la orientación de los sensores sigue siendo importante. Hay varias desventajas del caso de un solo sensor en comparación con el sistema en red: no hay redundancia para compensar otros errores y realizar un rechazo atípico, la tasa de localización es notablemente más baja y un solo sensor solo no puede estimar el calibre o el calibre oClasifica el arma. ID del sensor 1 2 3 5 7 8 9 10 11 12 Loc.tasa tasa 44% 37% 53% 52% 19% 63% 51% 31% 23% 44% RODENCIO (DEG) 0.80 1.25 0.60 0.85 1.02 0.92 0.73 0.71 1.28 1.44 Rango (m) 3.2 6.1 4.4 4.7 4.6 4.6 4.1 5.2 4.8 8.2 Tabla3: Precisión de un solo sensor para 108 disparos de 50 y 100 metros. La tasa de localización se refiere al porcentaje de disparos que solo el sensor dado fue capaz de localizar. Los valores de rodamiento y rango son errores promedio. Caracterizan la precisión de la localización desde la perspectiva de los sensores dados. Los datos indican que el rendimiento de los sensores varió significativamente, especialmente teniendo en cuenta la tasa de localización. Un factor tiene que ser la ubicación del sensor dado que incluye cuán lejos estaba de las líneas de disparo y cuán obstruido era su vista. Además, los sensores eran prototipos construidos a mano que utilizaban en ningún lugar casi cerca de envasado/montaje de calidad de producción. A la luz de estos factores, el error de rodamiento promedio general de 0.9 grados y un error de rango de 5 m con un espacio de micrófono de menos de 10 cm son excelentes. Creemos que la fabricación profesional y mejores micrófonos podrían lograr fácilmente un mejor rendimiento que el mejor sensor de nuestro experimento (> 60% de tasa de localización y error de rango de 3 m). Curiosamente, el error más grande en el rango fue un gran 90 m claramente debido a una detección errónea, sin embargo, el error de rodamiento más grande fue inferior a 12 grados, lo que sigue siendo una buena indicación para el soldado donde mirar. La tasa de localización general sobre todos los sensores individuales fue del 42%, mientras que solo para disparos de 50 m, esto aumentó al 61%. Tenga en cuenta que el rango de disparo se preparó para simular un área urbana hasta cierto punto: había algunas estructuras de madera de una sola y dos pisos construidas tanto en el área de despliegue del sensor como en las líneas de disparo. Por lo tanto, no todos los sensores tenían línea de visión para todas las posiciones de disparo. Estimamos que el 10% de los sensores habían obstruido la vista al tirador en promedio. Por lo tanto, podemos afirmar que un sensor determinado tenía aproximadamente un 50% de posibilidades de localizar un disparo dentro de los 130 m.(Dado que el área de despliegue del sensor tenía 30 m de profundidad, los disparos de 100 m corresponden a distancias reales entre 100 y 130 m.) Nuevamente, enfatizamos que la localización necesita al menos tres explosiones de hocico y tres detecciones de onda de choque de un posible cuatro por cada sensor por sensor. La tasa de detección para sensores individuales que corresponden a al menos una detección de onda de choque por sensor fue prácticamente al 100%.0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Número de sensores Porcentaje de disparos Figura 13: histograma que muestra qué fracción de los 104 disparos de50 y 100 metros fueron localizados por la mayoría de cuántos sensores individuales solos.El 13% de los disparos fueron perdidos por cada sensor, es decir, ninguno de ellos tenía detecciones de explosión de hocico y ondas de choque. Tenga en cuenta que casi todas estas tomas todavía estaban localizadas con precisión por el sistema en red, es decir, la fusión del sensor utilizando todas las observaciones disponibles en la red de sensores. Sería engañoso interpretar estos resultados como el sistema faltando la mitad de los disparos. Como los soldados nunca trabajan solos y el nodo del sensor es relativamente barato para permitirse tener cada soldado equipado con uno, también debemos observar las tasas de detección generales para cada disparo. La Figura 13 muestra el histograma del porcentaje de disparos frente al número de sensores individuales que lo localizaron.El 13% de los disparos no fueron localizados solo por ningún sensor, pero el 87% fue localizado por al menos un sensor de diez.7.2 Fuentes de error En esta sección, analizamos las fuentes de error más significativas que afectan el rendimiento del sistema de localización de tiradores en red y clasificación de armas. Para correlacionar las observaciones distribuidas de los eventos acústicos, los nodos deben tener una referencia de tiempo y espacio común. Por lo tanto, los errores en la sincronización del tiempo, la localización de nodos y la orientación del nodo degradan la precisión general del sistema.123 Nuestro enfoque de sincronización de tiempo produce errores significativamente menos de 100 microsegundos. A medida que el sonido viaja aproximadamente 3 cm en ese tiempo, los errores de sincronización del tiempo tienen un efecto insignificante en el sistema. Por otro lado, la ubicación y la orientación del nodo pueden tener un efecto directo en el rendimiento general del sistema. Observe que para analizar esto, no tenemos que recurrir a la simulación, en su lugar podemos utilizar los datos de prueba real recopilados en Aberdeen. Pero en lugar de usar las ubicaciones de los sensores reales conocidas con mucha precisión y las orientaciones de nodo casi perfectas medidas y calibradas, podemos agregarles términos de error y ejecutar la fusión del sensor. Esto replica exactamente cómo el sistema se habría desempeñado durante la prueba utilizando las ubicaciones y orientaciones imprecisamente conocidas. Otro aspecto del rendimiento del sistema que se puede evaluar de esta manera es el efecto del número de sensores disponibles. En lugar de usar los diez sensores en la fusión de datos, podemos elegir cualquier subconjunto de los nodos para ver cómo la precisión se degrada a medida que disminuimos el número de nodos. Se realizó el siguiente experimento. El número de sensores varió de 2 a 10 en incrementos de 2. Cada ejecución eligió los sensores al azar usando una distribución uniforme. En cada ejecución, cada nodo se movió aleatoriamente a una nueva ubicación dentro de un círculo alrededor de su posición verdadera con un radio determinado por una distribución gaussiana media media. Finalmente, las orientaciones del nodo se perturbaron utilizando una distribución gaussiana zeromea. Cada combinación de parámetros se generó 100 veces y se utilizó para las 196 disparos. Los resultados se resumen en la Figura 14. Hay un barchart 3D para cada uno de los conjuntos de experimentos con el número fijo de sensores. El eje X muestra el error de ubicación del nodo, es decir, la desviación estándar de la distribución gaussiana correspondiente que varió entre 0 y 6 metros. El eje Y muestra la desviación estándar del error de orientación del nodo que varió entre 0 y 6 grados. El eje z es el error de acomitación de trayectoria resultante. Tenga en cuenta que los ángulos de elevación mostraron errores algo más grandes que el acimut. Dado que todos los sensores estaban en aproximadamente un plano horizontal y solo unas pocas posiciones de tiradores estaban fuera del mismo plano y solo por 2 M más o menos, la prueba no fue suficiente para evaluar este aspecto del sistema. Hay muchas observaciones interesantes que uno puede hacer analizando estos gráficos. Los errores de ubicación del nodo en este rango tienen un pequeño efecto sobre la precisión. Los errores de orientación del nodo, por otro lado, degradan notablemente el rendimiento. Aún así, los errores más grandes en este experimento de 3.5 grados para 6 sensores y 5 grados para 2 sensores siguen siendo muy buenos. Tenga en cuenta que a medida que aumentan los errores de ubicación y orientación y el número de sensores disminuye, la métrica de rendimiento más significativamente afectada es la tasa de localización. Ver Tabla 4 para obtener un resumen. La localización exitosa disminuye de casi 100% a 50% cuando pasamos de 10 sensores a 2 incluso sin errores adicionales. Esto es causado principalmente por la geometría: para una localización exitosa, la bala debe pasar por encima de la red de sensores, es decir, al menos un sensor debería estar del lado de la trayectoria que no sea el resto de los nodos.(Esta es una simplificación para fines ilustrativos. Si todos los sensores y la trayectoria no son coplanares, la localización puede ser exitosa incluso si el proyectil pasa en un lado de la red. Ver Sección 6.3.) A medida que el número de sensores disminuyó en el experimento seleccionando aleatoriamente un subconjunto, la probabilidad de trayectorias que respetaron esta regla disminuyó. Esto también significa que incluso si hay 0 2 4 6 0 2 4 6 0 1 2 3 4 5 6 Azimutherror (grado) Error de posición (M) Error de orientación (grado) 2 sensores 0 2 4 6 0 2 4 6 0 1 23 4 5 6 Azimutherror (Grado) Error de posición (M) Error de orientación (Grado) 4 Sensores 0 2 4 6 0 2 4 6 0 1 2 3 4 5 6 Error de posición de posición de Azimutherror (Grado) (M) Error de orientación (Grado) 6Sensores 0 2 4 6 0 2 4 6 0 1 2 3 4 5 6 Azimutherror (Grado) Error de posición (M) Error de orientación (Grado) 8 Sensores Figura 14: El efecto de la localización de nodos y los errores de orientación en la precisión del acimut con 2, 4, 6 y 8 nodos. Tenga en cuenta que el gráfico para 10 nodos es casi idéntico para el caso de 8 nodos, por lo tanto, se omite.124 muchos sensores (es decir, soldados), pero todos ellos están justo uno al lado del otro, la tasa de localización sufrirá. Sin embargo, cuando la fusión del sensor proporciona un resultado, todavía es preciso incluso con pocos sensores disponibles y errores individuales relativamente grandes. Una observación muy consistente conduce a una buena precisión, ya que las inconsistentes son descartadas por el algoritmo. Esto también está respaldado por la observación de que para los casos con el mayor número de sensores (8 o 10), la tasa de localización apenas se ve afectada por incluso grandes errores. Errores/Sensores 2 4 6 8 10 0 M, 0 DEG 54% 87% 94% 95% 96% 2 M, 2 DEG 53% 80% 91% 96% 96% 6 M, 0 DEG 43% 79% 88% 94% 94% 0 m, 6 grados 44% 78% 90% 93% 94% 6 m, 6 DEG 41% 73% 85% 89% 92% Tabla 4: Tasa de localización en función del número de sensores utilizados, el sensor, el sensorUbicación del nodo y errores de orientación. Una de las observaciones más significativas en la Figura 14 y la Tabla 4 es que casi no hay diferencia en los datos para los sensores de 6, 8 y 10. Esto significa que hay poca ventaja de agregar más nodos más allá de 6 sensores en lo que respecta a la precisión. La velocidad del sonido depende de la temperatura ambiente. El prototipo actual lo considera constante que generalmente se establece antes de una prueba. Sería sencillo emplear un sensor de temperatura para actualizar el valor de la velocidad del sonido periódicamente durante la operación. Tenga en cuenta también que el viento puede afectar negativamente la precisión del sistema. Sin embargo, la fusión del sensor podría incorporar la velocidad del viento en sus cálculos. Sería más complicado que la compensación de temperatura, pero podría hacerse. También se deben observar otros problemas prácticos antes de un despliegue del mundo real. Los silenciadores reducen la energía de la explosión del hocico y, por lo tanto, el rango efectivo en el que el sistema puede detectarla. Sin embargo, los silenciadores no afectan la onda de choque y el sistema aún detectaría la trayectoria y el calibre con precisión. El rango y el tipo de arma no se pueden estimar sin detecciones de explosión de hocico. Las armas subsónicas no producen una onda de choque. Sin embargo, esto no es de gran importancia, ya que tienen un rango más corto, menor precisión y mucha menos letalidad. Por lo tanto, su uso no está generalizado y representan menos peligro en cualquier caso. Otro problema es el tipo de munición utilizada. Los ejércitos irregulares pueden usar balas de calidad inferior, incluso fabricada a mano. Esto afecta la velocidad del hocico del arma. Para que la clasificación de armas funcione con precisión, el sistema necesitaría ser calibrado con la munición típica utilizada por el adversario dado.8. Trabajo relacionado La detección acústica y el reconocimiento han estado bajo investigación desde principios de los años cincuenta. El área tiene una estrecha relevancia para el tema de la mecánica de flujo supersónico [20]. Fansler analizó las complejas ondas de presión de campo cercano que ocurren a un pie de la explosión del hocico. El trabajo de Fanslers ofrece una buena idea de la onda de presión de explosión de hocico ideal sin contaminación por ecos o efectos de propagación [4]. Stoughton realizó experimentos con mayores distancias desde el hocico [18]. Se realizaron las mediciones de las ondas de choque balísticas utilizando transductores de presión calibrados en ubicaciones conocidas, velocidades de bala medidas y distancias de fallas de 355 metros para proyectiles de 5,56 mm y 7,62 mm. Los resultados indican que la interacción en el suelo se convierte en un problema para las distancias de la falla de 30 metros o más. Otra área de investigación es el procesamiento de la señal de la acústica de disparos. La atención se centra en la detección robusta y la estimación de la longitud de las ondas de choque acústicas de pequeño calibre y las explosiones de hocico. Las posibles técnicas para clasificar las señales como ondas de choque o explosiones de hocico incluyen transformación de Fourier a corto plazo (STFT), la distribución Pseudo Wigner-Ville suave (SPWVD) y una transformación discreta de wavelet (DWT). Los espectrogramas de frecuencia de tiempo conjunta (JTF) se utilizan para analizar la separación típica de los transitorios de explosión de la onda de choque y la explosión del hocico tanto en el tiempo como en la frecuencia. Mays concluye que el DWT es el mejor método para clasificar las señales como ondas de choque o explosiones de boca porque funciona bien y es menos costoso de calcular que el SPWVD [10]. Los bordes de la onda de choque generalmente están bien definidas y la longitud de la onda de choque está directamente relacionada con las características de la bala. Un artículo de Sadler [14] compara dos métodos de detección de borde de ondas de choque: un detector simple basado en gradientes y un detector de wavelets a múltiples escala. También demuestra cómo se puede usar la longitud de la onda de choque, según lo determinado por los detectores de borde, junto con las ecuaciones de Whithams [20] para estimar el calibre de un proyectil. Tenga en cuenta que el rendimiento computacional disponible en los nodos del sensor, el ancho de banda inalámbrico limitado y los requisitos en tiempo real hacen que estos enfoques no sean factibles en nuestra plataforma. Un tema relacionado es la investigación y el desarrollo de sistemas de ubicación de tiradores experimentales y prototipos. Los investigadores de BBN han desarrollado el sistema Bullet Ears [3] que tiene la capacidad de ser instalado en una posición fija o usado por los soldados. El sistema fijo tiene matrices de micrófono en forma de tetraedro con espaciado de 1,5 metros. El sistema general consta de dos a tres de estas matrices espaciadas a 20 a 100 metros entre sí. El sistema desgastado por el soldado tiene 12 micrófonos, así como una antena GPS y sensores de orientación montados en un casco. Hay una conexión RF de baja velocidad desde el casco hasta el cuerpo de procesamiento. Se ha realizado una prueba extensa para medir el rendimiento de ambos tipos de sistemas. El rendimiento de los sistemas fijos fue un orden de magnitud mejor en los cálculos de ángulo, mientras que su rendimiento de rango se combinó. La precisión del ángulo del sistema fijo era dominantemente inferior de un grado, mientras que era de alrededor de cinco grados para el casco montado. La precisión de rango fue de alrededor del 5 por ciento para ambos sistemas. El problema con este y sistemas centralizados similares es la necesidad de que uno o el puñado de matrices de micrófonos estén en línea de visión del tirador. Una solución basada en redes de sensores tiene la ventaja de una detección ampliamente distribuida para una mejor cobertura, compensación de efectos múltiples y resolución de disparos simultáneos múltiples [8]. Esto es especialmente importante para la operación en áreas urbanas acústicamente reverberantes. Tenga en cuenta que el sistema actual montado en el vehículo BBNS llamado Boomerang, una versión modificada de Bullet Ears, se usa actualmente en Iraq [1]. La compañía Shotspotter se especializa en sistemas de aplicación de la ley que informan la ubicación del disparo a la policía en segundos. El objetivo del sistema es significativamente diferente al de los sistemas militares. ShotSpotter informa una precisión típica de 25 m que es más que suficiente para que la policía responda 125. También están fabricando sistemas de uso de soldados experimentales y montados en UAV para uso militar [16], pero no hay especificaciones o resultados de evaluación disponibles públicamente.9. Conclusiones La principal contribución de este trabajo es doble. Primero, el rendimiento del sistema en red distribuido general es excelente. Lo más notable es la precisión trayectoria de un grado, la tasa de estimación de calibre correcta de más del 90% y la tasa de clasificación de armas cercana al 100% para 4 de las 6 armas probadas. El sistema demostró ser muy robusto al aumentar la ubicación del nodo y los errores de orientación y disminuir el número de sensores disponibles hasta una pareja. El factor clave detrás de esto es la capacidad de los algoritmos de fusión del sensor para rechazar mediciones erróneas. También vale la pena mencionar que los resultados presentados aquí corresponden a la primera y única prueba del sistema más allá de 100 my con seis armas diferentes. Creemos que con las lecciones aprendidas en la prueba, un experimento de campo consecutivo podría haber mostrado resultados significativamente mejorados, especialmente en una estimación de rango más allá de 100 my la clasificación de armas para las dos armas restantes que se confundieron el uno en el otro la mayoría de las veces durante la prueba. En segundo lugar, el rendimiento del sistema cuando se usa en modo independiente, es decir, cuando los sensores individuales solo proporcionaron localización, también fue muy bueno. Si bien la tasa de localización general del 42% por sensor para disparos de hasta 130 m podría mejorarse, la precisión del rodamiento de menos de un grado y el error de rango promedio del 5% son notables utilizando los prototipos hechos a mano de los nodos de bajo costo. Tenga en cuenta que el 87% de los disparos se localizaron con éxito por al menos uno de los diez sensores utilizados en modo independiente. Creemos que la tecnología es lo suficientemente madura como para que una próxima revisión del sistema pueda ser comercial. Sin embargo, los aspectos importantes del sistema aún deberían trabajarse. Todavía no hemos abordado la gestión de energía. Un nodo actual se ejecuta en 4 baterías AA durante aproximadamente 12 horas de operación continua. Una versión desplegable del nodo del sensor necesitaría estar dormido durante la operación normal y solo despertar cuando ocurre un evento interesante. Un circuito de activación analógico podría resolver este problema, sin embargo, el sistema se perdería el primer disparo. En cambio, los canales acústicos necesitarían ser muestreados y almacenados en un búfer circular. El resto del tablero podría ser apagado. Cuando un desencadenante despierta el tablero, los datos acústicos estarían disponibles de inmediato. Los experimentos con una placa sensor de generación anterior indicaron que esto podría proporcionar un aumento de 10x en la duración de la batería. Otros problemas sobresalientes incluyen el empaque y la resistencia a la intemperie, así como la integración con la infraestructura militar actual.10. Referencias [1] Sitio web de BBN Technologies.http://www.bbn.com.[2] E. Danicki. Localización de francotirador acústico. Archives of Acoustics, 30 (2): 233-245, 2005. [3] G. L. Duckworth et al. Sistemas acústicos acústicos fijos y portátiles para la aplicación de la ley. En E. M. Carapezza y D. B. Ley, editores, Proc. SPIE VOL.3577, p.210-230, páginas 210-230, enero de 1999. [4] K. Fansler. Descripción de la explosión de hocico por modelos de escala modificados. Shock and Vibration, 5 (1): 1-12, 1998. [5] D. Gay, P. Levis, R. Von Behren, M. Welsh, E. Brewer y D. Culler. El lenguaje NESC: un enfoque holístico para los sistemas integrados en red. Actas del diseño e implementación del lenguaje de programación (PLDI), junio de 2003. [6] J. Hill, R. Szewczyk, A. Woo, S. Hollar, D. Culler y K. Pister. Instrucciones de arquitectura del sistema para sensores en red.en Proc.de Asplos 2000, noviembre de 2000. [7] B. Kus´y, G. Balogh, P. V¨olgyesi, J. Sallai, A. N´adas, A. L´edeczi, M. Mar´oti, yL. Meertens. Localización independiente de densidad de nodo. Procesamiento de información en redes de sensores (IPSN 06) Spots Track, abril de 2006. [8] A. L´edeczi, A. N´adas, P. V¨olgyesi, G. Balogh, B. Kus´y, J. Sallai, G. Pap, S. D´ora, K. Moln´ar, M. Mar´oti y G. Simon. Sistema de contrarrestación para la guerra urbana. Transacciones ACM en redes de sensores, 1 (1): 153-177, noviembre de 2005. [9] M. Mar´oti. Marco dirigido de ruta de inundación para redes de sensores inalámbricos. En Actas de la 5ta Conferencia Internacional ACM/IFIP/Usenix sobre Middleware, páginas 99-114, Nueva York, NY, EE. UU., 2004. Springer-Verlag New York, Inc. [10] B. Mays. Clasificación de la explosión de la ola de choque y la explosión de la boca a través de la frecuencia de tiempo articular y el análisis de wavelet. Informe técnico, Laboratorio de Investigación del Ejército Adelphi MD 20783-1197, septiembre de 2001. [11] Plataformas de hardware Tinyos.http://tinyos.net/scoop/special/hardware.[12] Módulo de radio de Bebow Micaz (MPR2400).http://www.xbow.com/products/productsdetails.ASPX? Sid = 101.[13] Recursos de usuario de Picoblaze.http://www.xilinx.com/ipcentes/processor_ central/picoblaze/picoblaze_user_resources.htm.[14] B. M. Sadler, T. Pham y L. C. Sadler. Detección y estimación de la onda de choque óptima y basada en wavelet. Acoustical Society of America Journal, 104: 955-963, agosto de 1998. [15] J. Sallai, B. Kus´y, A. L´edeczi y P. Dutta. Sobre la escalabilidad de la sincronización de tiempo integrada en el enrutamiento.Taller Europeo del 3º Europa sobre redes de sensores inalámbricos (EWSN 2006), febrero de 2006. [16] Sitio web de Shotspotter.http: //www.shotspotter.com/products/military.html.[17] G. Simon, M. Mar´oti, A. L´edeczi, G. Balogh, B. Kus´y, A. N´adas, G. Pap, J. Sallai y K. Frampton. Sistema de contador de sensores basado en red. En Sensys 04: Actas de la 2da Conferencia Internacional sobre Sistemas de Sensores Networked Incrustados, páginas 1-12, Nueva York, NY, EE. UU., 2004. ACM Press.[18] R. Stoughton. Medidas de ondas de choque balístico de pequeño calibre en el aire. Acoustical Society of America Journal, 102: 781-787, agosto de 1997. [19] B. A. Weiss, C. Schlenoff, M. Shneier y A. Virts. Evaluaciones tecnológicas y métricas de rendimiento para sensores usados por soldados para asistencia. En Taller de Métricas de rendimiento para Sistemas Inteligentes, agosto de 2006. [20] G. Whitham. Patrón de flujo de un proyectil supersónico. Comunicaciones sobre matemáticas puras y aplicadas, 5 (3): 301, 1952. 126