Un índice de distribución de puntos y su aplicación a la grupos de sensores en redes de sensores inalámbricos Yangfan Zhou Haixuan Yang Michael R. Lyu Edith C.-H.Departamento de Ciencias e Ingeniería de NGAI La Universidad China de Hong Kong Hong Kong, China {Yfzhou, Hxyang, Lyu, chngai}@cse.cuhk.edu.hk Resumen que proponemos ι, un nuevo índice para la evaluación de la distribución de puntos. ι es la distancia mínima entre cada par de puntos normalizados por la distancia promedio entre cada par de puntos. Encontramos que un conjunto de puntos que logran un valor máximo de ι dan como resultado una estructura de panal. Proponemos que puede servir como un buen índice para evaluar la distribución de los puntos, que pueden emplearse en problemas relacionados con la cobertura en redes de sensores inalámbricos (WSN). Para validar esta idea, formulamos un problema general de agrupación de sensores para WSN y proporcionamos un modelo de detección general. Mostramos que maximizar localmente ι en los nodos sensores es un buen enfoque para resolver este problema con un algoritmo llamado Deducción de nodo Maximizingι (MIND). Los resultados de la simulación verifican que la mente supera un algoritmo codicioso que explota la redundancia del sensor que diseñamos. Esto demuestra una buena aplicación del empleo de ι en problemas relacionados con la cobertura para los WSN. Categorías y descriptores de asignaturas c.2.4 [Networks de comunicación - Comunicación]: Arquitectura y diseño de red;C.3 [Sistemas de uso especial y basados en aplicaciones]: Teoría de términos generales de sistemas en tiempo real y integrados, algoritmos, diseño, verificación, rendimiento 1. Introducción Una red de sensores inalámbricos (WSN) consiste en una gran cantidad de nodos de sensores de batería in situ. Un WSN puede recopilar los datos sobre fenómenos físicos de interés [1]. Hay muchas aplicaciones potenciales de WSN, incluida la monitorización ambiental y la vigilancia, etc. [1] [11]. En muchos escenarios de aplicación, los WSN se emplean para realizar tareas de vigilancia en entornos de trabajo hostiles, o peor, en entornos de trabajo hostiles. Un problema importante causado es que los nodos sensores están sujetos a fallas. Por lo tanto, la tolerancia a fallas de un WSN es crítica. Una forma de lograr la tolerancia a las fallas es que un WSN debe contener una gran cantidad de nodos redundantes para tolerar las fallas de nodo. Es vital proporcionar un mecanismo de que los nodos redundantes puedan estar funcionando en modo de sueño (es decir, las principales unidades que consumen energía, como el transceptor de un nodo sensor redundante, se pueden apagar) para ahorrar energía y, por lo tanto, prolongar la vida útil de la red. La redundancia debe explotarse tanto como sea posible para el conjunto de sensores que actualmente se están haciendo cargo en el trabajo de vigilancia del área de la red [6]. Encontramos que la distancia mínima entre cada par de puntos normalizados por la distancia promedio entre cada par de puntos sirve como un buen índice para evaluar la distribución de los puntos. Llamamos a este índice, denotado por ι, la distancia mínima normalizada. Si los puntos son móviles, encontramos que maximizar ι da como resultado una estructura de panal. La estructura de panal plantea que la eficiencia de cobertura es la mejor si cada punto representa un nodo sensor que proporciona trabajo de vigilancia. Emplear ι en problemas relacionados con la cobertura se considera prometedor. Esto nos ilumina que maximizar ι es un buen enfoque para seleccionar un conjunto de sensores que actualmente se están haciendo cargo en el trabajo de vigilancia del área de la red. Para explorar la efectividad del empleo de ι en problemas relacionados con la cobertura, formulamos un problema de agrupación de sensores para WSN de alta redundancia. Se propone un algoritmo llamado Deducción de nodo Maximizing-ι en el que se eliminan los nodos de sensores redundantes para obtener un gran ι para cada conjunto de sensores que actualmente se hacen cargo del trabajo de vigilancia del área de la red. También presentamos otra solución codiciosa llamada Algoritmo de calidad de cobertura incremental (ICQA) para este problema, que sirve como un punto de referencia para evaluar la mente. La principal contribución de este documento es doble. Primero, presentamos un índice novedoso ι para la evaluación de la distribución de puntos. Mostramos que maximizar ι de un WSN da como resultado una baja redundancia de la red. En segundo lugar, formulamos un problema general de grupos de sensores para WSN y proporcionamos un modelo de detección general. Con el algoritmo mental mostramos que maximizar localmente ι entre cada nodo del sensor y sus vecinos es un buen enfoque para resolver este problema. Esto demuestra una buena aplicación para emplear ι en problemas de coveragereled. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2, presentamos nuestro índice de distribución de puntos ι. Encuestamos el trabajo relacionado y formulamos un problema de cultivo de sensores junto con un modelo de detección general en la Sección 3. La Sección 4 investiga la aplicación de ι en este problema de agrupación. Proponemos la mente para este problema 1171 e presentamos ICQA como un punto de referencia. En la Sección 5, presentamos nuestros resultados de simulación en los que se comparan Mind y ICIQA. La Sección 6 proporciona comentarios de conclusión.2. La distancia mínima normalizada ι: un índice de distribución de puntos supone que hay N puntos en un espacio euclidiano Ω. Las coordenadas de estos puntos se denotan por Xi (i = 1, ..., n). Puede ser necesario evaluar cómo es la distribución de estos puntos. Hay muchas métricas para lograr este objetivo. Por ejemplo, el error cuadrado medio de estos puntos a su valor medio se puede emplear para calcular cómo estos puntos se desvían de su media (es decir, su central). En la evaluación de los recursos para compartir, el índice de justicia global (GFI) a menudo se emplea para medir cómo incluso el recurso se distribuye entre estos puntos [8], cuando Xi representa la cantidad de recursos que pertenecen al punto i. En WSNS, GFI generalmente se usa para calcular cómo es incluso la energía restante de los nodos sensores. Cuando n es mayor que 2 y los puntos no se superponen (que los puntos se superponen significan xi = xj, ∀ i, j = 1, 2, ..., n). Proponemos un índice novedoso llamado la distancia mínima normalizada, a saber ι, para evaluar la distribución de los puntos.ι es la distancia mínima entre cada par de puntos normalizados por la distancia promedio entre cada par de puntos. Se calcula por: ι = min (|| xi - xj ||) µ (∀ i, j = 1, 2, ..., n; e i = j) (1) donde || xi - xj ||Denota la distancia euclidiana entre el punto I y el punto J En Ω, la función min (·) calcula la distancia mínima entre cada par de puntos, y µ es la distancia promedio entre cada par de puntos, que es: µ = (Pn i =1 pn j = 1, j = i || xi - xj ||) n (n - 1) (2) ι mide qué tan bien se separan entre sí. Obviamente, ι está en intervalo [0, 1].ι es igual a 1 si y solo si n es igual a 3 y estos tres puntos forman un triángulo equilibrado.ι es igual a cero si dos puntos se superponen.ι es un valor muy interesante de un conjunto de puntos. Si consideramos cada xi (∀i = 1, ..., n) es una variable en Ω, ¿cómo se verían estos n puntos si se maximiza ι? Se implementa un algoritmo para generar la topología en la que ι se maximiza localmente (el algoritmo se puede encontrar en [19]). Consideramos un espacio bidimensional. Seleccionamos n = 10, 20, 30, ..., 100 y realizamos este algoritmo. Para evitar que el algoritmo convergue al óptimo local, seleccionamos diferentes semillas aleatorias para generar los puntos iniciales durante 1000 tiempo y obtener el mejor que resulte en el más grande ι cuando el algoritmo converge. La Figura 1 demuestra cómo se ve la topología resultante cuando n = 20 como ejemplo. Supongamos que cada punto representa un nodo del sensor. Si el modelo de cobertura del sensor es el modelo de cobertura booleana [15] [17] [18] [14] y el radio de cobertura de cada nodo es el mismo. Es emocionante ver que esta topología da como resultado una redundancia más baja porque el diagrama de Vonoroi [2] formado por estos nodos (un diagrama de Vonoroi formado por un conjunto de nodos divide un espacio en un conjunto de polígonos convexos de tal manera que los puntos dentro de un polígono están más cercasolo a un nodo en particular) es una estructura de panal 1. Esto nos ilumina que puede estar empleado para resolver problemas relacionados con la cobertura del sensor de un área. En WSNS, es deseable 1 Así es como se implementan las estaciones base de una red celular inalámbrica y por qué dicha red se llama celular.0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 X Y Figura 1: Número de nodo = 20, ι = 0.435376 que los nodos del sensor activo que realizan una tarea de vigilancia deberían separarse entre sí. Bajo la restricción de que el área de detección debe estar cubierta, cuanto más se separa cada nodo de los demás, menos es la redundancia de la cobertura.ι indica la calidad de tal separación. Debería ser útil para los enfoques sobre problemas relacionados con la cobertura del sensor. En nuestras siguientes discusiones, mostraremos la efectividad del empleo de ι en el problema de grupos de sensores.3. El problema de cultivo de sensores en muchos escenarios de aplicación, para lograr la tolerancia a las fallas, un WSN contiene una gran cantidad de nodos redundantes para tolerar las fallas de nodos. Por lo tanto, un esquema de programación de trabajo para dormir del nodo es muy deseado para explotar la redundancia de los sensores de trabajo y dejar que tantos nodos duerma. Mucho trabajo en la literatura es sobre este tema [6]. Yan et al introdujeron un servicio diferenciado en el que un nodo sensor descubre su duración de trabajo responsable con la cooperación de sus vecinos para garantizar la cobertura de los puntos muestreados [17]. Ye et al desarrollaron guisantes en los que los nodos sensores se despiertan al azar con el tiempo, sondean sus nodos vecinos y deciden si deben comenzar a hacerse cargo del trabajo de vigilancia [18]. Xing et al explotaron un modelo de detección distribuida probabilística con un protocolo llamado Grid de coordinación (Co-Grid) [16]. Wang et al diseñaron un enfoque llamado Protocolo de configuración de cobertura (CCP) que introdujo la noción de que el grado de cobertura de los puntos de intersección de los perímetros de detección de nodos vecinos indica la cobertura de una región convexa [15]. En nuestro trabajo reciente [7], también proporcionamos un protocolo de configuración para dormir, a saber, SSCP, en el que la elegibilidad para dormir de un nodo sensor está determinada por un diagrama local de Voronoi. SSCP puede proporcionar diferentes niveles de redundancia para mantener diferentes requisitos de tolerancia a fallas. La característica principal de los protocolos antes mencionados es que emplean algoritmos distribuidos y localizados en línea en los que un nodo sensor determina su elegibilidad para dormir y/o tiempo de sueño en función del requisito de cobertura de su área de detección con alguna información proporcionada por sus vecinos. Otro enfoque importante para el problema de programación del nodo del nodo del sensor es agrupar los nodos del sensor. Los nodos sensores en una red se dividen en varios conjuntos de disjunto. Cada conjunto de nodos sensores puede mantener el trabajo de vigilancia del área requerido. Los nodos del sensor están programados según el conjunto al que pertenecen. Estos conjuntos funcionan sucesivamente. Solo un conjunto de nodos de sensor funcionan en cualquier momento. Llamamos el problema de los grupos de sensores del problema. La principal ventaja de este enfoque es que evita la sobrecarga causada por los procesos de coordinación de los nodos sensores para tomar una decisión sobre si un nodo del sensor es un candidato para dormir o 1172 y cuánto tiempo debe dormir o trabajar. Dichos procesos deben realizarse de vez en cuando durante la vida útil de una red en muchos algoritmos distribuidos y localizados en línea. La gran sobrecarga causada por tales procesos es el principal inconveniente de los algoritmos distribuidos y localizados en línea. Por el contrario, más o menos, este enfoque agrupa los nodos sensores en un momento y horarios cuando cada conjunto de nodos de sensor debería estar de servicio. No requiere una toma de decisiones frecuente sobre la elegibilidad para el trabajo/sueño2. En [13] por Slijepcevic et al, el área de detección se divide en regiones. Los nodos sensores se agrupan con el algoritmo de mínimes mínimos más restringidos. Es un algoritmo codicioso en el que la prioridad de seleccionar un sensor dado está determinada por cuántas regiones descubiertas cubre este sensor y la redundancia causada por este sensor. En [5] por Cardei et al, los conjuntos de sensores disjuntos se modelan como conjuntos dominantes de disjunto. Aunque el cálculo máximo de conjuntos dominantes es NP-completado, los autores propusieron un algoritmo basado en grafatina. Cargoi et al también estudiaron un problema similar en el dominio de cubrir los puntos objetivo en [4]. Se demuestra la completitud de NP del problema y se propone una heurística que calcula los conjuntos. Estos algoritmos son soluciones centralizadas del problema de agrupación de sensores. Sin embargo, la información global (por ejemplo, la ubicación de cada nodo del sensor en la red) de un WSN a gran escala también es muy costosa de obtener en línea. Además, generalmente es inviable obtener dicha información antes de que se implementen los nodos del sensor. Por ejemplo, los nodos sensores generalmente se implementan de manera aleatoria y la ubicación de cada nodo del sensor en la red se determina solo después de implementar un nodo. La solución del problema de agrupación de sensores solo debe basarse en la información obtenible localmente de un nodo del sensor. Es decir, los nodos deben determinar qué grupo deben unirse de manera completamente distribuida. Aquí la información obtenible localmente se refiere a una información local de nodos y la información que se puede obtener directamente de sus nodos adyacentes, es decir, nodos dentro de su rango de comunicación. En la subsección 3.1, proporcionamos una formulación general del problema del problema de cultivo de sensores. El requisito de solución distribuida se formula en este problema. Le sigue la discusión en la subsección 3.2 sobre un modelo de detección general, que sirve como una condición dada de la formulación del problema de cultivo de sensores. Para facilitar nuestras discusiones, las anotaciones en nuestras siguientes discusiones se describen de la siguiente manera.• N: el número de nodos del sensor en la red.• S (J) (J = 1, 2, ..., M): el conjunto JTH de nodos sensores donde M es el número de conjuntos.• L (i) (i = 1, 2, ..., n): la ubicación física del nodo i.• φ: el área monitoreada por la red: es decir, el área de detección de la red.• R: El radio de detección de un nodo sensor. Suponemos que un nodo del sensor solo puede ser responsable de monitorear un área circular centrada en el nodo con un radio igual a R. Esta es una suposición habitual en el trabajo que aborda los problemas relacionados con la cobertura del sensor. Llamamos a esta área circular el área de detección de un nodo.3.1 Formulación de problemas Suponemos que cada nodo del sensor puede conocer su ubicación física aproximada. La información de ubicación aproximada se puede obtener si cada nodo del sensor lleva un receptor GPS o si se emplean algunos algoritmos de localización (por ejemplo, [3]).2 Tenga en cuenta que si algunos nodos mueren, también se puede realizar un proceso de reemplazo para explotar los nodos restantes en un conjunto de nodos de sensor. Cómo proporcionar este mecanismo está más allá del alcance de este documento y aún por explorar. Problema 1. Dado: • El conjunto de cada nodo sensor está sintiendo vecinos n (i) y la ubicación de cada miembro en n (i);• Un modelo de detección que describe cuantitativamente cómo un punto P en el área φ está cubierto por nodos sensores que son responsables de monitorear este punto. Llamamos a esta cantidad la calidad de cobertura de P. • El requisito de calidad de cobertura en φ, denotado por s.Cuando la cobertura de un punto es mayor que este umbral, decimos que este punto está cubierto. Para cada nodo del sensor I, tome una decisión sobre qué grupo s (j) debe unirse para que: • el área φ pueda estar cubierta por nodos del sensor en cada conjunto s (j) • m, el número de conjuntos s (j) esmaximizado. En esta formulación, llamamos nodos de sensor dentro de un área circular centrada en un nodo del sensor I con un radio igual a 2 · r los vecinos de detección del nodo i. Esto se debe a que los nodos de sensores en esta área, junto con el nodo I, pueden ser cooperativos para garantizar que la cobertura de un punto dentro del nodo sea el área de detección. Suponemos que el rango de comunicación de un nodo del sensor es mayor que 2 · R, que también es una suposición general en el trabajo que aborda los problemas relacionados con la cobertura del sensor. Es decir, la primera condición dada en el Problema 1 es la información que se puede obtener directamente de un nodos adyacentes. Por lo tanto, se puede obtener información local. Las dos últimas condiciones dadas en esta formulación de problemas se pueden programar en un nodo antes de implementarlo o mediante un protocolo de programación de nodo (por ejemplo, [9]) durante el tiempo de ejecución de la red. Por lo tanto, las condiciones dadas pueden obtenerse fácilmente mediante un esquema de cultivo de sensores con implementación completamente distribuida. Reactamos este problema con un modelo de detección realista en la próxima subsección.3.2 Un modelo de detección general como WSN generalmente se emplean para monitorear los posibles eventos en un área determinada, por lo tanto, es un requisito de diseño que los sensores deben detectar con éxito un evento que ocurra en el área de la red. Este problema generalmente se formula como para garantizar que una señal de evento omitida en un punto arbitrario en el área de la red pueda ser detectado por nodos sensores. Obviamente, se requiere un modelo de detección para abordar este problema de modo que se cubra y cuantificar un punto en el área de la red se pueda modelar y cuantificar. Por lo tanto, se puede evaluar la calidad de cobertura de un WSN. Diferentes aplicaciones de WSN emplean diferentes tipos de sensores, que seguramente tienen características teóricas y físicas muy diferentes. Por lo tanto, para cumplir con diferentes requisitos de aplicación, se deben construir diferentes modelos de detección en función de las características de los sensores empleados. Un modelo de detección teórica simple es el modelo de detección booleana [15] [18] [17] [14]. El modelo de detección booleana supone que un nodo del sensor siempre puede detectar un evento que ocurre en su área de detección responsable. Pero la mayoría de los sensores detectan eventos de acuerdo con la intensidad de la señal detectada. Las señales de eventos generalmente se desvanecen en relación con la distancia física entre un evento y el sensor. Cuanto mayor sea la distancia, más débil es el evento que puede ser detectado por el sensor, lo que resulta en una reducción de la probabilidad de que el evento pueda detectar con éxito el evento. Como en WSNS, las señales de eventos suelen ser electromagnéticas, acústicas o señales fotográficas, se desvanecen exponencialmente con el aumento de 1173 su distancia de transmisión. Específicamente, la intensidad de la señal E (d) de un evento que es recibido por un nodo del sensor satisface: E (D) = α Dβ (3) donde D es la distancia física del evento al nodo del sensor;α está relacionado con la intensidad de la señal omitida por el evento;y β es el factor de desvanecimiento de la señal, que típicamente es un número positivo mayor o igual a 2. Por lo general, α y β se consideran constantes. Con base en esta noción, para ser más razonables, los investigadores proponen el modelo de detección de colaboración para capturar los requisitos de aplicación: la cobertura del área puede mantenerse mediante un conjunto de nodos de sensores de colaboración: para un punto con la ubicación física L, el punto se considera cubierto por la colaboración de la colaboración deI sensores (denotado por K1, ..., Ki) si y solo si las siguientes dos ecuaciones son [7] [10] [12].∀j = 1, ..., i;L (kJ) - l <R. (4) C (l) = ix j = 1 (e (l (kJ) - l)> s. (5) C (l) se considera la calidad de cobertura de la ubicación len el área de red [7] [10] [12]. Sin embargo, notamos que definir la sensibilidad como la suma de la intensidad de la señal detectada por cada sensor de colaboración implica una aplicación muy especial: las aplicaciones deben emplear la suma de la resistencia de la señal para lograr la toma de decisiones. Para capturar el requisito de aplicación generalmente realista, modificamos la definición descrita en la ecuación (5). El modelo que adoptamos en este documento se describe en detalle de la siguiente manera. Consideramos la probabilidad P (L, KJ) de que un evento ubicado en L puede ser detectado por Sensor KJ está relacionado con la intensidad de la señal detectada por KJ. Formalmente, p (l, kj) = γe (d) = δ (l (kj) - l / + 1) β, (6) donde γ es constante y δ = γα también es una constante.Normaliza la distancia a una escala adecuada y el elemento +1 es evitar el valor infinito de P (L, KJ). La probabilidad de que un evento ubicado en L pueda ser detectado por cualquier sensor de colaboración que satisfaga la ecuación (4) es: P (L) = 1 - iy J = 1 (1 - P (L, KJ)).(7) Como la probabilidad de detección P (L) determina razonablemente cómo se puede detectar un evento en la ubicación L, es una buena medida de la calidad de cobertura de la ubicación L en un WSN. Específicamente, la ecuación (5) se modifica a: c (l) = p (l) = 1 - iy j = 1 [1 - δ (l (kJ) - l / + 1) β]> s.(8) Para resumirlo, consideramos que un punto en la ubicación L está cubierto si la ecuación (4) y (8) mantiene.4. Algoritmo de deducción de nodo de maximización para el problema de agrupación de sensores Antes de procesar para introducir algoritmos para resolver el problema de agrupación de sensores, definamos el margen (denotado por θ) de un área φ monitoreado por la red como el área marginal similar a la bandade φ y todos los puntos en el perímetro externo de θ están la distancia de ρ de todos los puntos en el perímetro interno de θ.ρ se llama longitud del margen. En una red práctica, los nodos sensores generalmente se implementan uniformemente en el área de la red. Obviamente, el número de nodos sensores que pueden sentir un evento que ocurre en el margen de la red es menor que el número de nodos sensores que pueden sentir un evento que ocurre en otra área de la red. Según esta consideración, en nuestro diseño de algoritmo, nos aseguramos de la calidad de cobertura del área de la red, excepto el margen. La información sobre φ y ρ se basa en la red. Cada nodo del sensor en la red puede ser preprogramado o informado en línea sobre φ y ρ, y así calcular si un punto en su área de detección está en el margen o no.4.1 Algoritmo de deducción de nodo maximizante El proceso de deducción de nodos de nuestro algoritmo de deducción de nodo maximizante-ι es simple. Un nodo I maximiza con avidez ι del sub-red compuesto por sí mismo, sus vecinos de sensación desagradables y los vecinos que están en el mismo grupo de sí mismo. Bajo la restricción de que se debe garantizar la calidad de cobertura de su área de detección, el nodo I elimina los nodos en este sub-red uno por uno. El candidato a podar satisface que: • Es un nodo desagradable.• La eliminación del nodo no dará como resultado puntos descubiertos dentro del área de detección de i. Se elimina un candidato si la eliminación del candidato da como resultado un mayor de la sub-red en comparación con la eliminación de otros candidatos. Este proceso de deducción de nodo continúa hasta que no se puede encontrar ningún candidato. Entonces todos los vecinos de detección desagradables que no se eliminan se agrupan en el mismo grupo de nodo I. Llamamos a los vecinos de detección que están en el mismo grupo de nodo I, el grupo detecta a los vecinos del nodo i. Luego llamamos al nodo I un nodo terminado, lo que significa que ha terminado el procedimiento anterior y el área de detección del nodo está cubierta. Esos nodos que aún no han terminado este procedimiento se llaman nodos inacabados. El procedimiento anterior se inicia en un nodo seleccionado aleatorio que no está en el margen. El nodo se agrupa al primer grupo. Calcula los vecinos de detección del grupo resultante en función del procedimiento anterior. Informa a estos vecinos de detección de grupos que son seleccionados en el grupo. Luego entrega el procedimiento anterior a un grupo inacabado detectando a los vecinos que es el más alejado de sí mismo. Este vecino de detección grupal continúa este procedimiento hasta que no se puede encontrar ningún vecino inacabado. Luego se forma el primer grupo (la descripción algorítmica de este procedimiento se puede encontrar en [19]). Después de que se forma un grupo, otro nodo no agrupado seleccionado aleatorio comienza a agruparse al segundo grupo e inicia el procedimiento anterior. De esta manera, los grupos se forman uno por uno. Cuando un nodo que involucra en este algoritmo descubrió que la calidad de la cobertura si su área de detección, excepto lo que se superpone al margen de la red, no puede garantizarse incluso si todos sus vecinos de detección no agrupados se agrupan en el mismo grupo que mismo, el algoritmo se detiene. La mente se basa en la información obtenible localmente de los nodos sensores. Es un algoritmo distribuido que sirve como una solución aproximada del problema 1. 4.2 Algoritmo de calidad de cobertura incremental: un punto de referencia para la mente para evaluar la efectividad de la introducción de ι en el problema del grupo sensorEl algoritmo (ICQA) está diseñado. Nuestro objetivo 1174 es evaluar cómo funciona una idea, es decir, la mente, basada en la máxima maximizar ι. En ICQA, un proceso de selección de nodo es el siguiente. Un nodo que selecciona con avidez a un vecino de detección desacoplado en el mismo grupo que uno por uno, e informa al vecino que se selecciona en el grupo. El criterio es: • El vecino seleccionado es responsable de proporcionar trabajo de vigilancia para algunas partes descubiertas del nodo es el área de detección.(es decir, el requisito de calidad de cobertura de las piezas no se cumple si no se selecciona este vecino). • El vecino seleccionado da como resultado una mayor mejora de la calidad de cobertura del área de detección de los vecinos. La mejora de la calidad de la cobertura, matemáticamente, debería ser la integral de las mejoras de todos los puntos dentro del área de detección de los vecinos. Se emplea una aproximación numérica para calcular esta mejora. Los detalles se presentan en nuestro estudio de simulación. Este proceso de selección de nodos continúa hasta que el área de detección del nodo I está completamente cubierta. De esta manera, se encuentran vecinos de detección de grupo. El procedimiento anterior se entrega como lo que hace la mente y los nuevos grupos se forman uno por uno. Y la condición que se detiene ICQA es la misma que la mente. ICQA también se basa en información obtenible localmente de nodos sensores. ICQA también es un algoritmo distribuido que sirve como una solución aproximada del problema 1. 5. Resultados de la simulación Para evaluar la efectividad del empleo de ι en el problema de grupos de sensores, creamos redes de vigilancia de simulación. Empleamos Mind e ICQA para agrupar los nodos del sensor en la red. Comparamos los resultados de agrupación con respecto a cuántos grupos encuentran ambos algoritmos y cómo son el rendimiento de los grupos resultantes. La configuración detallada de las redes de simulación se muestra en la Tabla 1. En las redes de simulación, los nodos sensores se implementan aleatoriamente de manera uniforme en el área de red. Tabla 1: La configuración del área de redes de simulación del campo del sensor 400m*400m ρ 20M R 80M α, β, γ y 1.0, 2.0, 1.0 y 100.0 s 0.6 para evaluar la calidad de cobertura del área de detección de un nodo, nos dividimosEl área de detección de un nodo en varias regiones y considera la calidad de cobertura del punto central en cada región como un representante de la calidad de cobertura de la región. Esta es una aproximación numérica. Un mayor número de tales regiones da como resultado una mejor aproximación. Como los nodos sensores son con baja capacidad computacional, existe una compensación entre el número de dichas regiones y la precisión de la calidad de cobertura resultante del área de detección de un nodo. En nuestro estudio de simulación, establecemos este número 12. Para evaluar la mejora de la calidad de la cobertura en ICQA, resumimos todas las mejoras en cada centro de región como la mejora total.5.1 Número de grupos formados por Mind e ICQA Establecemos el número de nodo total en la red en diferentes valores y permitimos que las redes funcionen Mind e ICQA. Para cada N, las simulaciones se ejecutan con varias semillas aleatorias para generar diferentes redes. Los resultados se promedian. La Figura 2 muestra los números de grupo que se encuentran en las redes con diferentes NS.500 1000 1500 2000 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 Número de nodo total en la red TotalNumberOfGroupSfound ICQA MMNP Figura 2: El número de grupos encontrados por Mind e ICQA podemos ver que la mente siempre supera a ICQA en términos de número de número de número degrupos formados. Obviamente, cuanto mayor se puede formar el número de grupos, más se explota la redundancia de cada grupo. Esta salida muestra que un enfoque como la mente que tiene como objetivo maximizar ι de la topología resultante puede explotar bien la redundancia. Como ejemplo, en el caso de que n = 1500, los resultados de cinco redes se enumeran en la Tabla 2. Table 2: The grouping results of five networks with n = 1500 Net MIND ICQA MIND ICQA Group Number Group Number Average ι Average ι 1 34 31 0.145514 0.031702 2 33 30 0.145036 0.036649 3 33 31 0.156483 0.033578 4 32 31 0.152671 0.029030 5 33 32 0.1465600.033109 La diferencia entre el promedio ι de los grupos en cada red muestra que los grupos formados por la mente dan como resultado topologías con ι más grandes. Demuestra que ι es un buen indicador de redundancia en diferentes redes.5.2 El rendimiento de los grupos resultantes Aunque la mente forma más grupos que ICQA, lo que implica una vida útil más larga de las redes, otra consideración de importancia es cómo funcionan estos grupos formados por Mind e ICQA. Dejamos que 10000 eventos ocurran aleatoriamente en el área de la red, excepto en el margen. Comparamos cuántos eventos ocurren en los lugares donde la calidad es menor que el requisito S = 0.6 cuando cada grupo resultante está realizando trabajo de vigilancia (llamamos el número de tales eventos el número de falla del grupo). La Figura 3 muestra los números de falla promedio de los grupos resultantes cuando se establecen diferentes números de nodos. Podemos ver que los grupos formados por la mente superan a los formados por ICQA porque los grupos formados por la mente dan como resultado números de falla más bajos. Esto demuestra además que la mente es un buen enfoque para el problema de grupos de sensores.1175 500 1000 1500 2000 0 10 20 30 40 50 60 Número de nodo total en el NEDE NÚMERO promedio de los números de medidas de información ICQA MMNP Figura 3: Los números de falla de la mente e ICQA 6. Conclusión Este documento propone ι, un nuevo índice para la evaluación de la distribución de puntos.ι es la distancia mínima entre cada par de puntos normalizados por la distancia promedio entre cada par de puntos. Encontramos que un conjunto de puntos que logran un valor máximo de ι dan como resultado una estructura de panal. Proponemos que puede servir como un buen índice para evaluar la distribución de los puntos, que pueden emplearse en problemas relacionados con la cobertura en redes de sensores inalámbricos (WSN). Nos propusimos validar esta idea empleando ι a un problema de agrupación de sensores. Formulamos un problema general de grupos de sensores para WSN y proporcionamos un modelo de detección general. Con un algoritmo llamado Deducción de nodo Maximizing-ι, mostramos que maximizar ι en los nodos sensores es un buen enfoque para resolver este problema. Los resultados de la simulación verifican que la mente supera un algoritmo codicioso que explota la redundancia del sensor que diseñamos en términos del número y el rendimiento de los grupos formados. Esto demuestra una buena aplicación del empleo de ι en problemas relacionados con la cobertura.7. Reconocimiento El trabajo descrito en este documento fue sustancialmente respaldado por dos subvenciones, RGC Project No. CUHK4205/04E y UGC Proyecto No. AoE/E-01/99, de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, China.8. Referencias [1] I. Akyildiz, W. Su, Y. Sankarasubramaniam y E. Cayirci. Una encuesta sobre redes de sensores inalámbricos. IEEE Communications Magazine, 40 (8): 102-114, 2002. [2] F. Aurenhammer. Diagrama de Voronoi: una encuesta de una estructura de datos geométricos fundamentales. ACM Computing Surveys, 23 (2): 345-405, septiembre de 1991. [3] N. Bulusu, J. Heidemann y D. Estrin. Localización al aire libre de bajo costo sin GPS para dispositivos muy pequeños. IEEE Personal Communication, octubre de 2000. [4] M. Cardei y D.-Z. Du. Mejora de la vida de la red de sensores inalámbricos a través de la organización consciente de energía. ACM Wireless Networks, 11 (3), mayo de 2005. [5] M. cardei, D. MacCallum, X. Cheng, M. Min, X. Jia, D. Li y D.-Z. Du. Redes de sensores inalámbricos con organización energética eficiente. Journal of Interconnection Networks, 3 (3-4), diciembre de 2002. [6] M. cardei y J. Wu. Cobertura en redes de sensores inalámbricos. En Manual de redes de sensores, (eds. M. Ilyas e I. Magboub), CRC Press, 2004. [7] X. Chen y M. R. Lyu. Un protocolo de configuración de sueño basado en la sensibilidad para redes de sensores inalámbricos confiables. Informe técnico de CSE, La Universidad China de Hong Kong, 2005. [8] R. Jain, W. Hawe y D. Chiu. Una medida cuantitativa de equidad y discriminación para la asignación de recursos en sistemas informáticos compartidos. Informe técnico de diciembre-301, septiembre de 1984. [9] S. S. Kulkarni y L. Wang. MNP: Servicio de reprogramación de redes multihop para redes de sensores. En Proc.de la 25ª Conferencia Internacional sobre Sistemas de Computación distribuida (ICDCS), junio de 2005. [10] B. Liu y D. Towsley. Un estudio sobre la cobertura de redes de sensores a gran escala. En Proc.de la primera conferencia internacional IEEE sobre sistemas móviles ad-hoc y sensores, Fort Lauderdale, FL, octubre de 2004. [11] A. Mainwaring, J. Polastre, R. Szewczyk, D. Culler y J. Anderson. Redes de sensores inalámbricos para el monitoreo del hábitat. En Proc.del Taller Internacional de ACM sobre redes y aplicaciones de sensores inalámbricos, 2002. [12] S. Megerian, F. Koushanfar, G. Qu, G. Veltri y M. Potkonjak. Exposición en redes de sensores inalámbricos: teoría y soluciones prácticas. Wireless Networks, 8, 2002. [13] S. Slijepcevic y M. Potkonjak. Organización potente eficiente de redes de sensores inalámbricos. En Proc.de la IEEE International Conference on Communications (ICC), Volumen 2, Helsinki, Finlandia, junio de 2001. [14] D. Tian y N. D. Georganas. Un esquema de programación de nodos para la conservación de energía en grandes redes de sensores inalámbricos. Comunicaciones inalámbricas y computación móvil, 3: 272-290, mayo de 2003. [15] X. Wang, G. Xing, Y. Zhang, C. Lu, R. Pless y C. Gill. Cobertura integrada y configuración de conectividad en redes de sensores inalámbricos. En Proc.de la primera conferencia internacional de ACM sobre sistemas de sensores en red integrados (Sensys), Los Ángeles, CA, noviembre de 2003. [16] G. Xing, C. Lu, R. Pless y J. A. O´ Sullivan. Co-Grid: un protocolo eficiente de mantenimiento de converaje para redes de sensores distribuidos. En Proc.del 3er Simposio Internacional sobre Procesamiento de Información en Redes de Sensores (IPSN), Berkeley, CA, abril de 2004. [17] T. Yan, T. He y J. A. Stankovic. Vigilancia diferenciada para redes de sensores. En Proc.de la primera conferencia internacional de ACM sobre sistemas de sensores en red integrados (Sensys), Los Ángeles, CA, noviembre de 2003. [18] F. Ye, G. Zhong, J. Cheng, S. Lu y L. Zhang. Peas: un protocolo robusto de conservación de energía para redes de sensores de larga vida. En Proc.de la 23a Conferencia Internacional sobre Sistemas de Computación distribuida (ICDCS), Providence, Rhode Island, mayo de 2003. [19] Y. Zhou, H. Yang y M. R. Lyu. Un índice de distribución de puntos y su aplicación en problemas relacionados con la cobertura. Informe técnico de CSE, La Universidad China de Hong Kong, 2006. 1176