Supongo: Gotorización de actualizaciones para la sensación de espectro eficiente Nabeel Ahmed Universidad de Waterloo David R. Cheriton School of Computer Science n3ahmed@uwaterloo.ca David Hadaller Universidad de Waterloo David R. Cheriton School of Computer Science dthadaller@uwaterloo.ca Srinivasan Keshav Universidad de Waterloo David David David DavidR. Cheriton School of Computer Science keshav@uwaterloo.ca Resumen Las radios inalámbricas del futuro probablemente serán agiles, es decir, que respalda el uso oportunista y adaptativo del espectro de RF. Dichas radios deben coordinarse entre sí para construir un mapa preciso y consistente de utilización espectral en su entorno. Nos centramos en el problema de compartir datos de espectro de RF entre una colección de dispositivos inalámbricos. Los requisitos inherentes de dichos datos y la granularidad del tiempo en la que debe recopilarse hace que este problema sea interesante y técnicamente desafiante. Proponemos Guess, un nuevo enfoque de chismes incrementales para la detección espectral coordinada. (1) reduce la sobrecarga del protocolo al limitar la cantidad de información intercambiada entre los nodos participantes, (2) es resistente a las alteraciones de la red, debido al movimiento del nodo o las fallas en el nodo, y (3) permite una convergencia de información exponencialmente rápida. Esbozamos una solución inicial que incorpora estas ideas y también mostramos cómo nuestro enfoque reduce la sobrecarga de la red hasta un factor de 2.4 y da como resultado una convergencia de información hasta 2.7 veces más rápida que los enfoques alternativos. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Sistemas distribuidos]: Aplicaciones distribuidas Algoritmos de términos generales, rendimiento, experimentación 1. Introducción recientemente ha habido un gran aumento en el crecimiento de la tecnología inalámbrica, impulsada principalmente por la disponibilidad del espectro sin licencia. Sin embargo, esto ha tenido el costo de un aumento de la interferencia de RF, lo que ha causado que la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) en los Estados Unidos reevalúe su estrategia sobre la asignación del espectro. Actualmente, la FCC tiene un espectro de RF con licencia a una variedad de instituciones públicas y privadas, denominadas usuarios principales. Nuevos regímenes de asignación de espectro implementados por la FCC utilizan esquemas de acceso dinámico de espectro para negociar u asignar un espectro de RF de manera oportunista al permiso de usuarios secundarios sin licencia para hacer copias digitales o impresas de todo o parte de este trabajo para uso personal o en el aula se otorga sin tarifa siempre que se otorgue una tarifa que se otorgue una tarifa.Las copias no se hacen o se distribuyen con fines de lucro o ventaja comercial y esas copias llevan este aviso y la cita completa en la primera página. Para copiar lo contrario, volver a publicar, publicar en servidores o redistribuir a las listas, requiere previo D1 D2 D5 D5 D3 D4 Usuarios secundarios de usuarios primarios Secundarios Usuarios secundarios detectan la señal Secundaria Usuario Secundario Figura 1: Sin cooperación, los usuarios sombreados no puedendetectar la presencia del usuario primario.Eso puede usarlo cuando el usuario principal está ausente. El segundo tipo de esquema de asignación se denomina intercambio de espectro oportunista. La FCC ya ha legislado este método de acceso para la banda de 5 GHz y también está considerando lo mismo para las bandas de transmisión de TV [1]. Como resultado, está surgiendo una nueva ola de radios inteligentes, denominadas radios cognitivos (o radios definidos por software) que pueden volver a ajustar dinámicamente sus parámetros de radio basados en interacciones con su entorno circundante. Según la nueva estrategia de asignación oportunista, los usuarios secundarios están obligados a no interferir con los usuarios primarios (remitentes o receptores). Esto se puede hacer detectando el entorno para detectar la presencia de usuarios primarios. Sin embargo, la detección local no siempre es adecuada, especialmente en los casos en que un usuario secundario se sombrea de un usuario primario, como se ilustra en la Figura 1. Aquí, la coordinación entre usuarios secundarios es la única forma en que los usuarios sombreados detectan lo primario. En general, la cooperación mejora la precisión de detección por un orden de magnitud en comparación con no cooperar en absoluto [5]. Para realizar esta visión del acceso dinámico del espectro, se deben resolver dos problemas fundamentales: (1) detección de espectro eficiente y coordinada y (2) asignación de espectro distribuido. En este documento, proponemos estrategias para la detección de espectro coordinada que son de bajo costo, operan en escalas de tiempo comparables a la agilidad del entorno RF y son resistentes a las fallas y alteraciones de la red. Aplazamos el problema de la asignación del espectro al trabajo futuro. Las técnicas de detección de espectro para redes de radio cognitivas [4, 17] se clasifican ampliamente en tres regímenes;(1) Técnicas coordinadas centralizadas, (2) técnicas coordinadas descentralizadas y (3) técnicas descoordinadas descentralizadas. Abogamos por un enfoque coordinado descentralizado, similar en espíritu al enrutamiento de estado de enlace OSPF utilizado en Internet. Esto es más efectivo que los enfoques descoordinados porque tomar decisiones basadas solo en la información local es falible (como se muestra en la Figura 1). Además, en comparación con los enfoques tralizados CEN12, las técnicas descentralizadas son más escalables, robustas y resistentes a las fallas de la red y los ataques de seguridad (por ejemplo, Jamming). La coordinación de los datos sensoriales entre los dispositivos de radio cognitivos es técnicamente desafiante porque evaluar con precisión el uso del espectro requiere un intercambio de datos potencialmente grandes con muchas radios en escalas de tiempo muy cortas. El tamaño de los datos crece rápidamente debido al gran número (es decir, miles) de bandas de espectro que deben escanear. Estos datos también deben intercambiarse entre potencialmente cientos de usuarios secundarios vecinos en escalas de tiempo cortas, para tener en cuenta los cambios rápidos en el entorno de RF. Este artículo presenta Guess, un enfoque novedoso para la detección de espectro coordinado para las redes de radio cognitivas. Nuestro enfoque está motivado por las siguientes observaciones clave: 1. Los sensores de bajo costo recopilan datos aproximados: la mayoría de los dispositivos tienen una resolución de detección limitada porque son dispositivos de bajo costo y de ciclo de trabajo de bajo y, por lo tanto, no pueden realizar un procesamiento de señal de RF complejo (por ejemplo, filtrado coincidente). Muchos generalmente están equipados con detectores de energía simples que recopilan solo información aproximada.2. Los resúmenes aproximados son suficientes para la coordinación: los resúmenes estadísticos aproximados de los datos detectados son suficientes para correlacionar la información detectada entre las radios, ya que la información de uso relativo es más importante que los datos de uso absoluto. Por lo tanto, el intercambio de información exacta de RF puede no ser necesaria y, lo que es más importante, demasiado costoso para el fin de la detección del espectro.3. El espectro de RF cambia de forma incremental: en la mayoría de las bandas, la utilización del espectro de RF cambia con poca frecuencia. Además, la utilización de una banda de RF específica afecta solo a esa banda y no a todo el espectro. Por lo tanto, si el patrón de uso de una banda particular cambia sustancialmente, los nodos que detectan ese cambio pueden iniciar un protocolo de actualización para actualizar la información solo para esa banda, dejando la información ya recopilada para otras bandas. Esto permite una rápida detección de cambios mientras se guarda la sobrecarga de intercambiar información innecesaria. Según estas observaciones, Guess hace las siguientes contribuciones: 1. Un enfoque novedoso que aplica algoritmos de chismes aleatorios al problema de la detección de espectro coordinado. Estos algoritmos son adecuados para la detección de espectro coordinado debido a las características únicas del problema: es decir, las radios son limitadas de potencia, móviles y tienen un ancho de banda limitado para admitir las capacidades de detección del espectro.2. Una aplicación de la agregación en la red para la difusión de resúmenes de espectro. Argumentamos que los resúmenes aproximados son adecuados para realizar un ajuste preciso de los parámetros de radio.3. Una extensión de la agregación en la red y el chismoso aleatorizado para apoyar el mantenimiento incremental de los resúmenes del espectro. En comparación con los enfoques de chismes estándar, las técnicas incrementales pueden reducir aún más el tiempo de ejecución de gastos generales y de protocolo al requerir menos recursos de radio. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. La Sección 2 motiva la necesidad de un enfoque eficiente y de bajo costo para la detección de espectro coordinado. La Sección 3 discute el trabajo relacionado en el área, mientras que la Sección 4 proporciona antecedentes sobre la agregación en la red y los chismes aleatorios. Las secciones 5 y 6 discuten extensiones y detalles del protocolo de estas técnicas para la detección de espectro coordinado. La Sección 7 presenta resultados de simulación que muestran los beneficios de Guess, y la Sección 8 presenta una discusión y algunas direcciones para el trabajo futuro.2. La motivación para estimar la escala del problema, IN-STAT predice que el número de dispositivos habilitados para WiFi vendidos anualmente crecerá a 430 millones para 2009 [2]. Por lo tanto, sería razonable suponer que un entorno urbano denso típico contendrá varios miles de dispositivos de radio cognitivos entre sí. Como resultado, la detección y asignación del espectro distribuido se volvería importante y fundamental. La detección coordinada entre las radios secundarias es esencial debido a la resolución limitada de detección del dispositivo y los efectos físicos de RF, como el sombreado. Cabric et al.[5] ilustran las ganancias de la cooperación y muestran una reducción de orden de magnitud en la probabilidad de interferencia con el usuario primario cuando solo una pequeña fracción de usuarios secundarios coopere. Sin embargo, dicha coordinación no es trivial debido a: (1) el ancho de banda limitado disponible para la coordinación, (2) la necesidad de comunicar esta información sobre escalas de tiempo cortas y (3) la gran cantidad de datos sensoriales que deben intercambiarse. Ancho de banda limitado: debido a las restricciones de costo y energía, la mayoría de los dispositivos probablemente no tendrán hardware dedicado para la coordinación de soporte. Esto implica que tanto los datos como el tráfico sensorial deberán ser multiplexados por tiempo en una sola interfaz de radio. Por lo tanto, cualquier tiempo dedicado a comunicar información sensorial le quita la capacidad de los dispositivos para realizar su función prevista. Por lo tanto, cualquier coordinación de este tipo debe incurrir en una sobrecarga mínima de la red. Cortas de tiempo cortas: agravar aún más el problema es la necesidad de propagar inmediatamente los datos sensoriales de RF actualizados, para permitir que los dispositivos reaccionen de manera oportuna. Esto es especialmente cierto debido a la movilidad, ya que pueden ocurrir cambios rápidos del entorno de RF debido a los movimientos de dispositivos y obstáculos. Aquí, el desvanecimiento y las habilidades de detección de múltiples interferencias de múltiples impactos. El nivel de señal puede caer a un nulo profundo con solo un movimiento λ/4 en la posición del receptor (3.7 cm a 2 GHz), donde λ es la longitud de onda [14]. La coordinación que no respalda la difusión rápida de la información no podrá tener en cuenta tales variaciones de RF. Datos sensoriales grandes: debido a que las radios cognitivos pueden usar potencialmente cualquier parte del espectro de RF, habrá numerosos canales que necesitan escanear. Supongamos que deseamos calcular la energía de señal promedio en cada una de las 100 bandas de frecuencia discretizadas, y cada señal puede tener hasta 128 niveles de energía discretos. El intercambio de información sensorial completa entre nodos requeriría 700 bits por transmisión (para 100 canales, cada uno que requiere siete bits de información). El intercambio de esta información entre un pequeño grupo de 50 dispositivos cada segundo requeriría (50 dispositivos de tiempo × 50 × 700 bits por transmisión) = 1.67 Mbps de ancho de banda de red agregada. Compare esto con el uso de un protocolo de chismes aleatorizado para difundir dicha información y el uso de vectores de bits FM para realizar la agregación en la red. Al aplicar la agregación de chismes y FM, los requisitos de ancho de banda agregados se caen a (C · Logn Time-Steps × 50 dispositivos × 700 bits por transmisión) = 0.40 Mbps, ya que se necesitan 12 pasos de tiempo para propagar los datos (con C = 2, paraPROFOES ILUSTRATIVO1). Esto se explica más a fondo en la Sección 4. Según estas ideas, proponemos Guess, un enfoque de bajo nivel que utiliza extensiones incrementales a la agregación de FM y los chismes aleatorios para una coordinación eficiente dentro de una red de radio cognitiva. Como mostramos en la Sección 7, 1 tiempo de convergencia se correlaciona con la topología de conectividad de los dispositivos, que a su vez depende del entorno.13 X A A X B B X Figura 2: Uso de la agregación de FM para calcular el nivel de señal promedio medido por un grupo de dispositivos.Estas extensiones incrementales pueden reducir aún más los requisitos de ancho de banda hasta un factor de 2.4 sobre los enfoques estándar discutidos anteriormente.3. La investigación laboral relacionada en la radio cognitiva ha aumentado rápidamente [4, 17] a lo largo de los años, y se está proyectando como una de las principales tecnologías habilitadoras para las redes inalámbricas del futuro [9]. Como se mencionó anteriormente, la FCC ya ha identificado nuevos regímenes para el intercambio de espectro entre usuarios primarios y usuarios secundarios y se ha propuesto una variedad de sistemas en la literatura para admitir dicho intercambio [4, 17]. Detectar la presencia de un usuario primario no es trivial, especialmente un usuario primario heredado que no es consciente de la radio cognitiva. Los usuarios secundarios deben poder detectar el primario incluso si no pueden decodificar adecuadamente sus señales. Esto ha sido demostrado por Sahai et al.[16] Ser extremadamente difícil incluso si se conoce el esquema de modulación. Se requiere hardware sofisticado y costoso, más allá de un simple detector de energía, para mejorar la precisión de la detección de señales [16]. Además, un usuario secundario sombreado es posible que ni siquiera pueda detectar señales de la primaria. Como resultado, los enfoques de detección locales simples no han ganado mucho impulso. Esto ha motivado la necesidad de cooperación entre las radios cognitivos [16]. Más recientemente, algunos investigadores han propuesto enfoques para la coordinación de la radio. Liu et al.[11] Considere una arquitectura de punto de acceso centralizado (o estación base) en la que la información de detección se envía a APS para fines de asignación de espectro. APS dirige a los clientes móviles a recopilar dicha información de detección en su nombre. Sin embargo, debido a la necesidad de una infraestructura AP fija, este enfoque centralizado claramente no es escalable. En otro trabajo, Zhao et al.[17] propone un enfoque de coordinación distribuido para la detección y asignación del espectro. Las radios cognitivas se organizan en grupos y la coordinación ocurre dentro de los grupos. La arquitectura Corvus [4] propone un método de agrupación similar que puede usar un enfoque centralizado o descentralizado para administrar grupos. Aunque una mejora sobre los enfoques puramente centralizados, estas técnicas aún requieren una fase de configuración para generar los grupos, lo que no solo agrega retraso adicional, sino que también requiere que muchos de los usuarios secundarios sean estáticos o cuasiestáticos. Por el contrario, Guess no impone tales restricciones a los usuarios secundarios, e incluso puede funcionar en entornos altamente móviles.4. Antecedentes Esta sección proporciona los antecedentes de nuestro enfoque. Presentamos el esquema de agregación FM que usamos para generar resúmenes de espectro y realizar una agregación en la red. También discutimos las técnicas aleatorias de chismes para difundir agregados en una red de radio cognitiva.4.1 La agregación de agregación de FM es el proceso donde los nodos en una red distribuida combinan datos recibidos de nodos vecinos con su valor local para generar un agregado combinado. Este agregado se comunica luego a otros nodos en la red y este proceso se repite hasta que el agregado en todos los nodos haya convergido con el mismo valor, es decir, el agregado global. El doble conteo es un problema bien conocido en este proceso, donde los nodos pueden contribuir más de una vez al agregado, causando inexactitud en el resultado final. Intuitivamente, los nodos pueden etiquetar el valor agregado que transmiten con información sobre qué nodos han contribuido a él. Sin embargo, este enfoque no es escalable. Orden y técnicas duplicadas insensibles (ODI) se han propuesto en la literatura [10, 15]. Adoptamos el enfoque ODI pionero por Flajolet y Martin (FM) a los efectos de la agregación. A continuación, describimos el enfoque FM;Para obtener todos los detalles, ver [7]. Supongamos que queremos calcular el número de nodos en la red, es decir, la consulta de recuento. Para hacerlo, cada nodo realiza un experimento de lanzamiento de monedas de la siguiente manera: tirar una moneda imparcial, detenerse después de que se ve la primera cabeza. El nodo luego establece el bit ésimo en un vector de bits (inicialmente lleno de ceros), donde yo es la cantidad de lanzamientos de monedas que realizó. La intuición es que a medida que aumenta el número de nodos que realizan experimentos de lanzamiento de monedas, aumenta la probabilidad de que se establezca un bit más significativo en uno de los vectores de bit nodos. Estos vectores de bit se intercambian entre nodos. Cuando un nodo recibe un vector de bits, actualiza su vector de bits local al oírlo bit a bits con el vector recibido (como se muestra en la Figura 2 que calcula el promedio). Al final del proceso de agregación, cada nodo, con alta probabilidad, tiene el mismo vector de bits. El valor real del agregado de recuento se calcula luego utilizando la siguiente fórmula, AGGF M = 2J - 1 /0.77351, donde J representa la posición de bit de la cero menos significativa en el vector de bits agregados [7]. Aunque dichos agregados son de naturaleza muy compacta, que requieren solo el espacio de estado o (logn) (donde n es el número de nodos), pueden no ser muy precisos, ya que solo pueden aproximar los valores al poder más cercano de 2, lo que puede causar errores dehasta 50%. Se pueden calcular agregados más precisos manteniendo múltiples vectores de bits en cada nodo, como se explica en [7]. Esto disminuye el error dentro de O (1/ √ m), donde M es el número de tales vectores de bits. Las consultas que no sean el recuento también se pueden calcular utilizando variantes de este algoritmo de conteo básico, como se discutió en [3] (y se muestra en la Figura 2). La transmisión de vectores de bits FM entre nodos se realiza utilizando chismes aleatorios, discutidos a continuación.4.2 Protocolos de chismes Los protocolos basados en chismes operan en pasos de tiempo discretos;Un paso de tiempo es la cantidad de tiempo requerida para que todas las transmisiones en ese paso se completen. En cada paso de tiempo, cada nodo que tiene algo para enviar al azar selecciona uno o más nodos vecinos y les transmite sus datos. La propagación aleatoria de información proporciona tolerancia a fallas y resistencia a las fallas y interrupciones de la red. Hacemos hincapié en que esta característica del protocolo también le permite operar sin confiar en ninguna estructura de red subyacente. Se ha demostrado que los protocolos de chismes proporcionan una convergencia exponencialmente rápida2, en el orden de O (log n) [10], donde n es el número de nodos (o radios). Por lo tanto, estos protocolos pueden escalar fácilmente a entornos muy densos.2 La convergencia se refiere al estado en el que todos los nodos tienen la visión más actualizada de la red.14 Dos tipos de protocolos de chismes son: • Chismes uniformes: en chismes uniformes, en cada paso de tiempo, cada nodo elige a un vecino aleatorio y le envía sus datos. Este proceso se repite para los pasos O (log (n)) (donde n es el número de nodos en la red). Uniforme Gossip proporciona una convergencia exponencialmente rápida, con una sobrecarga de red baja [10].• Caminata aleatoria: en caminata aleatoria, solo un subconjunto de los nodos (denominados nodos designados) se comunica en un paso de tiempo particular. Al inicio, los nodos K son elegidos al azar como nodos designados. En cada paso de tiempo, cada nodo designado envía sus datos a un vecino aleatorio, que se designa para el paso de tiempo posterior (al igual que pasar un token). Este proceso se repite hasta que el agregado ha convergido en la red. Se ha demostrado que la caminata aleatoria proporciona límites de convergencia similares como chismes uniformes en problemas de contexto similar [8, 12].5. Protocolos incrementales 5.1 Agregados de FM incrementales Una limitación de la agregación de FM es que no admite actualizaciones. Debido a la naturaleza probabilística de FM, una vez que los vectores de bits se han orado juntos, la información no se puede eliminar simplemente de ellos ya que no se ha registrado la contribución de cada nodo. Proponemos el uso de vectores Eliminar, una extensión de FM para admitir actualizaciones. Mantenemos un vector de eliminación agregado separado cuyo valor se resta del valor de vectores agregados originales para obtener el valor resultante de la siguiente manera. Agginc = (2a - 1 /0.77351) - (2b - 1 /0.77351) (1) Aquí, A y B representan las posiciones de bit de la cero menos significativa en los vectores de bits originales y eliminados respectivamente. Supongamos que deseamos calcular el nivel de señal promedio detectado en una frecuencia particular. Para calcular esto, calculamos la suma de todas las mediciones de nivel de señal y dividimos que por el recuento del número de mediciones. Un agregado de suma se calcula de manera similar al recuento (explicado en la Sección 4.1), excepto que cada nodo realiza experimentos de lanzamiento de monedas S, donde S es el nivel de señal medido localmente. La Figura 2 ilustra la secuencia por la cual la energía de señal promedio se calcula en una banda particular utilizando la agregación de FM. Ahora suponga que la señal medida en un nodo cambia de s a s. Los vectores se actualizan de la siguiente manera.• S> S: simplemente realizamos (s - s) más experimentos de lanzamiento de monedas y bit a bit o el resultado con el vector de bits original.• S <S: Aumentamos el valor del vector de eliminación realizando (S - s) experimentos de lanzamiento de monedas y bit a bit a bit o el resultado con el vector de eliminación actual. Utilizando los vectores Eliminar, ahora podemos admitir actualizaciones al nivel de señal medido. Con la implementación original de FM, el agregado necesitaría ser descartado y uno nuevo recomputado cada vez que ocurriera una actualización. Por lo tanto, Eliminar los vectores proporcionan una alternativa de sobrecarga baja para aplicaciones cuyos datos cambian de forma incremental, como las mediciones de nivel de señal en un entorno de detección de espectro coordinado. A continuación, discutimos cómo estos agregados pueden comunicarse entre dispositivos utilizando protocolos de enrutamiento incremental.5.2 Protocolo de enrutamiento incremental Utilizamos las siguientes variantes incrementales de los protocolos de enrutamiento presentados en la Sección 4.2 para admitir actualizaciones incrementales a agregados previamente calculados. Actualización recibida o actualización local Se produce una sello de tiempo susceptible recuperado expira el estado inicial Actualización adicional Actualización Infecciosa Recibida Figura 3: Diagrama de estado que se pasa cada dispositivo a medida que avanzan en el sistema • Protocolo de chismes incrementales (IGP): Cuando ocurre una actualización, la actualización actualizadaEl nodo inicia el procedimiento de chismes. Otros nodos solo comienzan a chismear una vez que reciben la actualización. Por lo tanto, los nodos que reciben la actualización se activa y continúan comunicándose con sus vecinos hasta que el protocolo de actualización termine, después de los pasos de tiempo O (log (n)).• Protocolo de caminata aleatoria incremental (IRWP): cuando se produce una actualización (o actualizaciones) en el sistema, en lugar de comenzar caminatas aleatorias en K a los nodos aleatorios en la red, todas las caminatas aleatorias se inician desde los nodos actualizados. El resto del protocolo procede de la misma manera que el protocolo estándar de caminata aleatoria. La asignación de caminatas a las actualizaciones se discute con más detalle en [3], donde los autores muestran que el número de caminatas tiene un impacto casi insignificante en la sobrecarga de la red.6. Los detalles del protocolo utilizando protocolos de enrutamiento incremental para difundir agregados de FM incrementales son un ajuste natural para el problema de la detección de espectro coordinado. Aquí describimos la implementación de tales técnicas para una red de radio cognitiva. Continuamos con el ejemplo de la Sección 5.1, donde deseamos realizar una coordinación entre un grupo de dispositivos inalámbricos para calcular el nivel de señal promedio en una banda de frecuencia particular. Utilizando una caminata aleatoria incremental o chismes incrementales, cada dispositivo avanza a través de tres fases, para determinar el nivel de señal promedio global para una banda de frecuencia particular. La Figura 3 muestra un diagrama de estado de estas fases. Susceptible: cada dispositivo comienza en el estado susceptible y se vuelve infeccioso solo cuando su nivel de señal medido localmente cambia, o si recibe un mensaje de actualización de un dispositivo vecino. Si se observa un cambio local, el dispositivo actualiza el vector de bits original o de eliminación, como se describe en la Sección 5.1, y se mueve al estado infeccioso. Si recibe un mensaje de actualización, ors los vectores de bits originales y eliminados recibidos con sus vectores de bits locales y se mueve al estado infeccioso. Nota, Debido a que las mediciones del nivel de señal pueden cambiar esporádicamente con el tiempo, se debe aplicar una función de suavizado, como un promedio móvil ponderado exponencialmente a estas mediciones. Infeccioso: una vez que un dispositivo es infeccioso, continúa enviando sus vectores de bits actualizados, utilizando una caminata aleatoria incremental o chismes incrementales, a los nodos vecinos. Debido al orden FMS y las propiedades insensibles duplicadas (ODI), el protocolo manejan a la perfección las actualizaciones que ocurren simultáneamente. Los mensajes de actualización contienen una marca de tiempo que indica cuándo se generó la actualización, y cada dispositivo mantiene un LO15 0 200 400 600 800 1000 1 10 100 100 Número de cambios de señal medidos ESECUCIÓN (MS) Gossip uniformes de chismes incrementales (a) Gossip incrementales y chismes uniformesClique 0 200 400 600 800 1000 1 10 100 Número de cambios de señal medidos ExecutionTime (MS). Caminata aleatoria incremental Caminata aleatoria (B) Caminata aleatoria incremental y caminata aleatoria en la camarilla 0 400 800 1200 1600 2000 1 10 100 Número de cambios de señal medidos Ejiempo de ejecución (MS). Caminata aleatoria Caminata aleatoria incremental (c) Caminata aleatoria incremental y caminata aleatoria sobre la ley de alimentación Gráfico aleatorio Figura 4: Tiempos de ejecución de protocolos incrementales 0.9 1.4 1.9 2.4 2.9 1 10 100 Número de número de la señal medidas sobre la mejorrización.(NormizedTouniformGossip) Gossip uniforme de chismes incrementales (a) chismes incrementales y chismes uniformes en camarilla 0.9 1.4 1.9 2.4 2.9 1 10 100 Número de cambios de señal medidos Sobrespedia sobre la carrera.(NormizedTorandomwalk) Caminata aleatoria incremental Caminata aleatoria (B) Caminata aleatoria incremental y caminata aleatoria sobre la camarilla 0.9 1.1 1.3 1.5 1.7 1.9 1 10 100 Número de cambios de señal medidos Sobrespedentes.(NormenizedTorandomwalk) Caminata aleatoria Caminata aleatoria incremental (c) Caminata aleatoria incremental y caminata aleatoria sobre la ley de alimentación Gráfico aleatorio Figura 5: sobrecarga de red de protocolos incrementales El sello de tiempo de cuando recibió la actualización más reciente. Usando esta información, un dispositivo se mueve al estado recuperado una vez que ha pasado suficiente tiempo para que la actualización más reciente haya convergido. Como se discutió en la Sección 4.2, esto sucede después de los pasos de tiempo O (log (n)). Recuperado: un dispositivo recuperado deja de propagar cualquier información de actualización. En este punto, realiza la limpieza y se prepara para la próxima infección al ingresar al estado susceptible. Una vez que todos los dispositivos hayan ingresado al estado recuperado, el sistema habrá convergente, y con alta probabilidad, todos los dispositivos tendrán el nivel de señal promedio actualizado. Debido a la naturaleza acumulativa de FM, incluso si todos los dispositivos no han convergido, la próxima actualización incluirá todas las actualizaciones anteriores. Sin embargo, la probabilidad de que el chisme no converja es pequeña, y se ha demostrado que es O (1/n) [10]. Para la detección de espectro coordinado, los protocolos de enrutamiento no incrementales se pueden implementar de manera similar. La caminata aleatoria operaría haciendo que los dispositivos eliminen periódicamente el agregado y vuelva a ejecutar el protocolo. Cada dispositivo realizaría un lanzamiento de monedas (sesgado en el número de caminatas) para determinar si es o no un nodo designado. Esto es diferente del protocolo discutido anteriormente, donde solo los nodos actualizados inician caminatas aleatorias. Se pueden utilizar técnicas similares para implementar chismes estándar.7. Evaluación ahora proporcionamos una evaluación preliminar de la suposición en la simulación. Se puede encontrar una evaluación más detallada de este enfoque en [3]. Aquí nos centramos en cómo las extensiones incrementales a los protocolos de chismes pueden conducir a mejoras adicionales sobre las técnicas de chismes estándar, para el problema de la detección de espectro coordinado. Configuración de simulación: implementamos un simulador personalizado en C ++. Estudiamos las mejoras de nuestros protocolos de chismes incrementales sobre el chisme estándar en dos dimensiones: tiempo de ejecución y sobrecarga de red. Utilizamos dos topologías para representar la conectividad del dispositivo: una camarilla, para eliminar los efectos de la topología subyacente en el rendimiento del protocolo, y un gráfico aleatorio de la ley de potencia generado por Bite (PLRG), para ilustrar cómo se extienden nuestros resultados a más realistasescenarios. Simulamos una gran implementación de 1,000 dispositivos para analizar la escalabilidad del protocolo. En nuestras simulaciones, calculamos el nivel de señal promedio en una banda particular al difundir los vectores de bits FM. En cada ejecución de la simulación, inducimos un cambio en la señal medida en uno o más dispositivos. Una ejecución finaliza cuando el nuevo nivel de señal promedio ha convergido en la red. Para cada punto de datos, ejecutamos 100 simulaciones y se muestran los intervalos de confianza del 95% (barras de error). Parámetros de simulación: cada transmisión implica enviar 70 bits de información a un nodo vecino. Para calcular el agregado promedio, se deben transmitir vectores de cuatro bits: el vector de suma original, el vector de eliminación de suma, el vector de conteo original y el vector de eliminación de recuento. Los protocolos no incrementales no transmiten los vectores Eliminar. Cada transmisión también incluye una marca de tiempo de cuándo se generó la actualización. Suponemos que los nodos se comunican en un canal de control común a 2 Mbps. Por lo tanto, un paso de tiempo de ejecución del protocolo corresponde al tiempo requerido para que 1,000 nodos envíen secuencialmente 70 bits a 2 Mbps. El uso secuencial del canal de control es el peor de los casos para nuestros protocolos;En la práctica, se podrían usar múltiples canales de control en paralelo para reducir el tiempo de ejecución. También asumimos que los nodos están sincronizados en el tiempo, cuyas implicaciones se discuten más en [3]. Finalmente, para aislar el efecto de la operación del protocolo en el rendimiento, no modelamos las complejidades del canal inalámbrico en nuestras simulaciones. Los protocolos incrementales reducen el tiempo de ejecución: la Figura 4 (a) compara el rendimiento de los chismes incrementales (IGP) con chismes uniformes en una topología de camarilla. Observamos que ambos protocolos tienen tiempos de ejecución casi idénticos. Esto se espera ya que IGP opera de manera similar a 16 chismes uniformes, tomando los pasos de tiempo O (log (N)) para converger. La Figura 4 (b) compara los tiempos de ejecución de la caminata aleatoria incremental (IRWP) y la caminata aleatoria estándar en una camarilla. IRWP reduce el tiempo de ejecución en un factor de 2.7 para un pequeño número de cambios de señal medidos. Aunque la caminata aleatoria y el IRWP usan k caminatas aleatorias (en nuestras simulaciones k = número de nodos), IRWP inicia caminatas solo desde nodos actualizados (como se explica en la Sección 5.2), lo que resulta en una convergencia de información más rápida. Estas mejoras también se trasladan a una topología PLRG (como se muestra en la Figura 4 (c)), donde IRWP es 1.33 veces más rápido que la caminata aleatoria. Los protocolos incrementales reducen la sobrecarga de la red: la Figura 5 (a) muestra la relación de datos transmitidos utilizando chismes uniformes en relación con los chismes incrementales en una camarilla. Para un pequeño número de cambios en la señal, los chismes incrementales incurre en 2.4 veces menos sobrecarga que los chismes uniformes. Esto se debe a que en los primeros pasos de la ejecución del protocolo, solo los dispositivos que detectan los cambios de señal se comunican. A medida que se introducen más cambios de señal en el sistema, los chismes y los chismes incrementales incurren aproximadamente a la misma sobrecarga. Del mismo modo, la caminata aleatoria incremental (IRWP) incurre en mucho menos sobrecarga que la caminata aleatoria estándar. La Figura 5 (b) muestra una reducción de 2.7 veces en la sobrecarga para pequeños números de cambios de señal en una camarilla. Aunque cada protocolo utiliza el mismo número de caminatas aleatorias, IRWP utiliza menos recursos de red que la caminata aleatoria porque lleva menos tiempo converger. Esta mejora también es válida en topologías PLRG más complejas (como se muestra en la Figura 5 (c)), donde observamos una reducción del 33% en la sobrecarga de la red. A partir de estos resultados, está claro que las técnicas incrementales producen mejoras significativas sobre los enfoques estándar para los chismes, incluso en topologías complejas. Debido a que la utilización del espectro se caracteriza por cambios incrementales en el uso, los protocolos incrementales son ideales para resolver este problema de manera eficiente y rentable.8. Discusión y trabajo futuro Acabamos de rascar la superficie para abordar el problema de la detección de espectro coordinado utilizando el chismoso incremental. A continuación, describimos algunas áreas abiertas de investigación. Decadencia espacial: los dispositivos que realizan una detección coordinada están interesados principalmente en el uso del espectro de su vecindario local. Por lo tanto, recomendamos el uso de agregados en descomposición espacial [6], lo que limita el impacto de una actualización en nodos más distantes. Los agregados en descomposición espacialmente funcionan reduciendo sucesivamente (por medio de una función de descomposición) el valor de la actualización a medida que se propaga más de su origen. Un desafío con este enfoque es que la distancia de propagación no se puede determinar con anticipación y, lo que es más importante, exhibe variaciones espacio-temporales. Por lo tanto, encontrar la función de descomposición óptima no es trivial y un tema interesante de trabajo futuro. Umbral de significado: las bandas de espectro de RF continuamente experimentan cambios a pequeña escala que pueden no ser necesariamente significativas. Decidir si un cambio es significativo puede realizarse utilizando un umbral de significancia β, por debajo del cual cualquier cambio observado no es propagado por el nodo. Elegir un valor operativo apropiado para β depende de la aplicación y explora más a fondo en [3]. Lecturas ponderadas: aunque argumentamos que la mayoría de los dispositivos probablemente estarán equipados con equipos de detección de bajo costo, puede haber situaciones en las que hay algunos nodos de infraestructura especiales que tienen mejores habilidades de detección que otros. Ponderar sus medidas más en gran medida podría usarse para mantener un mayor grado de precisión. Determinar cómo asignar tales pesos es un área abierta de investigación. Decuestros de implementación: Finalmente, la implementación de chismes para la detección de espectro coordinado también está abierto. Si se implementa en la capa MAC, puede ser factible los mensajes de chismes de respaldo sobre los cuadros de administración existentes (por ejemplo, mensajes publicitarios de red). Además, también requerimos el uso de un canal de control para difundir la información de detección. Hay una variedad de alternativas para implementar dicho canal, algunas de las cuales se describen en [4]. Las compensaciones de diferentes enfoques para implementar Guess son un tema de trabajo futuro.9. Conclusión La detección del espectro es un requisito clave para la asignación de espectro dinámico en redes de radio cognitivas. La naturaleza del entorno RF requiere la coordinación entre los dispositivos de radio cognitivos. Proponemos Guess, un enfoque aproximado pero bajo para realizar una coordinación eficiente entre las radios cognitivas. Las contribuciones fundamentales de Guess son: (1) un esquema de agregación de FM para una agregación eficiente de innetwork, (2) un enfoque de chismes aleatorios que proporciona una convergencia exponencialmente rápida y robustez a las alteraciones de la red, y (3) variaciones incrementales de FM y chismes que mostramosPuede reducir el tiempo de comunicación hasta un factor de 2.7 y reducir la sobrecarga de la red hasta un factor de 2.4. Nuestros resultados de simulación preliminares muestran los beneficios de este enfoque y también describimos un conjunto de problemas abiertos que hacen de este un área de investigación nueva y emocionante.10. Referencias [1] Operación sin licencia en las bandas de transmisión de TV y el espectro adicional para dispositivos sin licencia por debajo de 900 MHz en la banda de 3 GHz, mayo de 2004. Aviso de la creación de reglas propuesta 04-186, Comisión Federal de Comunicaciones.[2] In-STAT: Cubriendo el espectro completo de la investigación de mercado de comunicaciones digitales, desde el proveedor hasta el usuario final, diciembre de 2005. http://www.in-stat.com/catalog/scatalogue.asp?id=28.[3] N. Ahmed, D. Hadaller y S. Keshav. Mantenimiento incremental de agregados globales. UW. Informe técnico CS-2006-19, Universidad de Waterloo, ON, Canadá, 2006. [4] R. W. Brodersen, A. Wolisz, D. Cabric, S. M. Mishra y D. Willkomm. Corvus: un enfoque de radio cognitivo para el uso del espectro virtual sin licencia. Informe técnico, julio de 2004. [5] D. Cabric, S. M. Mishra y R. W. Brodersen. Problemas de implementación en la detección del espectro para radios cognitivos. En la Conferencia Asilomar, 2004. [6] E. Cohen y H. Kaplan. Agregación espacialmente de descomposición a través de una red: modelo y algoritmos. En Actas de Sigmod 2004, páginas 707-718, Nueva York, NY, EE. UU., 2004. ACM Press.[7] P. Flajolet y G. N. Martin. Algoritmos de conteo probabilístico para aplicaciones de base de datos. J. Comput. Syst. Sci., 31 (2): 182-209, 1985. [8] C. Gkantsidis, M. Mihail y A. Saberi. Caminatas aleatorias en redes entre pares. En Actas de Infocom 2004, páginas 1229-1240, 2004. [9] E. Griffith. Vista previa del chip de radio cognitivo Intels, junio de 2005. http://www.internetnews.com/wireless/article.php/3513721.[10] D. Kempe, A. Dobra y J. Gehrke. Cálculo basado en chismes de información agregada. En FOCS 2003, página 482, Washington, DC, EE. UU., 2003. IEEE Sociedad de computadoras.[11] X. Liu y S. Shankar. Acceso a canales oportunista basado en la detección. En ACM Mobile Networks and Applications (Monet) Journal, marzo de 2005. [12] Q. LV, P. Cao, E. Cohen, K. Li y S. Shenker. Buscar y replicación en redes de igual a igual no estructuradas. En Proceedings of ICS, 2002. [13] A. Medina, A. Lakhina, I. Matta y J. Byers. Brite: un enfoque para la generación de topología universal. En Proceedings of Mascots Conference, agosto de 2001. [14] S. M. Mishra, A. Sahai y R. W. Brodersen. Detección cooperativa entre radios cognitivos. En ICC 2006, junio de 2006. [15] S. Nath, P. B. Gibbons, S. Seshan y Z. R. Anderson. Difusión de la sinopsis para una agregación robusta en redes de sensores. En Proceedings of Sensys 2004, páginas 250-262, 2004. [16] A. Sahai, N. Hoven, S. M. Mishra y R. Tandra. Las compensaciones fundamentales en una sensación de espectro robusta para la reutilización de frecuencia oportunista. Informe técnico UC Berkeley, 2006. [17] J. Zhao, H. Zheng y G.-H.Yang. Coordinación distribuida en redes de asignación de espectro dinámico. En Proceedings of Dyspan 2005, Baltimore (MD), noviembre de 2005. 17