Calidad de servicio asegurada mediante la correlación de eventos orientada al servicio orientado a la gestión de fallas Andreas Andreas Hanemann Munich Management Team Leibniz SuperComputing Center Barer Str. 21, D-80333 Munich, Alemania hanemann@lrz.de Martin Sailer Munich Team de gestión de la red Universidad de Munich (LMU) Oettingenstr.67, D-80538 Munich, Alemania Sailer@nm.ifi.lmu.de David Schmitz Munich Municy Management Team Leibniz Supercomputing Center Barer Str.21, D-80333 Munich, Alemania schmitz@lrz.de Resumen El cambio de paradigma de la gestión orientada a servicios a los servicios también tiene implicaciones para el área de correlación de eventos. La correlación del evento actual aborda principalmente la correlación de los eventos como se informa de las herramientas de gestión. Sin embargo, también se debe realizar una correlación de los informes de problemas del usuario sobre los servicios. Esto es necesario para mejorar el tiempo de resolución y reducir el esfuerzo para mantener los acuerdos de servicio. Nos referimos a un tipo de correlación como correlación de eventos orientados al servicio. La necesidad de usar este tipo de correlación de eventos está motivada en el documento. Para introducir la correlación de eventos orientada al servicio para un proveedor de servicios de TI, es necesario un modelado apropiado del flujo de trabajo de correlación y de la información. Por lo tanto, examinamos la Biblioteca de infraestructura de TI de la gestión de procesos (ITIL) y el mapa mejorado de operaciones de telecomunicaciones (ETOM) para su contribución al modelado de flujo de trabajo en esta área. Los diferentes tipos de dependencias que encontramos en nuestro escenario general se utilizan para desarrollar un flujo de trabajo para la correlación de eventos orientados al servicio. El modelo de servicio MNM, que es un modelo genérico para la gestión de servicios de TI propuesto por el equipo de Munich Network Management (MNM), se utiliza para obtener un modelado de información apropiado. Un escenario de ejemplo, el servicio de alojamiento web del Centro de Supercomputación Leibniz (LRZ), se utiliza para demostrar la aplicación de la correlación de eventos orientados a los servicios. Categorías y descriptores de sujetos c.2.4 [Organización de sistemas informáticos]: aplicaciones distribuidas de redes de ComputerMunications Gestión de términos generales, rendimiento, confiabilidad 1. Introducción En las redes enormes, una sola falla puede causar una explosión de eventos de falla. Para manejar la inundación de eventos y encontrar la causa raíz de una falla, se han desarrollado enfoques de correlación de eventos como el razonamiento basado en reglas, el razonamiento basado en casos o el enfoque del libro de códigos. La idea principal de correlación es condensar y estructurar eventos para recuperar información significativa. Hasta ahora, estos enfoques abordan principalmente la correlación de los eventos como se informa en herramientas o dispositivos de gestión. Por lo tanto, los llamamos orientados al dispositivo. En este documento, definimos un servicio como un conjunto de funciones que ofrece un proveedor a un cliente en una interfaz de proveedor de clientes. Por lo tanto, la definición de un servicio es más general que la definición de un servicio web, pero se incluye un servicio web en esta definición de servicio. Como consecuencia, los resultados son aplicables para los servicios web, así como para otros tipos de servicios. Un acuerdo de nivel de servicio (SLA) se define como un contrato entre el cliente y el proveedor sobre el rendimiento del servicio garantizado. Como en los entornos de hoy, la oferta de dichos servicios con una calidad de servicio acordada se vuelve cada vez más importante, este cambio también afecta la correlación del evento. Se ha convertido en una necesidad para que los proveedores ofrezcan tales garantías para una diferenciación de otros proveedores. Para evitar violaciones de SLA, es especialmente importante que los proveedores de servicios identifiquen la causa raíz de una falla en muy poco tiempo o incluso actúen de manera proactiva. Este último se refiere al caso de reconocer la influencia de un desglose del dispositivo en los servicios ofrecidos. Como en este escenario, el conocimiento sobre los servicios y sus SLA se usan, lo llamamos orientado al servicio. Se puede abordar desde dos direcciones. Perspectiva de arriba hacia abajo: varios clientes informan un problema en un cierto intervalo de tiempo. ¿Están correlacionados estos informes de problemas? ¿Cómo identificar un recurso como la causa raíz de problemas?183 Perspectiva ascendente: un dispositivo (por ejemplo, enrutador, servidor) se descompone. ¿Qué servicios, y especialmente qué clientes, se ven afectados por esta culpa? El resto del documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2 describimos cómo se realiza la correlación de eventos hoy y presentamos una selección de las técnicas de correlación de eventos de última generación. La Sección 3 describe la motivación para la correlación de eventos orientados al servicio y sus beneficios. Después de haber motivado la necesidad de dicho tipo de correlación, utilizamos dos modelos de gestión de servicios de TI conocidos para obtener requisitos para un modelado de flujo de trabajo apropiado y presentar nuestra propuesta para TI (ver Sección 4). En la Sección 5 presentamos nuestro modelado de información que se deriva del modelo de servicio MNM. Una aplicación del enfoque para un escenario de alojamiento web se realiza en la Sección 6. La última sección concluye el documento y presenta el trabajo futuro.2. Técnicas de correlación de eventos de hoy en [11] La tarea de correlación del evento se define como un procedimiento de interpretación conceptual en el sentido de que se asigna un nuevo significado a un conjunto de eventos que ocurren en un cierto intervalo de tiempo. Podemos distinguir entre tres aspectos para la correlación de eventos. Aspecto funcional: la correlación se centra en las funciones que proporcionan cada elemento de red. También se considera qué otras funciones se utilizan para proporcionar una función específica. Aspecto de topología: la correlación tiene en cuenta cómo se conectan los elementos de la red entre sí y cómo interactúan. Aspecto del tiempo: cuando explícitamente con respecto a las limitaciones de tiempo, se debe definir un tiempo de inicio y finalización para cada evento. La correlación puede usar relaciones de tiempo entre los eventos para realizar la correlación. Este aspecto solo se menciona en algunos documentos [11], pero debe tratarse en un sistema de correlación de eventos. En la correlación del evento, también es importante distinguir entre la adquisición/representación del conocimiento y el algoritmo de correlación. Ejemplos de enfoques para la adquisición/representación del conocimiento son los gráficos de dependencia de Gruschkes [6] y Ensels Detection Detection por redes neuronales [3]. También es posible encontrar las dependencias analizando las interacciones [7]. Además, existe un enfoque para administrar las dependencias de servicios con XML y definir un marco de descripción de recursos [4]. Para obtener una descripción general sobre la correlación de eventos orientados al dispositivo, se presenta una selección de varias técnicas de correlación de eventos para este tipo de correlación. Razonamiento basado en modelos: razonamiento basado en modelos (MBR) [15, 10, 20] representa un sistema modelando cada uno de sus componentes. Un modelo puede representar una entidad física o una entidad lógica (por ejemplo, LAN, WAN, dominio, servicio, proceso comercial). Los modelos para entidades físicas se denominan modelo funcional, mientras que los modelos para todas las entidades lógicas se denominan modelo lógico. Una descripción de cada modelo contiene tres categorías de información: atributos, relaciones con otros modelos y comportamiento. La correlación del evento es el resultado de la colaboración entre los modelos. Como todos los componentes de una red están representados con su comportamiento en el modelo, es posible realizar simulaciones para predecir cómo se comportará toda la red. Una comparación en [20] mostró que un sistema MBR grande no es en todos los casos fácil de mantener. Puede ser difícil modelar adecuadamente el comportamiento para todos los componentes y sus interacciones de manera correcta y completamente. Un sistema de ejemplo para MBR es NetExpert [16] de OSI, que es un sistema HBR/RBR híbrido (en 2000 OSI fue adquirido por Agilent Technologies). Razonamiento basado en reglas: razonamiento basado en reglas (RBR) [15, 10] utiliza un conjunto de reglas para la correlación de eventos. Las reglas tienen la conclusión de la forma si la condición. La condición utiliza eventos e información recibidos sobre el sistema, mientras que la conclusión contiene acciones que pueden conducir a cambios en el sistema o usar parámetros del sistema para elegir la siguiente regla. Una ventaja del enfoque es que las reglas son más o menos legibles por humanos y, por lo tanto, su efecto es intuitivo. La correlación ha demostrado ser muy rápida en la práctica mediante el uso del algoritmo REE. En la literatura [20, 1] se afirma que los sistemas RBR se clasifican como relativamente inflexibles. Los cambios frecuentes en el entorno de TI modelado conducirían a muchas actualizaciones de reglas. Estos cambios tendrían que ser realizados por expertos, ya que actualmente no se ha establecido automatización. En algunos sistemas, la información sobre la topología de la red que se necesita para la correlación del evento no se usa explícitamente, sino que se codifica en las reglas. Este uso intransparente dificultaría las actualizaciones de reglas para los cambios de topología. La fragilidad del sistema también sería un problema para los sistemas RBR. Significa que el sistema falla si se produce un caso desconocido, porque el caso no se puede asignar en casos similares. La salida de los sistemas RBR también sería difícil de predecir, debido a las interacciones de reglas imprevistas en un gran conjunto de reglas. Según [15], un sistema RBR solo es apropiado si el dominio para el cual se usa es pequeño, sin cambios y bien entendido. El sistema de impacto GTE [11] es un ejemplo de un sistema basado en reglas. También usa MBR (GTE se ha fusionado con Bell Atlantic en 1998 y ahora se llama Verizon [19]). Enfoque del libro de códigos: el enfoque del libro de códigos [12, 21] tiene similitudes con RBR, pero da un paso más y codifica las reglas en una matriz de correlación. El enfoque comienza a usar un gráfico de dependencia con dos tipos de nodos para el modelado. El primer tipo de nodos son las fallas (denotadas como problemas en los documentos citados) que deben detectarse, mientras que el segundo tipo de nodos son eventos observables (síntomas en los documentos) causados por las fallas u otros eventos. Las dependencias entre los nodos se denotan como bordes dirigidos. Es posible elegir pesos para los bordes, por ejemplo, un peso para la probabilidad de que 184 fallas/evento A cause el evento B. Otra posible ponderación podría indicar dependencias de tiempo. Hay varias posibilidades para reducir el gráfico inicial. Si, por ejemplo, existe una dependencia cíclica de los eventos y no hay probabilidades para los bordes de los ciclos, todos los eventos pueden tratarse como un solo evento. Después de elegir un gráfico de entrada final, el gráfico se transforma en una matriz de correlación donde las columnas contienen las fallas y las filas contienen los eventos. Si hay una dependencia en el gráfico, el peso del borde correspondiente se coloca en la celda de la matriz. En caso de que no se usen pesos, las células de la matriz obtienen los valores 1 para dependencia y 0 de lo contrario. Posteriormente, se puede hacer una simplificación, donde se eliminan los eventos que no ayudan a discriminar fallas. Existe una compensación entre la minimización de la matriz y la robustez de los resultados. Si la matriz se minimiza tanto como sea posible, algunas fallas solo pueden distinguirse mediante un solo evento. Si este evento no se puede detectar de manera confiable, el sistema de correlación del evento no puede discriminar entre las dos fallas. Una medida de cuántos errores de observación de eventos pueden ser compensados por el sistema es la distancia de hamming. El número de filas (eventos) que se pueden eliminar de la matriz pueden diferir mucho dependiendo de las relaciones [15]. El enfoque del libro de códigos tiene la ventaja de que utiliza experiencia a largo plazo con gráficos y codificación. Esta experiencia se utiliza para minimizar el gráfico de dependencia y para seleccionar un grupo óptimo de eventos con respecto al tiempo de procesamiento y la robustez contra el ruido. Una desventaja del enfoque podría ser tan similar a los cambios frecuentes de RBR en el entorno hacen que sea necesario editar con frecuencia el gráfico de entrada. Smarts Incharge [12, 17] es un ejemplo de tal sistema de correlación. Razonamiento basado en casos: en contraste con otros enfoques, los sistemas de razonamiento basado en casos (CBR) [14, 15] no utilizan ningún conocimiento sobre la estructura del sistema. La base de conocimiento guarda casos con sus valores para los parámetros del sistema y acciones de recuperación exitosas para estos casos. Las acciones de recuperación no son realizadas por el sistema CBR en primer lugar, sino en la mayoría de los casos por un operador humano. Si aparece un nuevo caso, el sistema CBR compara los parámetros del sistema actual con los parámetros del sistema en casos anteriores e intenta encontrar uno similar. Para identificar dicha coincidencia, debe definirse para qué parámetros los casos pueden diferir o tienen que ser los mismos. Si se encuentra una coincidencia, una acción aprendida se puede realizar automáticamente o el operador puede informarse con una propuesta de recuperación. Una ventaja de este enfoque es que la capacidad de aprender es una parte integral que es importante para entornos de rápido cambio. También hay dificultades al aplicar el enfoque [15]. Los campos que se utilizan para encontrar un caso similar y su importancia deben definirse adecuadamente. Si hay una coincidencia con un caso similar, se debe encontrar una adaptación de la solución anterior a la actual. Un sistema de ejemplo para CBR es SpectorX de los sistemas Cabletron. La parte de Cabletron que desarrolló Spectorx se convirtió en una compañía de software independiente en 2002 y ahora se llama Aprisma Management Technologies [2]. En esta sección, se presentaron enfoques de correlación de eventos que se han convertido en sistemas de correlación de eventos comerciales. Los enfoques de correlación tienen diferentes enfoques. MBR trata principalmente de la adquisición y representación del conocimiento, mientras que RBR y el enfoque del libro de códigos proponen un algoritmo de correlación. El enfoque de CBR es su capacidad para aprender de casos anteriores.3. La motivación de la correlación del evento orientada al servicio La Fig. 1 muestra un escenario de servicio general sobre el cual discutiremos la importancia de una correlación orientada al servicio. Un proveedor de sus clientes ofrece varios servicios como SSH, un servicio de alojamiento web o un servicio de videoconferencia a sus clientes en la interfaz de proveedores de clientes. Un cliente puede permitir que varios usuarios usen un servicio suscrito. Los problemas de calidad y costo de los servicios suscritos entre un cliente y un proveedor están acordados en SLA. Por el lado del proveedor, los servicios usan subservicios para su aprovisionamiento. En el caso de los servicios mencionados anteriormente, tales subservicios son DNS, servicio proxy y servicio IP. Tanto los servicios como los subservicios dependen de los recursos de los cuales son aprovisionados. Como se muestra en la figura, un servicio puede depender de más de un recurso y un recurso puede ser utilizado por uno o más servicios. SSH DNS Proxy IP Servicio Dependencia de dependencia de recursos Usuario A Usuario B Usuario C Cliente SLA Web A Video Conf. SSH SUN1 VIDEO DE VIDEO CONF.Recursos de subservicios de servicios web Figura 1: Escenario Para obtener una comprensión común, distinguimos entre diferentes tipos de eventos: Evento de recursos: utilizamos el término evento de recursos para eventos de red y eventos del sistema. Un evento de red se refiere a eventos como Node Up/Down o Link Up/Down, mientras que los eventos del sistema se refieren a eventos como el fallo de la autenticación del servidor o la autenticación. Evento de servicio: un evento de servicio indica que un servicio no funciona correctamente. Un boleto de problema que se genera a partir de un informe del cliente es una especie de evento de este tipo 185. El proveedor de un servicio puede generar otros eventos de servicio, si el propio proveedor detecta un mal funcionamiento del servicio. En tal escenario, el proveedor puede recibir eventos de servicio de clientes que indican que SSH, el servicio de alojamiento web y el servicio de videoconferencia no están disponibles. Al referirse a la jerarquía de servicio, el proveedor puede concluir en tal caso que todos los servicios dependen de DNS. Por lo tanto, parece más probable que un recurso común que sea necesario para este servicio no funcione correctamente o no esté disponible que asumir tres fallas de servicio independientes. A diferencia de una perspectiva orientada a los recursos, donde todos los eventos de servicio tendrían que procesarse por separado, los eventos de servicio se pueden vincular juntos. Su información puede agregarse y procesarse solo una vez. Si, por ejemplo, el problema se resuelve, un mensaje común para los clientes de que sus servicios están disponibles nuevamente se genera y se distribuye utilizando la lista de eventos de servicio vinculados. Este es ciertamente un ejemplo simplificado. Sin embargo, muestra el principio general de identificar los subordenes comunes y los recursos comunes de diferentes servicios. Es importante tener en cuenta que la perspectiva orientada al servicio es necesaria para integrar aspectos de servicio, especialmente los aspectos de QoS. Un ejemplo de tal aspecto es que una falla no conduce a una falla total de un servicio, pero sus parámetros de QoS, respectivamente, los niveles de servicio acordados, en la interfaz del proveedor del cliente podrían no cumplirse. Una degradación en la calidad del servicio causada por una alta carga de tráfico en la red troncal es otro ejemplo. En la perspectiva orientada a los recursos, sería posible definir eventos que indiquen que hay un uso de enlace superior a un umbral, pero actualmente no se ha establecido un mecanismo para averiguar qué servicios se ven afectados y si ocurre una violación de QoS. Para resumir, las razones de la necesidad de una correlación de eventos orientada al servicio son las siguientes: mantenimiento de SLA (perspectiva de arriba hacia abajo): el intervalo de tiempo entre el primer síntoma (reconocido por proveedor, herramientas de gestión de redes o clientes) que un serviciono funciona correctamente y la reparación de fallas verificada debe minimizarse. Esto es especialmente necesario con respecto a los SLA, ya que dichos acuerdos a menudo contienen garantías como un momento medio de reparación. Reducción del esfuerzo (perspectiva de arriba hacia abajo): si varios informes de problemas del usuario son síntomas de la misma falla, el procesamiento de fallas debe realizarse solo una vez y no varias veces. Si la falla ha sido reparada, los clientes afectados deben estar informados sobre esto automáticamente. Análisis de impacto (perspectiva ascendente): en el caso de una falla en un recurso, se puede determinar su influencia en los servicios asociados y los clientes afectados. Este análisis se puede realizar para consideraciones a corto plazo (cuando actualmente hay una falla de recursos) o a largo plazo (por ejemplo, optimización de red).4. Modelado de flujo de trabajo A continuación, examinamos la Biblioteca de infraestructura de TI de gestión de procesos de TI establecida (ITIL) y el mapa mejorado de operaciones de telecomunicaciones (ETOM). El objetivo es descubrir dónde se puede encontrar la correlación de eventos en la estructura del proceso y cuán detallados son actualmente los marcos. Después de eso, presentamos nuestra solución para un modelado de flujo de trabajo para la correlación de eventos orientados al servicio.4.1 Biblioteca de infraestructura de TI (ITIL) La Oficina Británica de Comercio del Gobierno (OGC) y el Foro de Gestión de Servicios de TI (ITSMF) [9] proporcionan una colección de mejores prácticas para los procesos de TI en el área de la gestión de servicios de TI que se llama ITIL. La administración del servicio se describe mediante 11 módulos que se agrupan en el conjunto de soporte de servicio (procesos internos del proveedor) y el conjunto de prestación de servicios (procesos en la interfaz del proveedor del cliente). Cada módulo describe procesos, funciones, roles y responsabilidades, así como las bases de datos e interfaces necesarias. En general, ITIL describe el contenido, los procesos y el objetivo de un alto nivel de abstracción y no contiene información sobre arquitecturas y herramientas de gestión. La gestión de fallas se divide en el proceso de gestión de incidentes y el proceso de gestión de problemas. Gestión de incidentes: la gestión de incidentes contiene la mesa de servicio como interfaz para los clientes (por ejemplo, recibe informes sobre problemas de servicio). En caso de errores graves, consultas estructuradas se transfieren a la gestión del problema. Gestión de problemas: las tareas de gestión de problemas son resolver problemas, ocuparse de mantener prioridades, minimizar la recurrencia de problemas y proporcionar información de gestión. Después de recibir solicitudes de la gestión de incidentes, el problema debe identificarse y la información sobre las contramedidas necesarias se transfiere a la gestión del cambio. Los procesos de ITIL describen solo lo que hay que hacer, pero no contienen información sobre cómo se puede realizar esto. Como consecuencia, la correlación del evento no es parte del modelado. Los incidentes de ITIL podrían considerarse como la entrada para la correlación de eventos orientada al servicio, mientras que la salida podría usarse como una consulta para la gestión de problemas de ITIL.4.2 Mapa mejorado de operaciones de telecomunicaciones (ETOM) El Foro de Telemanagement (TMF) [18] es una organización internacional sin fines de lucro de proveedores y proveedores de servicios en el área de servicios de telecomunicaciones. Similar a ITIL, se ha desarrollado un marco orientado al proceso al principio, pero el marco fue diseñado para un enfoque más estrecho, es decir, el mercado de proveedores de servicios de información y comunicaciones. Se realiza una agrupación horizontal en procesos para atención al cliente, desarrollo y operaciones de servicios, gestión de redes y sistemas, y socio/proveedor. La agrupación vertical (cumplimiento, garantía, facturación) refleja el ciclo de vida del servicio. En el área de gestión de fallas se han definido tres procesos a lo largo de la agrupación de procesos horizontales. Manejo de problemas: el propósito de este proceso es recibir informes de problemas de los clientes y resolverlos utilizando la gestión de problemas del servicio. El objetivo también es mantener al cliente informado sobre el estado actual del procesamiento del informe de problemas, así como sobre el estado general de la red (por ejemplo, mantenimiento planificado). También es una tarea de este proceso informar la gestión de 186 QoS/SLA sobre el impacto de los errores actuales en los SLA. Gestión de problemas de servicio: en este proceso, los informes sobre las fallas del servicio que afectan al cliente se reciben y transforman. Se identifican sus causas raíz y se establece una solución problemática o una solución temporal. La tarea del subproceso de diagnóstico del problema es encontrar la causa raíz del problema realizando pruebas apropiadas. No se dice nada cómo se puede hacer esto (por ejemplo, no se menciona ninguna correlación de eventos). Gestión de problemas de recursos: un subproceso de la gestión de problemas de recursos es responsable del análisis de eventos de falla de recursos, correlación y filtrado de alarmas, y la detección e informes de eventos de falla. Otro subproceso se usa para ejecutar diferentes pruebas para encontrar una falla de recursos. También hay otro subproceso que realiza un seguimiento sobre el estado del procesamiento del informe de problemas. Este subproceso es similar a la funcionalidad de un sistema de boletos de problemas. La descripción del proceso en ETOM no es muy detallada. Es útil tener una lista de verificación que los aspectos para estos procesos deben tenerse en cuenta, pero no hay un modelado detallado de las relaciones y no hay metodología para aplicar el marco. La correlación del evento solo se menciona en la gestión de recursos, pero no se utiliza en el nivel de servicio.4.3 Modelado de flujo de trabajo para la correlación de eventos orientada al servicio La Fig. 2 muestra un escenario de servicio general que utilizaremos como base para el modelado de flujo de trabajo para la correlación de eventos orientados al servicio. Suponemos que las dependencias ya se conocen (por ejemplo, mediante el uso de los enfoques mencionados en la Sección 2). El proveedor ofrece diferentes servicios que dependen de otros servicios llamados Subservices (Dependencia del Servicio). Existe otro tipo de dependencia entre servicios/subservicios y recursos. Estas dependencias se denominan dependencias de recursos. Estos dos tipos de dependencias en la mayoría de los casos no se utilizan para la correlación de eventos realizada hoy. Esta correlación de eventos orientada a recursos solo trata con relaciones en el nivel de recursos (por ejemplo, topología de red).Servicios de recursos de dependencia de servicios Servicios Servicios Dependencia de recursos Figura 2: Diferentes tipos de dependencias para la correlación de eventos orientados al servicio Las dependencias representadas en la Figura 2 reflejan una situación sin redundancia en el aprovisionamiento del servicio. Las relaciones pueden verse como y relaciones. En caso de redundancia, si, por ejemplo, un proveedor tiene 3 servidores web independientes, se debe utilizar otro modelado (ver Figura 3) (o relación). En tal caso, son posibles diferentes relaciones. El servicio podría verse funcionando correctamente si uno de los servidores está funcionando o si un cierto porcentaje de ellos está funcionando.servicios) y relación b) o recursos de relación Figura 3: Modelado de no redundancia (a) y de redundancia (b) ya que tanto ITIL como ETOM no contienen descripción de cómo se debe realizar la correlación de eventos y especialmente la correlación de eventos orientada a los servicios, proponemosEl siguiente diseño para dicho flujo de trabajo (ver Fig. 4). Los componentes adicionales que no forman parte de una correlación de eventos orientada al dispositivo se representan con un fondo gris. El flujo de trabajo se divide en la detección de fallas de fases, diagnóstico de fallas y recuperación de fallas. En la fase de detección de fallas, los eventos de recursos y los eventos de servicio se pueden generar a partir de diferentes fuentes. Los eventos de recursos se emiten durante el uso de un recurso, por ejemplo, a través de trampas SNMP. Los eventos de servicio se originan a partir de informes de problemas del cliente, que se informan a través del punto de acceso de gestión del servicio al cliente (ver más abajo). Además de estas dos formas pasivas de obtener los eventos, un proveedor también puede realizar pruebas activas. Estas pruebas pueden tratar los recursos (sondeo activo de recursos) o pueden asumir el papel de un cliente virtual y probar un servicio o uno de sus subservicios realizando interacciones en los puntos de acceso al servicio (sondeo activo de servicio). La fase de diagnóstico de fallas se compone de tres pasos de correlación de eventos. El primero es realizado por el Correlador de eventos de recursos que puede considerarse como el correlador de eventos en los sistemas comerciales de hoy. Por lo tanto, solo trata con eventos de recursos. El correlacionador de eventos de servicio hace una correlación de los eventos de servicio, mientras que el correlador de eventos agregados finalmente realiza una correlación de los eventos de recursos y servicios. Si el resultado de la correlación en uno de los pasos de correlación mejorará, es posible volver a la fase de detección de fallas y comenzar el sondeo activo para obtener eventos adicionales. Estos eventos pueden ser útiles para confirmar un resultado de correlación o para reducir la lista de posibles causas raíz. Después de la correlación del evento, la gestión de recursos verifica una lista ordenada de posibles causas raíz. Cuando se encuentra la causa raíz, comienza la reparación de fallas. Este último paso se realiza en la fase de recuperación de fallas. Las siguientes subsecciones presentan diferentes elementos del proceso de correlación de eventos.4.4 Gestión del servicio al cliente y asistente inteligente El punto de acceso de gestión del servicio al cliente (CSM) fue propuesto por [13] como una interfaz única entre el cliente 187 DISPARIO DE FALLA DIAGNOSH FALLA DIAGNOS DE RECUSO ACTIVO Evento de recursos de recursos de recursos de recursos Correlador de recursos de recursos Lista de recursos de recursos de fallasSERVICIO ACTIVO SERVICIO INTELIGENTES Correlador de eventos Aggregato Correlador de eventos EventCSM AP Figura 4: Flujo de trabajo de correlación de eventos y proveedor. Su funcionalidad es proporcionar información al cliente sobre sus servicios suscritos, por ejemplo, informes sobre el cumplimiento de los SLA acordados. También se puede utilizar para suscribir servicios o para permitir que el cliente administre sus servicios de manera restringida. Se pueden enviar informes sobre problemas con un servicio al cliente a través de CSM. El CSM también está contenido en el modelo de servicio MNM (ver Sección 5). Para reducir el esfuerzo para el apoyo de primer nivel de los proveedores, se puede agregar un asistente inteligente al CSM. El asistente inteligente estructura la información de los clientes sobre un problema de servicio. La información que se necesita para una previsión del problema se recopila de una lista de preguntas al cliente. La lista no es estática ya que la pregunta actual depende de las respuestas a preguntas anteriores o del resultado de pruebas específicas. Se utiliza un árbol de decisión para estructurar las preguntas y pruebas. Las pruebas permiten al cliente obtener un acceso controlado a la gestión de los proveedores. En el LRZ, un cliente del servicio de correo electrónico puede, por ejemplo, usar el asistente inteligente para realizar solicitudes de ping al servidor de correo. Pero también podrían ser posibles solicitudes más complejas, por ejemplo, solicitudes de una combinación de variables SNMP.4.5 Probación activa El sondeo activo es útil para que el proveedor verifique sus servicios ofrecidos. El objetivo es identificar y reaccionar a los problemas antes de que un cliente los note. El sondeo se puede realizar desde un punto de vista del cliente o probando los recursos que forman parte de los servicios. También puede ser útil realizar pruebas de subservicios (subservicios propios o subservicios ofrecidos por los proveedores). Son posibles diferentes horarios para realizar el sondeo activo. El proveedor podría seleccionar probar servicios y recursos importantes en intervalos de tiempo regulares. Otras pruebas podrían ser iniciadas por un usuario que atraviese el árbol de decisión del asistente inteligente, incluidas las pruebas activas. Otra posibilidad para el uso de sondeo activo es una solicitud del correlacionador de eventos, si el resultado de correlación actual debe mejorarse. Los resultados del sondeo activo se informan a través de eventos de servicio o recursos al correlacionador de eventos (o si la prueba fue exigida por el asistente inteligente, el resultado también se le informa). Si bien los eventos que se reciben de las herramientas de gestión y los clientes denotan eventos negativos (algo no funciona), los eventos de la investigación activa también deben contener eventos positivos para una mejor discriminación.4.6 Correlador de eventos La correlación del evento no debe realizarse mediante un único correlacionador de eventos, sino mediante el uso de diferentes pasos. La razón de esto son las diferentes características de las dependencias (ver Fig. 1). En el nivel de recursos solo hay relaciones entre recursos (topología de red, configuración de sistemas). Un ejemplo de esto podría ser un interruptor que vincula LAN separados. Si el interruptor está inactivo, se informan que otros componentes de red que se encuentran detrás del interruptor tampoco son accesibles. Al correlacionar estos eventos, se puede resolver que el interruptor es la causa de error probable. En esta etapa, la integración de eventos de servicio no parece ser útil. El resultado de este paso es una lista de recursos que podrían ser la causa raíz de los problemas. El correlacionador de eventos de recursos se utiliza para realizar este paso. En el escenario orientado al servicio también hay dependencias de servicios y recursos. Como el siguiente paso en el proceso de correlación de eventos, los eventos de servicio deben correlacionarse entre sí utilizando las dependencias del servicio, porque las dependencias del servicio no tienen una relación directa con el nivel de recursos. El resultado de este paso, que realiza el correlacionador de eventos de servicio, es una lista de servicios/subservicios que podrían contener una falla en un recurso. Si, por ejemplo, hay eventos de servicio de clientes que dos servicios no funcionan y ambos servicios dependen de una subservicio común, parece más probable que la falla del recurso se pueda encontrar dentro de la subservicio. La salida de esta correlación es una lista de servicios/subordenios que podría verse afectado por una falla en un recurso asociado. En el último paso, el correlacionador de eventos agregados coincide con las listas del correlacionador de eventos de recursos y el correlacionador de eventos de servicio para encontrar los problemas posibles causa raíz. Esto se hace utilizando las dependencias de recursos. Las técnicas de correlación de eventos presentadas en la Sección 2 podrían usarse para realizar la correlación dentro de los tres correladores de eventos. Si las dependencias se pueden encontrar con precisión, un enfoque de RBR o libro de códigos parece ser apropiado. Se podría usar una base de datos de casos (CBR) si hay casos que no podrían ser cubiertos por RBR o el enfoque del libro de códigos. Estos casos podrían usarse para mejorar el modelado de una manera que RBR o el enfoque del libro de códigos puedan tratarlos en futuras correlaciones.5. Modelado de información En esta sección Utilizamos un modelo genérico para la gestión de servicios de TI para derivar la información necesaria para el proceso de correlación de eventos.5.1 Modelo de servicio MNM El modelo de servicio MNM [5] es un modelo genérico para la gestión de servicios de TI. Se hace una distinción entre el lado del cliente y el lado del proveedor. El lado del cliente contiene el cliente y el usuario de los roles básicos, mientras que el lado del proveedor contiene el proveedor de roles. El proveedor pone el servicio a disposición del lado del cliente. El servicio en su conjunto se divide en el uso al que el usuario y la gerencia acceden a rol que utiliza el cliente de roles. El modelo consta de dos vistas principales. La vista de servicio (ver Fig. 5) muestra una perspectiva común del servicio para el cliente y el proveedor. En este punto de vista, todo lo que solo es importante para la realización del servicio no está contenido. Para estos detalles, se define otra perspectiva, la vista de realización (ver Fig. 6).Suministros de dominio del cliente Suministros Proveedores de proveedores «rol» Accesos de proveedor Utiliza concluir accesos implementos observar la realización proporciona directs sustancia usos usosuses ganages implementsRealizes administra el servicio concluye los parámetros de QoS de los parámetros de uso de la gestión de acceso de la gestión de la gestión del servicio de la implementación del servicio de la implementación del servicio de la implementación de la implementación del servicio de la gestiónServicio de punto de acceso CSM Cliente CLIME CLIME Figura 5: Vista de servicio La vista de servicio contiene el servicio para el cual se define la funcionalidad para el uso y para la administración. Hay dos puntos de acceso (punto de acceso del servicio y punto de acceso CSM) donde el usuario y el cliente pueden acceder a la funcionalidad de uso y gestión, respectivamente. Asociado a cada servicio hay una lista de parámetros de QoS que el servicio debe cumplir en el punto de acceso del servicio. La vigilancia de QoS es realizada por la gerencia.Provider Domain implementos ObserveSeRealizes proporciona directs implementsRealizes Access Usos Concluyendo Accesos Usos Usos Maneje el lado Independiente Independent Independent Manages Manages concluye los actos como Servicio Implementación de la gestión de servicios Manages Usos de Servicio Logic Subservicio Cliente Servicio Cliente CLISE CLISE USE RECURSOS Usos Managemento de servicio Sub-servicio Sub-servicio Sub-servicioGestión Cliente Funcionalidad de gestión básica «rol» Cliente «rol» Proveedor «rol» Usuario Figura 6: Vista de realización En la vista de realización La implementación del servicio y la implementación de la gestión del servicio se describen en detalle. Para ambos hay recursos y subservicios internos del proveedor. Para la implementación del servicio, una lógica de servicio utiliza recursos internos (dispositivos, conocimiento, personal) y subconjuntos externos para proporcionar el servicio. Análoga, la implementación de gestión de servicios incluye una lógica de gestión de servicios que utiliza funcionalidades de gestión básica [8] y subservicios de gestión externa. El modelo de servicio MNM se puede utilizar para un modelado similar de los subservicios usados, es decir, el modelo se puede aplicar de manera recursiva. Como la correlación de eventos orientada al servicio tiene que utilizar las dependencias de un servicio a partir de subservicios y recursos, el modelo se utiliza a continuación para obtener la información necesaria para los eventos de servicio.5.2 Modelado de información para eventos de servicio La correlación de eventos de hoy se trata principalmente de eventos que se originan a partir de recursos. Además de un identificador de recursos, estos eventos contienen información sobre el estado de recursos, por ejemplo, variables SNMP. Para realizar una correlación de eventos orientada al servicio, es necesario definir eventos relacionados con los servicios. Estos eventos pueden generarse a partir de la propia vigilancia de servicios de los proveedores o a partir de informes de clientes en la interfaz CSM. Contienen información sobre los problemas con el QoS acordado. En nuestro modelado de información definimos una superclase de evento que contiene atributos comunes (por ejemplo, sello de tiempo). Evento de recursos y eventos de servicio heredado de esta superclase. Derivado del modelo de servicio MNM, definimos la información necesaria para un evento de servicio. SERVICIO: Como un evento de servicio representará los problemas de un solo servicio, aquí se contiene una identificación única del servicio afectado. Descripción del evento: Este campo debe contener una descripción del problema. Dependiendo de las interacciones en el punto de acceso del servicio (vista de servicio) se debe definir una clasificación del problema en diferentes categorías. También debería ser posible agregar una descripción informal del problema. Los parámetros de QoS: para cada servicio se definen los parámetros de QoS (vista de servicio) entre el proveedor y el cliente. Este campo representa una lista de estos parámetros de QoS y niveles de servicio acordados. La lista puede ayudar al proveedor a establecer la prioridad de un problema con respecto a los niveles de servicio acordados. Lista de recursos: esta lista contiene los recursos (vista de realización) que son necesarias para proporcionar el servicio. El proveedor utiliza esta lista para verificar si uno de estos recursos causa el problema. Identificación del evento de servicio de subservicio: en la jerarquía de servicio (vista de realización), el servicio, para el cual se ha emitido este evento de servicio, puede depender de los subservicios. Si existe la sospecha de que uno de estos subconjuntos causa el problema, los eventos de servicio infantil se emiten desde este evento de servicio para los subservicios. En tal caso, este campo contiene enlaces a los eventos correspondientes. Otras identificaciones de eventos: en el proceso de correlación del evento, el evento de servicio puede correlacionarse con otros eventos de servicio o con eventos de recursos. Este campo luego contiene enlaces a otros eventos que se han correlacionado con este evento de servicio. Esto es útil, por ejemplo, enviar un mensaje común a todos los clientes afectados cuando sus servicios suscritos están disponibles nuevamente. Identificación de los emisores: Este campo puede contener una identificación del cliente que informó el problema, una identificación de un empleado de proveedores de servicios 189 (en caso de que la falla haya sido detectada por la prueba activa de servicio de los proveedores) o un enlace a un evento de servicio principal. La identificación es necesaria, si hay ambigüedades en el evento de servicio o que el emisor se debe informar (por ejemplo, que el servicio está disponible nuevamente). Los posibles emisores se refieren a los roles básicos (cliente, proveedor) en el modelo de servicio. Asignado: para realizar un seguimiento del procesamiento del nombre y la dirección del empleado de los proveedores que está resolviendo o resuelto el problema también se observa. Esta es una especialización del papel del proveedor en el modelo de servicio. Fechas: Este campo contiene fechas clave en el procesamiento del evento de servicio, como la fecha inicial, la fecha de identificación del problema, la fecha de resolución. Estas fechas son importantes para realizar un seguimiento de la rapidez con que se han resuelto los problemas. Estado: Este campo representa el estado real de los eventos de servicio (por ejemplo, activo, suspendido, resuelto). Prioridad: La prioridad muestra qué importancia tiene el evento de servicio desde la perspectiva de los proveedores. La importancia se deriva del acuerdo de servicio, especialmente los parámetros de QoS acordados (vista de servicio). La fecha de los campos, el estado y otros eventos de servicio no se derivan directamente del modelo de servicio, sino que son necesarios para el proceso de correlación de eventos.6. Aplicación de la correlación de eventos orientados al servicio para un escenario de alojamiento web El Centro de Supercomputación de Leibniz es el Centro de Computación Conjunta para las Universidades e Instituciones de Investigación de Munich. También ejecuta la red científica de Munich y ofrece servicios relacionados. Uno de estos servicios es el servidor WWW virtual, una oferta de alojamiento web para instituciones de investigación más pequeñas. Actualmente tiene aproximadamente 200 clientes. Una subservicio del servidor WWW virtual es el servicio de almacenamiento que almacena las páginas web estáticas y dinámicas y utiliza técnicas de almacenamiento en caché para un acceso rápido. Otros subservicios son el servicio DNS y IP. Cuando un usuario accede a un sitio web alojado a través de una de las redes privadas virtuales LRZS, también se utiliza el servicio VPN. Los recursos del servidor WWW virtual incluyen un equilibrador de carga y 5 servidores redundantes. Las conexiones de red también son parte de los recursos, así como de la aplicación Apache Web Server que se ejecuta en los servidores. La Figura 7 muestra las dependencias del servidor www virtual.6.1 Gestión de servicio al cliente y asistente inteligente El asistente inteligente que está disponible en el Centro de Supercomputación de Leibniz se puede utilizar actualmente para problemas de conectividad o rendimiento o problemas con el servicio de correo electrónico LRZ. Una selección de posibles informes de problemas del cliente para el servidor WWW virtual se proporciona a continuación: • El sitio web alojado no es accesible.• El acceso al sitio web es (también) lento.• El sitio web contiene contenido obsoleto.servidor Serverver Server Server Server Server Server Server Conexión saliente Hosting de LRZS Páginas propias Contenido Caching Server Servidor de emergencia Servidor Webmail Server Dinámico Páginas web dinámicas Páginas web estáticas DNS Recursos de almacenamiento de proxyip: Servicios: Servidor virtual WWW Cinco servidores redundantes AFS NFS Balancer DBLOAD Figura 7: Dependencias deEl servidor WWW virtual • La transferencia de nuevo contenido al LRZ no cambia el contenido proporcionado.• El sitio web se ve extraño (por ejemplo, causado por problemas con la versión HTML), estos informes del cliente deben asignarse a fallas en recursos. Para, por ejemplo, un sitio web inalcanzable son posibles diferentes causas raíz como un problema de DNS, problema de conectividad, configuración incorrecta del equilibrador de carga.6.2 Probación activa En general, el sondeo activo se puede utilizar para servicios o recursos. Para el servicio de sondeo activo del servidor www virtual se podría instalar un cliente virtual. Este cliente realiza solicitudes típicas de HTTP de sitios web y compara la respuesta con el contenido conocido. Para verificar la actualización de un sitio web de prueba, el contenido podría contener una marca de tiempo. El sondeo activo del servicio también podría incluir la prueba de subservicios, por ejemplo, enviando solicitudes al DNS. El sondeo activo de recursos realiza pruebas de los recursos. Ejemplos son las pruebas de conectividad, las solicitudes a los procesos de solicitud y las pruebas de espacio en disco disponible.6.3 Correlación de eventos para el servidor WWW virtual La Figura 8 muestra el procesamiento de ejemplo. Al principio, un cliente que echa un vistazo a su sitio web alojado informa que el contenido que había cambiado no se muestra correctamente. Este informe se transfiere a la administración del servicio a través de la interfaz CSM. Se podría utilizar un asistente inteligente para estructurar el informe del cliente. La gestión de servicios traduce el informe del cliente en un evento de servicio. Independientemente del informe del cliente, los proveedores de servicios propios de servicio activo intenta cambiar el contenido de un sitio web de prueba. Debido a que esto no es posible, se emite un evento de servicio. Mientras tanto, se ha informado un evento de recursos al Correlador de eventos, porque el acceso al servidor de almacenamiento en caché de contenido a uno de los servidores www falló. Como no hay otros eventos en este momento, la correlación de eventos de recursos 190 Servicio CSM CMMT MGMT Correlador de eventos Recursos MGMT Informes del cliente: Contenido del sitio web No es actualización Informes de sondeo activo de servicio: Cambio de contenido del sitio web No posible Evento: Servidor del servidorContenido fallido Event avanzando a reenviar el evento de la correlación del evento Correlación de eventos Correlación AGREGADO Evento Correlación Enlace Informe de fallas Evento Reenviar Reenvío WWW Comprobación del servidor Resultado Visualización del enlace Resultado Resultado del resultado del cliente Figura 8: El procesamiento de ejemplo de un informe del cliente no puede correlacionar este evento a otros eventos. En esta etapa, sería posible que el Correlador del evento solicite a la gestión de recursos que realice un sondeo activo de recursos relacionados. Ambos eventos de servicio ahora se transfieren al correlacionador de eventos de servicio y están correlacionados. A partir de la correlación de estos eventos, parece probable que el servidor www o el enlace al servidor www sea la causa raíz de los problemas. Un procedimiento de actualización del sitio web incorrecto dentro del servidor de almacenamiento en caché de contenido parece ser menos probable, ya que esto solo explica el informe del cliente y no el resultado de sondeo activo del servicio. En esta etapa, se podría iniciar una investigación activa del servicio, pero esto no parece ser útil ya que esta correlación solo trata con el servicio de alojamiento web y sus recursos y no con otros servicios. Después de la correlación separada de los eventos de recursos y servicios, que se pueden realizar en paralelo, el correlacionador de eventos agregados se utiliza para correlacionar ambos tipos de eventos. El evento de recursos adicionales hace que parezca mucho más probable que los problemas sean causados por un enlace roto al servidor www o por el servidor www y no por el servidor de almacenamiento en caché de contenido. En este caso, el Correlador del evento solicita a la administración de recursos que verifique el enlace y el servidor www. La decisión entre estas dos causas de error probables no se puede automatizar más aquí. Más tarde, la gestión de recursos descubre que un enlace roto es la causa raíz de las fallas. Informa al Correlador del evento sobre esto y se puede determinar que esto explica todos los eventos anteriores. Por lo tanto, la correlación del evento se puede detener en este punto. Dependiendo de la gestión de la relación con el cliente de los proveedores, el hallazgo de la causa raíz y el tiempo de reparación esperado podría informarse a los clientes. Después de que se haya reparado el enlace, es posible informar este evento a través de la interfaz CSM. Aunque muchos detalles de este proceso de correlación de eventos también podrían realizarse de manera diferente, el ejemplo mostró una ventaja importante de la correlación del evento orientado al servicio. La relación entre el aprovisionamiento de servicios y los recursos de los proveedores se modela explícitamente. Esto permite un mapeo del informe del cliente en los recursos internos del proveedor.6.4 Correlación de eventos para diferentes servicios si un proveedor como el LRZ ofrece varios servicios, la correlación de eventos orientados al servicio puede usarse para revelar relaciones que no son obvias en primer lugar. Si el servicio de correo electrónico de LRZ y sus eventos se ven en relación con los eventos para el servidor WWW virtual, es posible identificar fallas en suborden y recursos comunes. Ambos servicios dependen del DNS, lo que significa que los informes de los clientes como yo no puedo recuperar un nuevo correo electrónico y el sitio web de mi Instituto de Investigación no está disponible puede tener una causa común, por ejemplo, el DNS no funciona correctamente.7. Conclusión y trabajo futuro en nuestro documento mostramos la necesidad de una correlación de eventos orientada al servicio. Para un proveedor de servicios de TI, este nuevo tipo de correlación de eventos permite asignar automáticamente los problemas con la calidad del servicio actual en las fallas de recursos. Esto ayuda a encontrar la causa raíz de las fallas antes y a reducir los costos de violaciones de SLA. Además, los informes de los clientes se pueden vincular y, por lo tanto, el esfuerzo de procesamiento puede reducirse. Para recibir estos beneficios, presentamos nuestro enfoque para realizar la correlación de eventos orientada al servicio, así como un modelado de la información de correlación necesaria. En el futuro, vamos a aplicar nuestro flujo de trabajo e modelado de información para los servicios ofrecidos por el Centro de Supercomputación de Leibniz en detalles. Varios problemas no se han tratado en detalle hasta ahora, por ejemplo, las consecuencias para la correlación de eventos orientada al servicio si otro proveedor ofrece un subservicio. Si un servicio no funciona correctamente, debe determinarse si esto es causado por el mismo proveedor o por el subservicio. En el último caso, se debe intercambiar información apropiada entre los proveedores a través de la interfaz CSM. Otro problema es el uso de sondeo activo en el proceso de correlación de eventos que puede mejorar el resultado, pero también puede conducir a un retraso de correlación. Otro punto importante es la definición precisa de dependencia que también ha dejado fuera por muchas otras publicaciones. Para evitar tener muchas dependencias en una determinada situación, uno podría tratar de verificar si las dependencias existen actualmente. En el caso de una descarga desde un sitio web, solo hay una dependencia del subservicio de DNS al principio, pero después de que se resuelve la dirección, es poco probable que la falla de descarga haya sido causada por el DNS. Otra posibilidad para reducir las dependencias es dividir un servicio en sus posibles interacciones del usuario (por ejemplo, un servicio de correo electrónico a transacciones como Get Mail, Enviar correo, etc.) y definir las dependencias para cada interacción del usuario. Agradecimientos Los autores desean agradecer a los miembros del equipo de Munich Network Management (MNM) por sus útiles discusiones y comentarios valiosos sobre versiones anteriores del documento. El equipo de MNM, dirigido por el Prof. Dr. Heinz-Gerd Hegering, es un grupo 191 de investigadores de las universidades de Munich y el Centro de Supercomputación Leibniz de la Academia Bávara de Ciencias. Su servidor web se encuentra en wwwmnmteam.informatik.Uni-Muenchen.de.8. Referencias [1] K. Appleby, G. Goldszmidt y M. Steinder. Yemanja: un motor de correlación de eventos en capas para granjas de servidores de dominios múltiples. En Actas del Simposio Internacional del Séptimo IFIP/IEEE sobre la gestión de redes integradas, páginas 329-344. IFIP/IEEE, mayo de 2001. [2] Spectrum, Aprisma Corporation.http://www.aprisma.com.[3] C. Ensel. Nuevo enfoque para la generación automatizada de modelos de dependencia de servicios. En la gestión de la red como estrategia para la evolución y el desarrollo;Segundo Simposio de operación y gestión de la red latinoamericana (Lanoms 2001). IEEE, agosto de 2001. [4] C. Ensel y A. Keller. Un enfoque para administrar las dependencias de servicios con XML y el marco de descripción de recursos. Journal of Network and Systems Management, 10 (2), junio de 2002. [5] M. Garschhammer, R. Hauck, H.-G.Hegering, B. Kempter, M. Langer, M. Nerb, I. Radisic, H. Roelle y H. Schmidt. Hacia conceptos genéricos de gestión de servicios: un enfoque basado en el modelo de servicio. En Actas del Simposio Internacional del Séptimo IFIP/IEEE sobre la gestión de redes integradas, las páginas 719-732. IFIP/IEEE, mayo de 2001. [6] B. Gruschke. Gestión integrada de eventos: correlación de eventos utilizando gráficos de dependencia. En Actas del noveno taller internacional de IFIP/IEEE sobre sistemas distribuidos: operaciones y gestión (DSOM 98). IEEE/IFIP, octubre de 1998. [7] M. Gupta, A. Neogi, M. Agarwal y G. Kar. Descubrir dependencias dinámicas en entornos empresariales para la determinación de problemas. En Actas del Taller 14 de IFIP/IEEE sobre sistemas distribuidos: operaciones y gestión. IFIP/IEEE, octubre de 2003. [8] H.-G.Hegering, S. Abeck y B. Neumair. Gestión integrada de sistemas en red: conceptos, arquitecturas y su aplicación operativa. Morgan Kaufmann Publishers, 1999. [9] Biblioteca de infraestructura de TI, Oficina de Comercio del Gobierno y Foro de Gestión de Servicios de TI.http://www.itil.co.uk.[10] G. Jakobson y M. Weissman. Correlación de alarma. IEEE Network, 7 (6), noviembre de 1993. [11] G. Jakobson y M. Weissman. Gestión de la red de telecomunicaciones en tiempo real: extensión de la correlación de eventos con restricciones temporales. En Actas del Cuarto Simposio Internacional IEEE/IFIP sobre la gestión integrada de redes, páginas 290-301. IEEE/IFIP, mayo de 1995. [12] S. Kliger, S. Yemini, Y. Yemini, D. Ohsie y S. Stolfo. Un enfoque de codificación para la correlación de eventos. En Actas del Cuarto Simposio Internacional IFIP/IEEE sobre Gestión de Red Integrada, páginas 266-277. IFIP/IEEE, mayo de 1995. [13] M. Langer, S. Loidl y M. Nerb. Gestión del servicio al cliente: una vista más transparente para sus servicios suscritos. En Actas del Noveno Taller Internacional IFIP/IEEE sobre sistemas distribuidos: Operaciones y gestión (DSOM 98), Newark, EE. UU., Octubre de 1998. [14] L. Lewis. Un enfoque de razonamiento basado en casos para la resolución de fallas en las redes de comunicación. En Actas del tercer Simposio Internacional IFIP/IEEE sobre la gestión de redes integradas. IFIP/IEEE, 1993. [15] L. Lewis. Gestión de nivel de servicio para redes empresariales. Artech House, Inc., 1999. [16] NetExpert, Agilent Technologies.http://www.agilent.com/comms/oss.[17] Incharge, Smarts Corporation.http://www.smarts.com.[18] Mapa mejorado de operaciones de telecomunicaciones, Foro de Telemanagement.http://www.tmforum.org.[19] Comunicaciones de Verizon.http://www.verizon.com.[20] H. Wietgrefe, K.-D.Tuchs, K. Jobmann, G. Carls, P. Froelich, W. Nejdl y S. Steinfeld. Uso de redes neuronales para la correlación de alarma en redes de teléfonos celulares. En Taller Internacional sobre Aplicaciones de Redes Neurales a Telecomunicaciones (IWANNT), mayo de 1997. [21] S. Yemini, S. Kliger, E. Mozes, Y. Yemini y D. Ohsie. Alta velocidad y correlación de eventos robustos. IEEE Communications Magazine, 34 (5), mayo de 1996. 192