La influencia de las características de la leyenda en los patrones de clic en la búsqueda de la web Charles L. A. Clarke Eugene Agichtein Susan Dumais y Ryen W. White University of Waterloo Emory University Microsoft Research Motores de búsqueda web abstractas Presentan listas de subtítulos, componería de título, fragmento y URL, para ayudar a los usuarios, para ayudar a los usuarios.Decide qué resultados de búsqueda visitar. Comprender la influencia de las características de estos subtítulos en el comportamiento de búsqueda web puede ayudar a validar algoritmos y directrices para su generación mejorada. En este documento, desarrollamos una metodología para usar registros de clics desde un motor de búsqueda comercial para estudiar el comportamiento del usuario al interactuar con los subtítulos de los resultados de búsqueda. Los resultados de nuestro estudio sugieren que las características de leyenda relativamente simple, como la presencia de todos los términos de consulta de términos, la legibilidad del fragmento y la longitud de la URL que se muestra en el título, puede influir significativamente en el comportamiento de búsqueda web de los usuarios. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda de información y proceso de recuperación Proceso de búsqueda de términos generales Experimentación, Factores humanos 1. Introducción Los principales motores de búsqueda web comercial presentan sus resultados de la misma manera. Cada resultado de la búsqueda se describe mediante un breve título, que comprende la URL de la página web asociada, un título y un breve resumen (o fragmento) que describe el contenido de la página. A menudo, el fragmento se extrae de la página web en sí, pero también se puede tomar de fuentes externas, como los resúmenes generados por humanos que se encuentran en los directorios web. La Figura 1 muestra una búsqueda web típica, con subtítulos para los tres resultados principales. Mientras que los tres subtítulos comparten la misma estructura básica, su contenido difiere en varios aspectos. El fragmento de la tercera leyenda es casi el doble que el del primero, mientras que el fragmento falta completamente de la segunda leyenda. El título del tercer título contiene todos los términos de consulta en orden, mientras que los títulos de los subtítulos de primer y segundo contienen solo dos de los tres términos. Uno de los términos de la consulta se repite en el primer subtítulo. Todos los términos de consulta aparecen en la URL de la tercera leyenda, mientras que ninguno aparece en la URL de la primera leyenda. El fragmento de la primera leyenda consiste en una oración completa que describe concisamente la página asociada, mientras que el fragmento de la tercera leyenda consta de dos oraciones incompletas que no están relacionadas en gran medida al contenido general de la página asociada y a la intención aparente de la consulta. Si bien estas diferencias pueden parecer menores, también pueden tener un impacto sustancial en el comportamiento del usuario. Una motivación principal para proporcionar un título es ayudar al usuario a determinar la relevancia de la página asociada sin tener que hacer clic con el resultado. En el caso de una consulta de navegación, particularmente cuando el destino es bien conocido, la URL por sí sola puede ser suficiente para identificar la página deseada. Pero en el caso de una consulta informativa, el título y el fragmento pueden ser necesarios para guiar al usuario a seleccionar una página para un estudio adicional, y ella puede juzgar la relevancia de una página solo sobre la base de la leyenda. Cuando este juicio es correcto, puede acelerar el proceso de búsqueda al permitir al usuario evitar material no deseado. Cuando falla, el usuario puede perder su tiempo haciendo clic en un resultado inapropiado y escanear una página que contiene poco o nada de interés. Peor aún, el usuario puede ser engañado para omitir una página que contenga la información deseada. Los tres resultados en la Figura 1 son relevantes, con algunas limitaciones. ¡El primer resultado se vincula con los principales niños de Yahoo!Página de inicio, pero es necesario seguir un enlace en un menú para encontrar la página principal para los juegos. A pesar de las apariciones, el segundo resultado se vincula a una colección sorprendentemente grande de juegos en línea, principalmente con temas ambientales. El tercer resultado podría ser algo decepcionante para un usuario, ya que conduce a un solo juego, alojado en los Centros para el Control de Enfermedades, que no podría describirse razonablemente como en línea. Desafortunadamente, estas características de la página no se reflejan por completo en los subtítulos. En este documento, examinamos la influencia de las características de subtítulos en el comportamiento de búsqueda web de los usuarios, utilizando clics extraídos de los registros de motores de búsqueda como nuestra herramienta de investigación principal. Comprender esta influencia puede ayudar a validar algoritmos y directrices para la generación mejorada de la Figura 1: Tres resultados principales para la consulta: juegos en línea para niños.subtítulos mismos. Además, estas características pueden desempeñar un papel en el proceso de inferir juicios de relevancia del comportamiento del usuario [1]. Al comprender mejor su influencia, pueden resultar mejores juicios. Los diferentes algoritmos de generación de subtítulos pueden seleccionar fragmentos de diferentes longitudes de diferentes áreas de una página. Los fragmentos se pueden generar de manera independiente de la consulta, proporcionando un resumen de la página en su conjunto, o de manera dependiente de la consulta, proporcionando un resumen de cómo la página se relaciona con los términos de la consulta. La elección correcta del fragmento puede depender de los aspectos de la consulta y la página de resultados. El título se puede tomar del encabezado HTML o extraerse del cuerpo del documento [8]. Para los enlaces que vuelven a dirigir, es posible mostrar URL alternativas. Además, para las páginas enumeradas en directorios web editados por humanos, como el Open Directory Project1, es posible mostrar títulos y fragmentos alternativos derivados de estos listados. Cuando estos fragmentos alternativos, títulos y URL están disponibles, la selección de una combinación apropiada para la pantalla puede guiarse por sus características. Un fragmento de un directorio web puede consistir en oraciones completas y ser menos fragmentario que un fragmento extraído. Un título extraído del cuerpo puede proporcionar una mayor cobertura de los términos de la consulta. Una URL antes de la reirección puede ser más corta y proporcionar una idea más clara del destino final. El trabajo informado en este documento se realizó en el contexto del motor de búsqueda de Windows Live. La imagen en la Figura 1 fue capturada de Windows Live y recortada para eliminar los elementos de marca, publicidad y navegación. Los experimentos informados en secciones posteriores se basan en registros de consultas de Windows Live, páginas de resultados y juicios de relevancia recopilados como parte de la investigación en curso sobre el rendimiento del motor de búsqueda [1,2]. No obstante, dada la similitud de los formatos de subtítulos en los principales motores de búsqueda web, creemos que los resultados son aplicables a estos otros motores. La consulta en 1 www.dmoz.org Figura 1 produce resultados con relevancia similar en los otros motores de búsqueda importantes. Esta y otras consultas producen subtítulos que exhiben variaciones similares. Además, creemos que nuestra metodología puede generalizarse a otras aplicaciones de búsqueda cuando hay suficientes datos de clic disponibles.2. Trabajo relacionado Si bien los motores de búsqueda web comerciales han seguido enfoques similares para la pantalla de subtítulos desde su génesis, se han publicado relativamente poca investigación sobre métodos para generar estos subtítulos y evaluar su impacto en el comportamiento del usuario. La mayoría de las investigaciones relacionadas en el área de resumen de documentos se han centrado en artículos periodísticos y material similar, en lugar de páginas web, y ha realizado evaluaciones comparando resúmenes generados automáticamente con resúmenes generados manualmente. La mayoría de las investigaciones sobre la visualización de resultados web han propuesto cambios sustanciales de interfaz, en lugar de abordar los detalles de las interfaces existentes.2.1 Visualización de resultados web Varadarajan y Hristidis [16] se encuentran entre los pocos que han intentado mejorar directamente sobre los fragmentos generados por los sistemas de búsqueda comerciales, sin introducir cambios adicionales en la interfaz. Generaron fragmentos a partir de los árboles de los gráficos de documentos y compararon experimentalmente estos fragmentos con los fragmentos generados para los mismos documentos por el sistema de búsqueda de escritorio de Google y el sistema de búsqueda de escritorio MSN. Evaluaron su método pidiendo a los usuarios que comparen los fragmentos de las diversas fuentes. Cutrell y Guan [4] realizaron un estudio de seguimiento ocular para investigar la influencia de la longitud del fragmento en el rendimiento de la búsqueda web y descubrieron que la longitud óptima del fragmento varía según el tipo de tarea, con fragmentos más largos que conducen a un rendimiento mejorado para tareas informativas y fragmentos más cortospara tareas de navegación. Muchos investigadores han explorado métodos alternativos para mostrar resultados de búsqueda web. Dumais et al.[5] comparó una interfaz típica de los utilizados por los principales motores de búsqueda web con uno que agrupa los resultados por categoría, encontrando que los usuarios realizan tareas de búsqueda más rápido con la interfaz de categoría. Paek et al.[12] propone una interfaz basada en una lente de peces, en la que el mouse se cierne y otros eventos hacen que los subtítulos de zoom y fragmentos se expandan con texto adicional. White et al.[17] evaluó tres alternativas a la interfaz de búsqueda web estándar: una que muestra resúmenes expandidos en mouse, una que muestra una lista de las oraciones de clasificación más alta extraídas de los resultados tomados como un grupo, y uno que actualiza esta lista automáticamente a través de comentarios implícitos. Tratan el tiempo que un usuario pasa viendo un resumen como un indicador implícito de relevancia. Su objetivo era mejorar la capacidad de los usuarios para interactuar con un conjunto de resultados determinado, ayudándoles a mirar más allá de la primera página de resultados y reducir la carga de la reformulación de la consulta.2.2 Resumen de documentos fuera del contexto limitado de la búsqueda web Se ha realizado una investigación considerable relacionada sobre el problema de la resumen de documentos. La idea básica de resumen extractivo, creando un resumen seleccionando oraciones o fragmentos, se remonta al trabajo fundamental de Luhn [11]. El enfoque de Luhns utiliza frecuencias de términos para identificar palabras significativas dentro de un documento y luego selecciona y extrae oraciones que contienen palabras significativas muy cerca. Se puede ver una fracción considerable del trabajo posterior como extender y ajustar este enfoque básico, desarrollando métodos mejorados para identificar palabras significativas y seleccionar oraciones. Por ejemplo, un artículo reciente de Sun et al.[14] describe una variante del algoritmo de Luhns que utiliza datos de clic para identificar palabras significativas. En su forma más simple, la generación de fragmentos para los subtítulos web también podría verse como siguiendo este enfoque, con términos de consulta asumiendo el papel de palabras significativas. Desde 2000, la serie anual de comprensión de documentos (DUC), realizada por el Instituto Nacional de Normas y Tecnología de los Estados Unidos, ha proporcionado un vehículo para evaluar gran parte de la investigación en la resumen de documentos2. Cada año, DUC define una metodología para una o más tareas experimentales, y proporciona los documentos de prueba necesarios, resúmenes creados por humanos y se extraen automáticamente resúmenes de línea de base. La mayoría de los sistemas participantes utilizan la resumen extractivo, pero un número de generación del lenguaje natural y otros enfoques. La evaluación en DUC se logra a través de la comparación con resúmenes generados manualmente. A lo largo de los años, DUC ha incluido tanto las tareas de resumen de un solo documento como de resumen de múltiplescumentos. La tarea principal DUC 2007 se plantea como que tiene lugar en un contexto de respuesta de preguntas. Dado un tema y 25 documentos, se les pidió a los participantes que generaran un resumen de 250 palabras que satisface la información que necesita enbodiadas en el tema. Vemos nuestro enfoque de evaluar el resumen a través del análisis de registros web que complementan el enfoque adoptado en DUC. Varios otros investigadores han examinado el valor de la resumen dependiente de la consulta en un contexto no WEB. Tombros y Sanderson [15] compararon el rendimiento de 20 sujetos que buscan una colección de artículos periodísticos cuando 2 duc.nist.gov guiado por fragmentos dependientes de consultas versus consultas dependientes de la consulta. Los fragmentos independientes de la consulta se crearon extrayendo las primeras oraciones de los artículos;Los fragmentos dependientes de la consulta se crearon seleccionando las oraciones más altas de puntuación bajo una medida sesgada hacia oraciones que contienen términos de consulta. Cuando se presentaron resúmenes dependientes de la consulta, los sujetos podían identificar en mejores resultados los documentos relevantes sin hacer clic en el texto completo. Goldstein et al.[6] Describa otro sistema extractivo para generar resúmenes dependientes de la consulta a partir de artículos periodísticos. En su sistema, las oraciones se clasifican combinando características estadísticas y lingüísticas. Introducen medidas normalizadas de recuerdo y precisión para facilitar la evaluación.2.3 Las consultas y los clics tomados de los registros de los motores de búsqueda web comerciales se han utilizado ampliamente para mejorar el rendimiento de estos sistemas y para comprender mejor cómo los usuarios interactúan con ellos. En el trabajo temprano, Broder [3] examinó los registros del motor de búsqueda de Altavista e identificó tres amplias categorías de consultas web: informativo, navegativo y transaccional. Rose y Levinson [13] realizaron un estudio similar, desarrollando una jerarquía de objetivos de consulta con tres categorías de nivel superior: informativo, navegación y recursos. Según su taxonomía, una consulta transaccional definida por Broder podría caer en cualquiera de sus tres categorías, dependiendo de los detalles de la transacción deseada. Lee et al.[10] utilizaron patrones de clic para clasificar automáticamente las consultas en una de dos categorías: Información, para las cuales múltiples sitios web pueden satisfacer todo o parte de los usuarios que necesitan, y navegar, para el cual los usuarios tienen un sitio web particular en mente. Según su taxonomía, una consulta transaccional o de recursos se subsumiría bajo una de estas dos categorías. Agichtein et al.Las características de título interpretadas, los clics y otros comportamientos del usuario como comentarios implícitos para aprender preferencias [2] y mejorar la clasificación [1] en la búsqueda web. Xue et al.[18] Presente varios métodos para asociar consultas con documentos analizando patrones y enlaces de clics entre documentos. Las consultas asociadas con documentos de esta manera se tratan como metadatos. En efecto, se agregan al contenido del documento para fines de indexación y clasificación. De particular interés para nosotros es el trabajo de Joachims et al.[9] y Granka et al.[7]. Realizaron estudios de seguimiento ocular y analizaron datos de registro para determinar en qué medida los datos de clics pueden tratarse como juicios de relevancia implícitos. Identificaron un sesgo de confianza, lo que lleva a los usuarios a preferir el resultado de rango más alto cuando todos los demás factores son iguales. Además, exploraron técnicas que tratan los clics como preferencias por pares. Por ejemplo, un clic en la posición n + 1, después de omitir el resultado en la posición n, puede verse como una preferencia por el resultado en la posición n + 1 en relación con el resultado en la posición N. Estos hallazgos forman la base de la inversión de clicsMetodología que utilizamos para interpretar las interacciones del usuario con los resultados de búsqueda. Nuestro examen de grandes registros de búsqueda complementa su análisis detallado de un número menor de participantes.3. Haga clic en las inversiones, mientras que otros investigadores han evaluado la visualización de resultados de búsqueda web a través de estudios de usuarios, presentando a los usuarios un pequeño número de técnicas diferentes y les pidieron que completen tareas experimentales, abordamos el problema extrayendo comentarios implícitos de los registros de motores de búsqueda. Examinar el comportamiento del usuario in situ nos permite considerar muchas más consultas y características de subtítulos, con el volumen de datos disponibles que compensan la falta de un entorno de laboratorio controlado. El problema sigue siendo la interpretación de la información en estos registros como indicadores implícitos de las preferencias del usuario, y en este asunto estamos guiados por el trabajo de Joachims et al.[9]. Consideramos pares de subtítulos, que parecen adyacentes entre sí en la lista de resultados. Nuestra herramienta principal para examinar la influencia de las características de subtítulos es un tipo de patrón observado con respecto a estos pares de subtítulos, que llamamos una inversión de clic. Una inversión de clics ocurre en la posición n cuando el resultado en la posición n recibe menos clics que el resultado en la posición n + 1. Siguiendo a Joachims et al.[9], interpretamos una inversión de clics como indicando una preferencia por el resultado de clasificación más bajo, superando cualquier sesgo de confianza. Para simplificar, en el resto de este documento, nos referimos a la leyenda de clasificación más alta en un par como la Leyenda A y la Título de clasificación más baja como Leyenda B. 3.1 Extracción de clics para los experimentos informados en este documento, probamos un subconjunto de las consultas y las consultas yHaga clic en los registros del motor de búsqueda de Windows Live durante un período de 3-4 días en tres ocasiones separadas: una vez para los resultados reportados en la Sección 3.3, una vez para un piloto de nuestro experimento principal, y una vez para el experimento en sí (Secciones 4 y5). Para simplificar, restringimos nuestra muestra a consultas enviadas a la interfaz en inglés de EE. UU. E ignoramos cualquier consulta que contenga términos complejos o no alfanuméricos (por ejemplo, operadores y frases). Al final de cada período de muestreo, descargamos subtítulos para las consultas asociadas con la muestra de clics. Al identificar los clics en los registros de motores de búsqueda, consideramos solo la primera acción de clic tomada por un usuario después de ingresar una consulta y ver la página de resultados. Los usuarios se identifican mediante la dirección IP, que es un método razonablemente confiable para eliminar múltiples resultados de un solo usuario, a costa de eliminar falsamente los resultados de múltiples usuarios que comparten la misma dirección. Al centrarnos en el clic inicial, esperamos capturar una impresión de los usuarios de la relevancia relativa dentro de un par de subtítulos cuando se encuentra por primera vez. Si el usuario luego hace clic en otros resultados o vuelve a emitir la misma consulta, ignoramos estas acciones. Cualquier preferencia capturada por una inversión de clics es, por lo tanto, una preferencia entre un grupo de usuarios que emiten una consulta en particular, en lugar de una preferencia por parte de un solo usuario. En el resto del documento, utilizamos el término clic para referir solo a esta acción inicial. Dada la naturaleza dinámica de la web y los volúmenes de datos involucrados, los registros de motores de búsqueda están destinados a contener un ruido considerable. Por ejemplo, incluso durante un período de horas o minutos, el orden de los resultados para una consulta dada puede cambiar, con algunos resultados que aparecen de los diez primeros y apareciendo nuevos. Por esta razón, conservamos los clics para una combinación específica de una consulta y un resultado solo si este resultado aparece en una posición consistente para al menos el 50% de los clics. Se desecharon los clics para el mismo resultado cuando apareció en otras posiciones. Por razones similares, si no detectamos al menos diez clics para una consulta particular durante el período de muestreo, no se conservaron clics para esa consulta.10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 CLASCURA POSICIÓN A)Tabla de elementos 10 20 30 30 40 50 60 70 80 90 100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 CLubio Posición C) Juegos en línea para niños Figura 2: Curvas de clic para tres consultas: a) Una consulta de navegación estereotipada, b) una estereotípicaconsulta informativa, y c) una consulta que exhibe inversiones de clics. El resultado al final de cada período de muestreo es un conjunto de registros, con cada registro que describe los clics para una combinación de consulta/resultados dada. Cada registro incluye una consulta, una posición de resultado, un título, un fragmento, una URL, el número de clics para este resultado y el número total de clics para esta consulta. Luego procesamos este conjunto para generar curvas de clic e identificar inversiones.3.2 Curvas de clics Se puede argumentar que, en circunstancias ideales, las inversiones de clics no estarían presentes en los registros de motores de búsqueda. Un hipotético motor de búsqueda perfecto respondería a una consulta colocando el resultado más probable que sea relevante primero en la lista de resultados. Cada título resumiría adecuadamente el contenido de la página vinculada y su relación con la consulta, lo que permite a los usuarios hacer juicios precisos. Los resultados posteriores complementarían los anteriores, vinculando a material novedoso o complementario, y ordenados por su interés para el mayor número de usuarios. La Figura 2 proporciona curvas de clic para tres consultas de ejemplo. Para cada ejemplo, trazamos el porcentaje de clics contra la posición para los diez mejores resultados. La primera consulta (Craigslist) es estereotípicamente navegación, que muestra un pico en la respuesta correcta (www.craigslist.org). La segunda consulta es informativa en el sentido de Lee et al.[10] (Tabla periódica de elementos). Su curva es más plana y menos sesgada hacia un solo resultado. Para ambas consultas, el número de clics es consistente con las posiciones de resultados, con el porcentaje de clics disminuyendo monotónicamente a medida que aumenta la posición, el comportamiento ideal. Lamentablemente, ningún motor de búsqueda es perfecto, y las inversiones de clics se ven para muchas consultas. Por ejemplo, para la tercera consulta (juegos en línea para niños), la curva de clics exhibe una serie de inversiones de clics, con una preferencia aparente por el resultado en la posición 4. Se pueden alistarse varias causas para explicar la presencia de una inversión en una curva de clics. El motor de búsqueda puede haber fallado en su objetivo principal, clasificando resultados más relevantes por debajo de los resultados menos relevantes. Incluso cuando la clasificación relativa es apropiada, una leyenda puede no reflejar el contenido de la página subyacente con respecto a la consulta, lo que lleva al usuario a hacer un juicio incorrecto. Antes de pasar al segundo caso, abordamos el primero y examinamos en qué medida la relevancia por sí sola puede explicar estas inversiones.3.3 Relevancia La explicación más simple de la presencia de una inversión de clics es una diferencia de relevancia entre el miembro de clasificación más alto del par de subtítulos y el miembro de clasificación más baja. Para examinar en qué medida la relevancia juega un papel en las inversiones de clics, realizamos un experimento inicial utilizando un conjunto de 1.811 consultas con juicios asociados creados como parte del trabajo en curso. Durante un período de cuatro días, probamos los registros del motor de búsqueda y extrajimos más de cien mil clics que involucran estas consultas. De estos clics identificamos 355 inversiones de clics, satisfaciendo los criterios de la Sección 3.1, donde existían juicios de relevancia para ambas páginas. Los juicios de relevancia fueron realizados por evaluadores independientes que vieron las páginas mismas, en lugar de los subtítulos. La relevancia se evaluó en una escala de 6 puntos. El resultado se presenta en la Figura 3, que muestra los juicios explícitos para las 355 inversiones de clics. En todos estos casos, hubo más clics en el miembro más bajo del número de relación del número de relación rel (a) <rel (b) 119 33.5% rel (a) = rel (b) 134 37.7% rel (a)> rel(B) 102 28.7% Figura 3: Relaciones de relevancia en las inversiones de clics. Compara la relevancia entre el miembro de clasificación más alto de un par de subtítulos (Rel (a)) con la relevancia del miembro de clasificación más baja (REL (B)), donde el subtítulo A recibió menos clics que el subtítulo B. Par (B). La figura muestra los juicios de relevancia correspondientes. Por ejemplo, la primera fila Rel (a) <Rel (b) indica que el miembro de clasificación más alto del par (a) se calificó como menos relevante que el miembro de clasificación más bajo del par (b). Como vemos en la figura, la relevancia solo parece inadecuada para explicar la mayoría de las inversiones de clics. Para dos tercios de las inversiones (236), la página asociada con la leyenda A es al menos tan relevante como la página asociada con la leyenda B. Para el 28.7% de las inversiones, A tiene mayor relevancia que B, que recibió el mayor número de clics.4. La influencia de las características de subtítulos que ha demostrado que las inversiones de clics no siempre pueden explicarse por las diferencias de relevancia, exploramos qué características de los pares de subtítulos, si las hay, llevan a los usuarios a preferir una leyenda sobre otro. Por ejemplo, podemos plantear la hipótesis de que la ausencia de un fragmento en el subtítulo A y la presencia de un fragmento en el subtítulo B (por ejemplo, subtítulos 2 y 3 en la Figura 1) lleva a los usuarios a preferir el subtítulo A. No obstante, debido a los factores competitivos, un gran conjunto de inversiones de clics también puede incluir pares donde falta el fragmento en el subtítulo B y no en el subtítulo A. Sin embargo, si comparamos un gran conjunto de inversiones de clics con un conjunto similar de pares para los cuales los clics son consistentes con su clasificación, esperaríamos ver relativamente más pares donde faltaba el fragmento en el subtítulo A. 4.1 Metodología de evaluación después de esta líneadel razonamiento, extrajimos dos conjuntos de pares de subtítulos de registros de búsqueda durante un período de tres días. El primero es un conjunto de casi cinco mil inversiones de clics, extraídas de acuerdo con el procedimiento descrito en la Sección 3.1. El segundo es un conjunto correspondiente de pares de subtítulos que no exhiben inversiones de clics. En otras palabras, para los pares en este conjunto, el resultado en el rango más alto (Leyenda A) recibió más clics que el resultado en el rango más bajo (subtítulos B). En la mayor medida posible, cada par en el segundo conjunto se seleccionó para corresponder a un par en el primer conjunto, en términos de posición de resultado y número de clics en cada resultado. Nos referimos al primer conjunto, que contiene inversiones de clics, como el conjunto de inv;Nos referimos al segundo conjunto, que contiene pares de subtítulos para los cuales los clics son consistentes con su orden de rango, como el Conjunto. Extraemos una serie de características que caracterizan los fragmentos (descritos en detalle en la siguiente sección) y comparamos la presencia de cada característica en los conjuntos Inv y Con. Describimos las características como una preferencia hipotética (por ejemplo, una preferencia por los subtítulos que contienen un fragmento). Por lo tanto, en cualquier conjunto, una característica dada puede estar presente en una de dos formas: favorecer el subtítulo de rango más alto (Leyenda A) o favorecer el título de menor rango (Título B). Por ejemplo, la etiqueta abfeature descripción missssnippet fragmento que falta en el subtítulo A y presente en el subtítulo B fragmento de fragmento breve fragmento en el subtítulo A (<25 caracteres) con fragmento largo (> 100 caracteres) en el título B Termmatchtitle Título de la subtítulos A contiene menos consultoría a menos consultoríaTérminos que el título de la Título B Término Termmatchts+Fragmento de subtítulos a Contiene coincidencias con menos términos de consulta que el título+Fragmento de la leyenda B Título de Termmatchtsu+Fragmento+URL de subtítulos A Contiene coincidencias con menos términos de consulta que el título B Title de TitleStartyB (pero no A) comienza con una frase coincidente con la consulta Título de la consulta de consulta+fragmento+URL contiene la consulta como una ley de frase bate batchall B contiene una coincidencia en cada término;La leyenda A contiene más coincidencias con términos faltantes UrlQuery El título B URL es del formulario www.Query.com, donde la consulta coincide exactamente con espacios eliminados con títulos de cetrtación URLS con Capítulo de URLS de Urllendiff.Una URL es más larga que el título Oficial de la URL de la Título B o el fragmento de la leyenda B (pero no A) contiene el término Título de la casa oficial (con Stemming) o fragmento de subtítulos B (pero no A) contiene el título de la imagen de la página de iniciode la leyenda B (pero no A) contiene un término que sugiere la presencia de una galería de imágenes, la leyenda legible B (pero no A) pasa una prueba de legibilidad simple Figura 4: Características medidas en los pares de subtítulos (subtítulos A y Leyte B), con un subtítulo AComo resultado de mayor clasificación. Estas características se expresan desde la perspectiva de la relación prevalente prevalecida para las inversiones de clics.sentido de un fragmento en el subtítulo A favorece el subtítulo B, y la ausencia de un fragmento en el subtítulo B favorece el subtítulo A. Cuando la característica favorece la leyenda B (consistente con una inversión de clics), nos referimos al par de subtítulos como un par positivo. Cuando la característica favorece el título A, nos referimos a él como un par negativo. Para los fragmentos faltantes, un par positivo tiene la leyenda que falta en la leyenda A (pero no B) y un par negativo tiene la leyenda que falta en B (pero no A). Por lo tanto, para una característica específica, podemos construir cuatro subconjuntos: 1) Inv+, el conjunto de pares positivos de Inv;2) Inv-, el conjunto de pares negativos de Inv;3) Con+;el conjunto de pares positivos de Con;y 4) Con - el conjunto de pares negativos de Con. Los conjuntos Inv+, Inv−, Con+y Con- contendrán diferentes subconjuntos de Inv y Con para cada característica. Al declarar una característica correspondiente a una preferencia hipotética del usuario, seguimos la práctica de indicar la característica con la expectativa de que el tamaño de Inv+ en relación con el tamaño de Inv- debería ser mayor que el tamaño de Con+ en relación con el tamaño de Con-. Por ejemplo, indicamos la función de fragmento faltante como fragmento que falta en el subtítulo A y el presente en el subtítulo B. Esta metodología de evaluación nos permite construir una tabla de contingencia para cada característica, con Inv esencialmente formando el grupo experimental y el grupo de control. Luego podemos aplicar la prueba de Chi-cuadrado de Pearsons para obtener importancia.4.2 Características La Figura 4 enumera las características probadas. Muchas de las características de esta lista corresponden a nuestros propios supuestos con respecto a la importancia de ciertas características de la leyenda: la presencia de términos de consulta, la inclusión de un fragmento y la importancia del término de consulta coincide en el título. Otras características se sugirieron durante el examen de los fragmentos recolectados como parte del estudio descrito en la Sección 3.3 y durante un piloto de la metodología de evaluación (Sección 4.1). Para este piloto recopilamos conjuntos de Inv y Confis de tamaños similares, y utilizamos estos conjuntos para evaluar una lista preliminar de características y para establecer parámetros apropiados para el fragmento de fragmento y características legibles. En el piloto, todas las características en la Figura 4 fueron significativas en el nivel del 95%. Se eliminó un pequeño número de otras características después del piloto. Estas características capturan aspectos simples de los subtítulos. La primera característica se refiere a la existencia de un fragmento y el segundo se refiere al tamaño relativo de los fragmentos. Además de esta primera característica, ignoramos los pares donde un subtítulo tiene un fragmento que falta. Estos pares no están incluidos en los conjuntos construidos para las características restantes, ya que los subtítulos con fragmentos faltantes no contienen todos los elementos de una leyenda estándar y queríamos evitar su influencia. Las siguientes seis características se refieren a la ubicación y el número de términos de consulta coincidentes. Para los primeros cinco, una coincidencia para cada término de consulta se cuenta solo una vez, se ignoran coincidencias adicionales para el mismo término. La función Matchall prueba la idea de que coincidir con todos los términos de la consulta exactamente una vez es preferible a coincidir con un subconjunto de los términos muchas veces con al menos un término de consulta inigualable. Las siguientes tres características se refieren a las URL, capturando aspectos de su longitud y complejidad, y las últimas cuatro características se refieren al contenido de subtítulos. Las dos primeras características de contenido (Oficial y Hogar) sugieren reclamos sobre la importancia o la importancia de la página asociada. La tercera función de contenido (imagen) sugiere la presencia de una galería de imágenes, un género popular de la página web. Los términos representados por esta característica incluyen imágenes, fotos y galería. La última función de contenido (legible) aplica una métrica de legibilidad ad-hoc a cada fragmento. Los usuarios regulares de los motores de búsqueda web pueden notar fragmentos ocasionales que consisten en poco más que listas de palabras y frases, en lugar de una descripción coherente. Definimos nuestra propia métrica, ya que el puntaje de legabilidad Flesch-Kinincaid y las medidas similares están destinadas a documentos completos, no fragmentos de texto. Si bien la métrica no se ha validado experimentalmente, sí refleja nuestras intuiciones y observaciones con respecto a los fragmentos de resultados. En inglés, las 100 palabras más frecuentes representan aproximadamente el 48% del texto, y esperaríamos que la prosa legible, en oposición a una lista de palabras desarticuladas, contenga estas palabras en aproximadamente esta proporción. La característica legible calcula el porcentaje de estas 100 palabras principales que aparecen en cada leyenda. Si estas palabras representan más del 40% de una leyenda y menos del 10% de la otra, el par está incluido en el conjunto apropiado. Feature Tag INV+ INV− %+ CON+ CON− %+ χ2 p-value MissingSnippet 185 121 60.4 144 133 51.9 4.2443 0.0393 SnippetShort 20 6 76.9 12 16 42.8 6.4803 0.0109 TermMatchTitle 800 559 58.8 660 700 48.5 29.2154 <.0001 TermMatchTS 310 213 59.2 269216 55.4 1.4938 0.2216 TermMatchTSU 236 138 63.1 189 149 55.9 3.8088 0.0509 TitleStartQuery 1058 933 53.1 916 1096 45.5 23.1999 <.0001 QueryPhraseMatch 465 346 57.3 427 422 50.2 8.2741 0.0040 MatchAll 8 2 80.0 1 4 20.0 0.0470 URLQuery 277 188 59.5 159 315 33.5 63.9210 <.0001 UrlSlashes 1715 1388 55.2 1380 1758 43.9 79.5819 <.0001 Urllendiff 2288 2233 50.6 2062 2649 43.7 43.2974 <.0001 Oficial 215 142 60.2 133 215 38.2 34.1397 <.0001 62 49 55.8 64 82 42. 59.1 315 33548.4 15.0735 <.0001 legible 52 43 54.7 31 48 39.2 4.1518 0.0415 Figura 5: Resultados correspondientes a las características enumeradas en la Figura 4 con valores χ2 y P (DF = 1). Las características respaldadas al nivel de confianza del 95% están en negrita. El valor P para la función Matchall se calcula utilizando la prueba exacta de Fishers.4.3 Resultados La Figura 5 presenta los resultados. Cada fila enumera el tamaño de los cuatro conjuntos (Inv+, Inv−, Con+y Con-) para una característica dada e indica el porcentaje de pares positivos (%+) para Inv y Con. Para rechazar la hipótesis nula, este porcentaje debe ser significativamente mayor para Inv que Con. Excepto en un caso, aplicamos la prueba de independencia de Chi-cuadrado a estos tamaños, con valores P mostrados en la última columna. Para la función Matchall, donde la suma de los tamaños del conjunto es 15, aplicamos la prueba exacta de los pescadores. Las características respaldadas al nivel de confianza del 95% están en negrita.5. Comentario Los resultados respaldan afirman que faltan fragmentos, fragmentos cortos, términos de consulta faltantes y URL complejas impactan negativamente los clics. Si bien este resultado puede no ser sorprendente, no somos conscientes de ningún otro trabajo que pueda proporcionar apoyo para las afirmaciones de este tipo en el contexto de un motor de búsqueda web comercial. Este trabajo fue motivado originalmente por nuestro deseo de validar algunas pautas simples para la generación de subtítulos de manera que las opiniones que formulamos mientras trabajamos en temas relacionados. Si bien nuestros resultados no abordan directamente todas las muchas variables que influyen en la comprensión de los usuarios de los subtítulos, son consistentes con las principales pautas. Se necesita más trabajo para proporcionar apoyo adicional para las pautas y comprender las relaciones entre las variables. La primera de estas pautas subraya la importancia de mostrar los términos de consulta en contexto: siempre que sea posible, todos los términos de consulta deben aparecer en el título, lo que refleja su relación con la página asociada. Si falta un término de consulta en un título, el usuario puede no tener idea de por qué se devolvió el resultado. Los resultados para la función Matchall admiten directamente esta directriz. Los resultados para TermMatchTitle y TermMatchTSU confirman que es deseable coincidir más términos. Otras características proporcionan soporte indirecto adicional para esta guía, y ninguno de los resultados es inconsistente con ella. Una segunda guía habla de la conveniencia de presentar al usuario un fragmento legible: cuando los términos de consulta están presentes en el título, no necesitan repetirse en el fragmento. En particular, cuando hay un resumen independiente de la consulta de alta calidad disponible en una fuente externa, como un directorio web, puede ser más apropiado mostrar este resumen que un fragmento dependiente de la consulta de menor calidad seleccionado en la marcha. Cuando hay títulos disponibles en múltiples fuentes, el encabezado, el cuerpo, los directorios web, un algoritmo de generación de subtítulos podría seleccionar una combinación de título, fragmento y URL que incluya la mayor cantidad posible de términos de consulta. Cuando se puede encontrar un título que contiene todos los términos de consulta, el algoritmo puede seleccionar un fragmento independiente de la consulta. Las características matarias y legibles admiten directamente esta directriz. Una vez más, otras características proporcionan soporte indirecto, y ninguno de los resultados es inconsistente con él. Finalmente, la longitud y la complejidad de una URL influyen en el comportamiento del usuario. Cuando los términos de consulta aparecen en la URL, deben resaltar o distinguirse de otra manera. Cuando múltiples URL se refieren a la misma página (debido a las re-direcciones, etc.), se debe preferir la URL más corta, siempre que todos los términos de consulta aún aparezcan en el título. En otras palabras, las URL deben seleccionarse y mostrarse de manera que enfatice su relación con la consulta. Las tres características de URL, así como TermMatchTSU, admiten directamente esta guía. La influencia de las características oficiales y de imagen nos llevó a preguntarnos qué otros términos prevalecen en los subtítulos de las inversiones de clics. Como un experimento adicional, tratamos cada uno de los términos que aparecen en el Inv y la Con establecido como una característica separada (caso normalizado), clasificándolos por sus valores de χ2. Los resultados se presentan en la Figura 6. Dado que usamos la estadística χ2 como una medida de divergencia, en lugar de una prueba de significancia, no se dan valores p. La columna final de la tabla indica la dirección de la influencia, si la presencia de los términos influye positiva o negativamente en los clics. La influencia positiva del funcionario ya se ha observado (la diferencia en el valor de χ2 de la de la Figura 5 se debe a Stemming). Ninguno de los términos incluidos en el rango de imagen Término χ2 Influencia 1 Enciclopedia 114.6891 ↓ 2 Wikipedia 94.0033 ↓ 3 Oficial 36.5566 ↑ 4 y 28.3349 ↑ 5 Turismo 25.2003 ↑ 6 Atracciones 24.7283 ↑ 7 gratis 23.6529 ↓ 8 sexy 21.9773 ↑ 9 9 MedlinePlus 19.9726 ure.19.9115 ↑ Figura 6: Palabras que exhiben la influencia más positiva (↑) y negativa (↓) en los patrones de clics.La característica aparece en los diez primeros, pero las imágenes y las fotos aparecen en las posiciones 21 y 22. El alto rango dado y puede estar relacionado con la legibilidad (el término aparece en la posición 20). Lo más sorprendente para nosotros es la influencia negativa de los términos: Enciclopedia, Wikipedia, Free y MedlinePlus. Los primeros tres términos aparecen en el título de Wikipedia Artículos3 y el último aparece en el título de MedlinePlus Articles4. Estas características individuales a nivel de palabras proporcionan pistas sobre los problemas. Se requerirán análisis más detallados y más experimentos para comprender estas características.6. Conclusiones Las inversiones de clics forman una herramienta apropiada para evaluar la influencia de las características de subtítulos. Utilizando las inversiones de clicshrough, hemos demostrado que las características de subtítulos relativamente simples pueden influir significativamente en el comportamiento del usuario. Hasta donde sabemos, esta es la primera metodología validada para evaluar la calidad de los subtítulos web a través de la retroalimentación implícita. En el futuro, esperamos expandir sustancialmente este trabajo, considerando más características sobre conjuntos de datos más grandes. También esperamos abordar directamente el objetivo de predecir la relevancia a partir de los clics y otra información presente en los registros de motores de búsqueda.7. Agradecimientos Este trabajo se realizó mientras el primer autor visitaba Microsoft Research. Los autores agradecen a los miembros del equipo de Windows Live por sus comentarios y asistencia, particularmente Girish Kumar, Luke Delorme, Rohit Wad y Ramez Naam.8. Referencias [1] E. Agichtein, E. Brill y S. Dumais. Mejora de la clasificación de búsqueda web incorporando información de comportamiento del usuario. En 29th ACM Sigir, Páginas 19-26, Seattle, agosto de 2006. [2] E. Agichtein, E. Brill, S. Dumais y R. Ragno. Aprender modelos de interacción de usuario para predecir las preferencias de resultados de búsqueda web. En 29º ACM Sigir, páginas 3-10, Seattle, agosto de 2006. [3] A. Broder. Una taxonomía de la búsqueda web. Sigir Forum, 36 (2): 3-10, 2002. 3 www.wikipedia.org 4 www.nlm.nih.gov/medlineplus/ [4] E. Cutrell y Z. Guan. ¿Qué estás buscando? Un estudio de seguimiento ocular del uso de la información en la búsqueda web. En la Conferencia Sigchi sobre Factores Humanos en Sistemas de Computación, páginas 407-416, San José, California, abril-mayo de 2007. [5] S. Dumais, E. Currell y H. Chen. Optimización de la búsqueda mostrando resultados en contexto. En la Conferencia Sigchi sobre factores humanos en sistemas de computación, páginas 277-284, Seattle, marzo-abril de 2001. [6] J. Goldstein, M. Kantrowitz, V. Mittal y J. Carbonell. Resumen de documentos de texto: selección de oraciones y métricas de evaluación. En 22º ACM Sigir, páginas 121-128, Berkeley, agosto de 1999. [7] L. A. Granka, T. Joachims y G. Gay. Análisis de seguimiento ocular del comportamiento del usuario en la búsqueda www. En 27º ACM Sigir, páginas 478-479, Sheffield, julio de 2004. [8] Y. Hu, G. Xin, R. Song, G. Hu, S. Shi, Y. Cao y H. Li. Extracción de títulos de cuerpos de documentos HTML y su aplicación a la recuperación de la página web. En 28º ACM Sigir, páginas 250-257, Salvador, Brasil, agosto de 2005. [9] T. Joachims, L. Granka, B. Pan, H. Hembrooke y G. Gay. Interpretar con precisión los datos de clics como retroalimentación implícita. En 28 ACM Sigir, páginas 154-161, Salvador, Brasil, agosto de 2005. [10] U. Lee, Z. Liu y J. Cho. Identificación automática de los objetivos del usuario en la búsqueda web. En la 14ª Conferencia Internacional de la World Wide Web, páginas 391-400, Edimburgo, mayo de 2005. [11] H. P. Luhn. La creación automática de resúmenes de literatura. IBM Journal of Research and Development, 2 (2): 159-165, abril de 1958. [12] T. Paek, S. Dumais y R. Logan. Wavelens: una nueva vista sobre los resultados de búsqueda de Internet. En la Conferencia Sigchi sobre Factores Humanos en Sistemas de Computación, páginas 727-734, Viena, Austria, abril de 2004. [13] D. Rose y D. Levinson. Comprender los objetivos del usuario en la búsqueda web. En la 13ª Conferencia Internacional de World Wide Web, páginas 13-19, Nueva York, mayo de 2004. [14] J.-T.Sun, D. Shen, H.-J. Zeng, Q. Yang, Y. Lu y Z. Chen. Resumen de la página web utilizando datos de clics. En 28 ACM Sigir, páginas 194-201, Salvador, Brasil, agosto de 2005. [15] A. Tombros y M. Sanderson. Ventajas de resúmenes sesgados de consulta en la recuperación de información. En 21º ACM Sigir, páginas 2-10, Melbourne, Australia, agosto de 1998. [16] R. Varadarajan y V. Hristidis. Un sistema para resumen de documentos específicos de consulta. En la 15ª Conferencia Internacional de ACM sobre Gestión de Información y Conocimiento (CIKM), páginas 622-631, Arlington, Virginia, noviembre de 2006. [17] R. W. White, I. Ruthven y J. M. José. Encontrar documentos relevantes utilizando oraciones de clasificación superior: una evaluación de dos esquemas alternativos. En 25º ACM Sigir, páginas 57-64, Tampere, Finlandia, agosto de 2002. [18] G.-R.Xue, H.-J. Zeng, Z. Chen, Y. Yu, W.-Y. Ma, W. Xi y W. Fan. Optimización de la búsqueda web utilizando datos de clics web. En la 13ª Conferencia ACM sobre Gestión de Información y Conocimiento (CIKM), páginas 118-126, Washington, DC, noviembre de 2004.