Investigar el comportamiento de consulta y navegación de los usuarios avanzados de los motores de búsqueda Ryen W. White Microsoft Research One Microsoft Way Redmond, WA 98052 ryenw@microsoft.com Dan Morris Microsoft Research One Microsoft Way Redmond, WA 98052 Dan@microsoft.com Resumen Una forma de ayudar a ayudarTodos los usuarios de los motores de búsqueda web comerciales tienen más éxito en sus búsquedas es comprender mejor lo que están haciendo esos usuarios con mayor experiencia en búsqueda y usar este conocimiento para beneficiar a todos. En este artículo, estudiamos los registros de interacción de los usuarios avanzados del motor de búsqueda (y aquellos que no están tan avanzados) para comprender mejor cómo buscan estos grupos de usuarios. Los resultados muestran que existen diferencias marcadas en las consultas, los clics de los resultados, la navegación posterior a la Quera y el éxito de búsqueda de los usuarios que clasificamos como avanzados (según su uso de operadores de consultas), en relación con los clasificados como no avanzados. Nuestros hallazgos tienen implicaciones sobre cómo los usuarios avanzados deben ser compatibles durante sus búsquedas, y cómo sus interacciones podrían usarse para ayudar a los buscadores de todos los niveles de experiencia a encontrar información más relevante y aprender estrategias de búsqueda mejoradas. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Búsqueda y recuperación de información]: formulación de consultas, proceso de búsqueda, comentarios de relevancia. Términos generales Experimentación, factores humanos.1. Introducción La formulación de declaraciones de consulta que capturan los aspectos sobresalientes de las necesidades de información y son significativos para los sistemas de recuperación de información (IR) plantea un desafío para muchos buscadores [3]. Los motores de búsqueda web comerciales como Google, Yahoo! Y Windows Live Búsqueda ofrecen a los usuarios la capacidad de mejorar la calidad de sus consultas utilizando operadores de consultas como comillas, más y menos letreros, y modificadores que restringen la búsqueda a un sitio en particular otipo de archivo. Estas técnicas pueden ser útiles para mejorar la precisión de los resultados, aparte de los análisis de registro (por ejemplo, [15] [27]), generalmente han sido pasados por alto por la comunidad de investigación en intentos de mejorar la calidad de los resultados de búsqueda. La investigación de IR generalmente se ha centrado en formas alternativas para que los usuarios especifiquen sus necesidades en lugar de aumentar la absorción de la sintaxis avanzada. La investigación sobre técnicas prácticas para complementar la tecnología de búsqueda existente y los usuarios de soporte se han intensificado en los últimos años (por ejemplo, [18] [34]). Sin embargo, es difícil implementar tales técnicas a gran escala con latencias tolerables. Las consultas típicas enviadas a los motores de búsqueda web toman la forma de una serie de tokens separados por espacios. En general, hay un booleano y operador implícitos entre tokens que restringe los resultados de búsqueda a los documentos que contienen todos los términos de consulta. De Lima y Pedersen [7] investigaron el efecto del análisis, el reconocimiento de frases y la expansión en las consultas de búsqueda web. Mostraron que el reconocimiento automático de frases en consultas puede mejorar la precisión de los resultados en la búsqueda web. Sin embargo, el valor de la sintaxis avanzada para los buscadores típicos generalmente ha sido limitado, ya que la mayoría de los usuarios no conocen la sintaxis avanzada o no entienden cómo usarla [15]. Dado que parece que los operadores pueden ayudar a recuperar documentos relevantes, se justifica una mayor investigación de su uso. En este documento exploramos el uso de operadores de consultas con más detalle y proponemos aplicaciones alternativas que no requieren que todos los usuarios usen sintaxis avanzada explícitamente. Presumimos que los buscadores que usan sintaxis de consulta avanzada demuestran un grado de experiencia en búsqueda que la mayoría de la población de usuarios no;Una afirmación respaldada por investigaciones anteriores [13]. Estudiar el comportamiento de estos usuarios avanzados del motor de búsqueda puede producir información importante sobre la búsqueda y la navegación de resultados a partir del cual otros pueden beneficiarse. Utilizando registros recopilados de una gran cantidad de usuarios de consentimiento, investigamos las diferencias entre el comportamiento de búsqueda de aquellos que usan sintaxis avanzada y aquellos que no, y diferencias en la información que se dirigen a esos usuarios. Estamos interesados en responder tres preguntas de investigación: (i) ¿Existe una relación entre el uso de sintaxis avanzada y otras características de una búsqueda?(ii) ¿Existe una relación entre el uso de la sintaxis avanzada y los comportamientos de navegación posteriores a la quiry?(iii) ¿Existe una relación entre el uso de la sintaxis avanzada y las medidas del éxito de la búsqueda? A través de un estudio y análisis experimentales, ofrecemos respuestas potenciales para cada una de estas preguntas. Una relación entre el uso de la sintaxis avanzada y cualquiera de estas características podría admitir el diseño de sistemas adaptados a los usuarios avanzados de los motores de búsqueda, o usar interacciones de usuarios avanzados para ayudar a los usuarios no avanzados a tener más éxito en sus búsquedas. Describimos el trabajo relacionado en la Sección 2, los datos que utilizamos en este estudio basado en registros en la Sección 3, las características de búsqueda en las que enfocamos nuestro análisis en la Sección 4 y los resultados de este análisis en la Sección 5. En la Sección 6 discutimos las implicaciones de esta investigación, y concluimos en la Sección 7. 2. Factores de trabajo relacionados, como la falta de conocimiento de dominio, la mala comprensión de la recopilación de documentos que se busca y una necesidad de información mal desarrollada puede influir en la calidad de las consultas que los usuarios presentan a los sistemas IR ([24], [28]). Ha habido una variedad de investigaciones sobre diferentes formas de ayudar a los usuarios a especificar sus necesidades de información de manera más efectiva. Belkin et al.[4] Experimentó al proporcionar espacio adicional para que los usuarios escriban una descripción más detallada de sus necesidades de información. Kelly et al. Intentó un enfoque similar.[18], quienes utilizaron formularios de aclaración para obtener información adicional sobre el contexto de búsqueda de los usuarios. Se ha demostrado que estos enfoques son efectivos en los sistemas de recuperación del mejor partido, donde las consultas más largas generalmente conducen a resultados de búsqueda más relevantes [4]. Sin embargo, en la búsqueda web, donde muchos de los sistemas se basan en un modelo de recuperación booleano extendido, las consultas más largas en realidad pueden dañar el rendimiento de la recuperación, lo que lleva a una pequeña cantidad de resultados potencialmente irrelevantes que se recuperan. No es simplemente suficiente solicitar más información de los usuarios;Esta información debe ser de mejor calidad. Comentarios de relevancia (RF) [22] y la expansión de consultas interactivas [9] son técnicas populares que se han utilizado para mejorar la calidad de la información que los usuarios proporcionan a los sistemas IR con respecto a sus necesidades de información. En el caso de RF, el usuario presenta al sistema ejemplos de información relevante que luego se utilizan para formular una consulta mejorada o recuperar un nuevo conjunto de documentos. Ha demostrado ser difícil lograr que los usuarios usen RF en el dominio web debido a la dificultad para transmitir el significado y el beneficio de RF a los usuarios típicos [17]. Las sugerencias de consulta ofrecidas en función de los registros de consultas tienen el potencial de mejorar el rendimiento de la recuperación con una carga de usuario limitada. Este enfoque se limita a volver a ejecutar consultas populares, y los buscadores a menudo ignoran las sugerencias que se les presentan [1]. Además, ambas técnicas no ayudan a los usuarios a aprender a producir consultas más efectivas. La mayoría de los motores de búsqueda comercial proporcionan una sintaxis de consulta avanzada que permite a los usuarios especificar sus necesidades de información con más detalle. Los modificadores de consulta como + (más), - (menos) y (citas dobles) pueden usarse para enfatizar, enfatizar y los términos de consulta grupal. Los operadores booleanos (y, o, y no) pueden unir términos y frases, y modificadores como el sitio: y el enlace: se pueden usar para restringir el espacio de búsqueda. Las consultas creadas con estas técnicas pueden ser poderosas. Sin embargo, esta funcionalidad a menudo está oculta a la vista inmediata del buscador, y a menos que conozca la sintaxis, debe usar campos de texto, menús desplegables y cuadros combinados disponibles a través de una interfaz de búsqueda avanzada dedicada para acceder a estas características. El análisis basado en log de las interacciones de los usuarios con los motores de búsqueda Excite y Altavista ha demostrado que solo el 10-20% de las consultas contenían cualquier sintaxis avanzada [14] [25]. Este análisis puede ser una forma útil de capturar las características de los usuarios que interactúan con los sistemas IR. La investigación en modelado de usuarios [6] y personalización [30] ha demostrado que recopilar más información sobre los usuarios puede mejorar la efectividad de las búsquedas, pero requiere más información sobre los usuarios de lo que generalmente está disponible solo con los registros de interacción. A menos que se combine con una técnica cualitativa, como un cuestionario posterior a la sesión [23], puede ser difícil asociar las interacciones con las características del usuario. En nuestro estudio, conjeturamos que, dada la dificultad de ubicar las características de búsqueda avanzadas dentro de la interfaz de búsqueda típica, y los posibles problemas para comprender la sintaxis, aquellos usuarios que usan sintaxis avanzada representan regularmente una clase distinta de buscadores que exhibirán otros comportamientos de búsqueda comunes. Otros estudios de los comportamientos de búsqueda de buscadores avanzados han intentado comprender mejor el conocimiento estratégico que han adquirido. Sin embargo, tales estudios generalmente tienen un tamaño limitado (por ejemplo, [13] [19]) o se centran en la experiencia en el dominio en áreas como la atención médica o el comercio electrónico (por ejemplo, [5]). No obstante, pueden dar una visión valiosa sobre los comportamientos de los usuarios con dominio, sistema o experiencia en búsqueda que excede la del usuario promedio. La consulta del comportamiento en particular se ha estudiado ampliamente para comprender mejor a los usuarios [31] y admitir a otros usuarios [16]. En este artículo, estudiamos otras características de búsqueda de usuarios de sintaxis avanzada en un intento por determinar si hay algo diferente en cómo buscan estos usuarios de motores de búsqueda y si sus búsquedas pueden usarse para beneficiar a aquellos que no utilizan las características avanzadas.de motores de búsqueda. Para hacer esto, utilizamos registros de interacción reunidos de un gran conjunto de usuarios de consentimiento durante un período prolongado. En la siguiente sección describimos los datos que usamos para estudiar el comportamiento de los usuarios que usan sintaxis avanzada, en relación con aquellos que no usan esta sintaxis.3. Datos para realizar este estudio requerimos una descripción del comportamiento de consulta y navegación de muchos buscadores, preferiblemente durante un período de tiempo para permitir que se analicen los patrones en el comportamiento del usuario. Para obtener estos datos, minamos los registros de interacción de los usuarios web de consentimiento durante un período de 13 semanas, de enero a abril de 2006. Al descargar una aplicación del lado del cliente de Partner, los usuarios fueron invitados a consentir su interacción con las páginas web que se registran de forma anónima (con un identificador único asignado a cada usuario) y se utilizaron para mejorar el rendimiento de los sistemas futuros.1 La información contenida en estosLas entradas de registro incluían un identificador único para el usuario, una marca de tiempo para cada vista de página, un identificador único de ventana del navegador (para resolver ambigüedades para determinar qué navegador se vio una página) y la URL de la página web visitada. Esto nos proporcionó datos suficientes sobre el comportamiento de consulta (desde la interacción con los motores de búsqueda) y el comportamiento de navegación (desde la interacción con las páginas que siguen una búsqueda) para investigar más ampliamente el comportamiento de búsqueda. Además de los datos recopilados durante el curso de este estudio, también tuvimos juicios de relevancia de los documentos que los usuarios examinaron para 10,680 declaraciones de consulta únicas presentes en los registros de interacción. Estos juicios fueron asignados en una escala de seis puntos por jueces humanos capacitados en el momento en que se recopilaron los datos. Utilizamos estos juicios en este análisis para evaluar la relevancia de los usuarios de sitios visitados en su rastro de navegación lejos de las páginas de resultados de búsqueda. Estudiamos los registros de interacción de 586,029 usuarios únicos, que enviaron millones de consultas a tres motores de búsqueda populares GuinOogle, Yahoo!, Y MSN Search, durante las 13 semanas de duración del estudio. Para limitar el efecto del sesgo del motor de búsqueda, utilizamos cuatro operadores comunes a los tres motores de búsqueda: + (más), - (menos), (cotizaciones dobles) y el sitio: (para restringir la búsqueda a un dominio o página web)como sintaxis avanzada.El 1.12% de las consultas presentadas contenían al menos uno de estos cuatro operadores.51,080 (8.72%) de los usuarios usaron operadores de consultas en cualquiera de sus consultas. En el resto de este documento, nos referiremos a estos usuarios como buscadores avanzados. Reconocemos que la relación directa entre el uso de sintaxis de consulta y la experiencia en búsqueda solo se ha estudiado 1, vale la pena señalar que si los usuarios no proporcionaron su consentimiento, entonces su interacción no se registró y analizó en este estudio.(y mostrado) en algunos estudios (por ejemplo, [13]), pero creemos que este es un criterio razonable para una investigación basada en log. Conjeturamos que estos buscadores avanzados poseen un alto nivel de experiencia en búsqueda, y mostrarán más adelante en el documento que demuestran características de comportamiento consistentes con la experiencia en búsqueda. Para manejar a los potenciales usuarios atípicos que pueden sesgar nuestro análisis de datos, eliminamos a los usuarios que enviaron menos de 50 consultas en la duración de Studys de 13 semanas. Esto nos dejó con 188,405 usuarios, 37,795 (20.1%) usuarios avanzados y 150,610 (79.9%) usuarios no avanzados, cuyas interacciones estudiamos con más detalle. Si surgen diferencias significativas entre estos grupos, es concebible que estas interacciones puedan usarse para clasificar automáticamente a los usuarios y ajustar una interfaz de sistemas de búsqueda y una ponderación de resultados para que coincidan mejor con el usuario actual. La privacidad de nuestros voluntarios se mantuvo durante todo el curso del estudio: no se obtuvo información personal sobre ellos, a los participantes se les asignó un identificador anónimo único que no se remonta a ellos, y no hicimos ningún intento de identificar un usuario en particular oEstudie el comportamiento individual de cualquier manera. Todos los hallazgos se agregaron en múltiples usuarios, y no se obtuvo información que no sea el consentimiento para el registro. Para obtener más información sobre estos usuarios, estudiamos si aquellos que usan sintaxis avanzada exhibieron otros comportamientos de búsqueda que no se observaron en aquellos que no usaron esta sintaxis. Nos centramos en la consulta, la navegación y el éxito general de la búsqueda para comparar los grupos de usuarios. En la siguiente sección describimos con más detalle las características de búsqueda que utilizamos.4. Características de búsqueda que elegimos elegir características que describieran una variedad de aspectos del proceso de búsqueda: consultas, clics de resultados, navegación posterior a la quirada y éxito de búsqueda. La consulta y las características de consulta que elegimos examinar se describen con más detalle en la Tabla 1. Tabla 1. Consulta y características de clic de resultado (por usuario). Característica que significa consultas por segundo (QPS) AVG.Número de consultas por segundo entre la consulta inicial y la fracción de la tasa de repetición de consulta de fin de sesión (QRR) de consultas que son repetidas longitud de palabra de consulta (QWL) AVG.Número de palabras en consultas consultas por día (QPD) AVG.Número de consultas por día avg. Haga clic en Position (ACP) AVG.Rango de resultados de resultados haciendo clic (CP) Relación de los clics de los resultados a las consultas AVG. Segundos para hacer clic (ASC) AVG.Busque para dar como resultado el intervalo de clic Estas siete características nos dan una visión general útil de los usuarios interacciones directas con los motores de búsqueda, pero no de cómo los usuarios buscan información relevante más allá de la página de resultados o cuán exitosos tienen en la ubicación de la información relevante. Por lo tanto, además de estas características, también estudiamos algunos aspectos relevantes del comportamiento de navegación posterior a la Cuter. Para hacer esto, extrajimos senderos de búsqueda de los registros de interacción descritos en la sección anterior. Un rastro de búsqueda es una serie de páginas web visitadas conectadas a través de un sendero de hipervínculo, iniciado con una página de resultados de búsqueda y terminando en uno de los siguientes eventos: navegación a cualquier página no vinculada desde la página actual, cierre de la ventana del navegador activo, oUn tiempo de espera de inactividad de sesión de 30 minutos. Se proporcionan más detalles sobre la extracción de los senderos de búsqueda en trabajos anteriores [33]. En total, se extrajeron alrededor de 12.5 millones de senderos de búsqueda (que contienen alrededor de 60 millones de documentos) de los registros para todos los usuarios. El número medio de senderos de búsqueda por usuario fue de 30. El número medio de pasos en los senderos fue de 3. Todos los senderos de búsqueda contenían una página de resultados de búsqueda y al menos una página en una ruta de hipervínculo que conduce desde la página de resultados. La extracción de estos senderos nos permitió estudiar aspectos del comportamiento de navegación posterior a la cuota, a saber, la duración promedio de las sesiones de búsqueda de usuarios, la duración promedio de los senderos de búsqueda de los usuarios, el tiempo promedio de visualización de cada documento, el número promedio de pasos en los senderos de búsqueda de usuarios,El número de sucursales en los patrones de navegación de los usuarios y el número de operaciones posteriores en los senderos de búsqueda de usuarios. Todos los senderos de búsqueda contienen al menos una rama que representa cualquier movimiento hacia adelante en la ruta de navegación. Un sendero puede tener ramas adicionales si el usuario hace clic en el botón de retroceso de los navegadores e inmediatamente avanza a otra página antes de la siguiente (si la hay) operación de retroceso. Las características de navegación posterior a la QUIE se describen más adelante en la Tabla 2. Tabla 2. Características de navegación posterior a la cuarta (por sendero). Característica Significa la longitud promedio de la sesión de la sesión de segundos de sesión (SS) (en segundos). Pasos (NS) Número promedio de pasos desde la página Siguiendo la página de resultados hasta el final del número de senderos. Ramas (NB) Número promedio de ramas num. Backs (NBA) Número promedio de operaciones posteriores, así como el uso de estos atributos de las interacciones de los usuarios, también utilizamos los juicios de relevancia descritos anteriormente en el documento para medir el grado de éxito de la búsqueda en función de los juicios de relevancia asignados a las páginas que se encuentran en la búsquedacamino. Dado que no teníamos acceso a evaluaciones de relevancia de nuestros usuarios, se aproximamos a estas evaluaciones utilizando juicios recopilados como parte de la investigación en curso sobre el rendimiento del motor de búsqueda. 2 Estos juicios fueron creados por asesores humanos capacitados para 10,680 consultas únicas. De los 1.420,625 pasos en los senderos de búsqueda que comenzaron con cualquiera de estas consultas, tenemos juicios de relevancia para 802,160 (56.4%). Utilizamos estos juicios para aproximar el éxito de la búsqueda de un sendero dado de varias maneras. En la Tabla 3 enumeramos estas medidas.2 Nuestra evaluación del éxito de la búsqueda es bastante cruda en comparación con lo que hubiera sido posible si hubiéramos podido contactar a nuestros sujetos. Abordamos este problema de manera similar al utilizado por la Conferencia de recuperación de texto (TREC) [21], ya que dado que no podemos determinar el éxito de búsqueda percibido, aproximamos el éxito de la búsqueda basado en decenas de relevancia asignadas de documentos visitados. Tabla 3. Medidas de juicio de relevancia (por sendero). Medida significado que el primer juicio asignado a la primera página en el sendero Final Judy Assignada a la última página en el juicio promedio promedio del sendero en todas las páginas en el sendero juicio máximo máximo en todas las páginas en el sendero Estas medidas se usan durante nuestro análisis para estimar elRelevancia de las páginas vistas en diferentes etapas en los senderos y nos permite estimar el éxito de la búsqueda de diferentes maneras. Elegimos múltiples medidas, ya que los usuarios pueden encontrar información relevante de muchas maneras y en diferentes puntos del sendero (por ejemplo, un documento único altamente creloso o gradualmente en el transcurso del sendero). Las características descritas en esta sección nos permitieron analizar atributos importantes del proceso de búsqueda que deben entenderse mejor si queremos apoyar a los usuarios en su búsqueda. En la siguiente sección presentamos los hallazgos del análisis.5. Hallazgos Nuestro análisis se divide en tres partes: Análisis del comportamiento de consulta e interacción con la página de resultados, análisis del comportamiento de navegación posterior a la Quera y el éxito de la búsqueda en términos de localización de documentos de relevantes jueces. Se usan pruebas estadísticas paramétricas y el nivel de importancia para las pruebas estadísticas se establece en .05.5.1 Consulta y comportamiento de clic de resultados Nos interesaron en comparar la consulta y los comportamientos de consulta con clic de nuestros usuarios avanzados y no avanzados. En la Tabla 4 mostramos los valores promedio medios para cada una de las siete funciones de búsqueda para nuestros usuarios. Usamos Padvanced para denotar el porcentaje de todas las consultas de cada usuario que contiene sintaxis avanzada (es decir, Padvanced = 0% significa que un usuario nunca usó sintaxis avanzada). La tabla muestra valores para los usuarios que no usan operadores de consultas (0%), usuarios que presentaron al menos una consulta con los operadores (≥ 0%), a los usuarios cuyas consultas contenían operadores al menos tres cuartos del tiempo (≥ 75%). Tabla 4. Consulta y resulta características de clic (por usuario). Característica RELLADA 0%> 0% ≥ 25% ≥ 50% ≥ 75% QPS .028 .010 .012 .013 .015 QRR .53 .57 .58 .61 .62 QWL 2.02 2.83 3.40 3.66 4.04 QPD 2.01 3.52 2.70 2.66 2.313131313131ACP 6.83 9.12 10.09 10.17 11.37 CP .57 .51 .47 .47 .47 ASC 87.71 88.16 112.44 102.12 79.13% usuarios 79.90% 20.10% .79% .18% .04%.No use ninguna sintaxis avanzada (Padvanced = 0%) en ninguna de sus consultas con aquellos que usaron sintaxis avanzada en al menos una consulta (Padvanced> 0%). Las columnas correspondientes a estos dos grupos están en negrita en la Tabla 4. Realizamos una TTEST de medidas independientes entre estos grupos para cada una de las características. Dado que este análisis involucró muchas características, utilizamos una corrección de Bonferroni para controlar la tasa de error en términos de experimento y establecer el nivel alfa (α) en .007, es decir, .05 dividido por el número de características. Esta corrección reduce el número de errores de tipo I, es decir, rechazando hipótesis nulas que son verdaderas. Todas las diferencias entre los grupos fueron estadísticamente significativas (todas T (188403) ≥ 2.81, todas p ≤ .002). Sin embargo, dados los grandes tamaños de muestra, es probable que todas las diferencias en las medias fueran estadísticamente significativas. Aplicamos una prueba D de Cohen para determinar el tamaño del efecto para cada una de las comparaciones entre los grupos de usuarios avanzados y no avanzados. Pedido en orden descendente por tamaño del efecto, los hallazgos principales son que en relación con los usuarios no avanzados, usuarios avanzados del motor de búsqueda: • Consulta con menos frecuencia en una sesión (d = 1.98) • Componga consultas más largas (d = .69) • Haga clic más lejosAbajo la lista de resultados (d = .67) • Envíe más consultas por día (d = .49) • Es menos probable que haga clic en un resultado (d = .32) • Repetir consultas con más frecuencia (d = .16) El aumento del aumentoLa probabilidad de que los usuarios avanzados del motor de búsqueda hagan clic más abajo en la lista de resultados implica que pueden confiar menos en la capacidad de los motores de búsqueda para clasificar primero el documento más relevante, que estén más dispuestos a explorar más allá de las páginas más populares para una consulta dada,que pueden estar presentando diferentes tipos de consultas (por ejemplo, informativo en lugar de navegación), o que pueden haber personalizado su configuración de búsqueda para mostrar más que solo los resultados predeterminados de los 10 mejores. Muchos de los hallazgos enumerados son consistentes con los identificados en otros estudios de consultas avanzadas de consultas y clics de consulta [13] [34]. Dado que el único criterio que empleamos para clasificar a un usuario como buscador avanzado fue su uso de la sintaxis avanzada, ciertamente es prometedor que este criterio parece identificar a los usuarios que interactúan de manera consistente con la que se informó anteriormente para aquellos con más experiencia en búsqueda. Como se mencionó anteriormente, los usuarios avanzados del motor de búsqueda para los cuales se calculan los valores promedio que se muestran en la Tabla 4 son aquellos que envían 50 o más consultas en la duración de 13 semanas de la recopilación de datos y envían al menos una consulta que contiene operadores de consultas avanzadas. En otras palabras, consideramos a los usuarios cuyo porcentaje de consultas que contienen sintaxis avanzada, padvanced, es mayor que cero. El uso de operadores de consultas en cualquier consulta, independientemente de la frecuencia, sugiere que un usuario conoce la existencia de los operadores e implica un mayor grado de familiaridad con el sistema de búsqueda. Además, planteamos la hipótesis de que los usuarios cuyas consultas contenían con mayor frecuencia la sintaxis avanzada puede ser usuarios de motores de búsqueda más avanzados. Para probar esto, investigamos variando el umbral de consulta requerido para calificar para el estado avanzado (Remado). Incrementamos un punto porcentual enrigados a la vez, y registramos los valores de las siete características de consulta y clic en cada punto. Los valores de las características a cuatro hitos (> 0%, ≥ 25%, ≥ 50%y ≥ 75%) se muestran en la Tabla 4. Como se puede ver en la tabla, a medida que aumenta el padvanced, las diferencias en las características entre las que usan sintaxis avanzada y aquellos que no usan sintaxis avanzada se vuelven más sustanciales. Sin embargo, es interesante observar que a medida que aumenta el enriquecedor, el número de consultas presentadas por día en realidad cae (Pearsons R = −.512, t (98) = 5.98, p <.0001). Los usuarios más avanzados pueden necesitar representar menos consultas para encontrar información relevante. Para estudiar los patrones de relación entre estas variables dependientes (incluido el padvanced), aplicamos el análisis factorial [26]. La Tabla 5 muestra la matriz de intercorrelación entre las características y el porcentaje de consultas con operadores (remadrado). Cada celda de la tabla contiene el coeficiente de correlación de los Pearson entre las dos características para un par de columna de fila dada. Tabla 5. Matriz de intercorrelación (características de consulta / resultado de resultados).Padv. QPS QRR QWL QPD ACP CP ASC PADV.1.00 .946 .970 .987 −.512 .930 −.746 −.583 QPS 1.00 .944 .943 −.643 .860 −.594 −.712 QRR 1.00 .934 −.462 .919 −.621 -.667QWL 1.00 −.392 .612 −.445 .735 QPD 1.00 .676 .780 .943 ACP 1.00 .838 .711 CP 1.00 .654 ASC 1.00 Es solo la primera columna de datos que refleja las correlaciones entre padvanced y el otroconsulta y características de clic en el resultado. Las columnas 2 - 8 muestran las intercorrelaciones entre las otras características. Existen fuertes correlaciones positivas entre algunas de las características (por ejemplo, el número de palabras en la consulta (QWL) y la probabilidad promedio de hacer clic en un resultado de búsqueda (ACP)). Sin embargo, también hubo correlaciones negativas bastante fuertes entre algunas características (por ejemplo, la longitud promedio de las consultas (QWL) y la probabilidad de hacer clic en un resultado de búsqueda (CP)). El análisis factorial reveló la presencia de dos factores que representan el 83.6% de la varianza. Al igual que la práctica estándar en el análisis factorial, se eliminaron todas las características con una carga de factor absoluta de .30 o menos. Los dos factores que surgieron, con sus respectivas cargas, pueden expresarse como: factor A = .98 (QRR) + .97 (PADV) + .97 (QPS) + .71 (ACP) + .69 (QWL) B Factor B= .96 (CP) + .90 (QPD) + .67 (ACP) + .52 (ASC) Varianza en la consulta y el comportamiento de clic de nuestros usuarios avanzados del motor de búsqueda se puede expresar utilizando estas dos construcciones. El factor A es el más poderoso, contribuyendo con el 50.5% de la varianza. Parece representar una dimensión de varianza muy básica que cubre los atributos de consulta y el comportamiento de consulta, y sugiere una relación entre las propiedades de consulta (longitud, frecuencia, complejidad y repetición) y la posición de los usuarios hace clic en la lista de resultados. El factor B subyacente de la dimensión representa el 33.1% de la varianza, y describe los atributos del comportamiento de clic de resultados, y una fuerte correlación entre los clics de los resultados y el número de consultas presentadas cada día. Resumen: en esta sección hemos demostrado que existen diferencias marcadas en los aspectos de las consultas y los comportamientos de consulta de los usuarios avanzados en relación con los usuarios no avanzados. También hemos demostrado que cuanto mayor sea la proporción de consultas que contienen sintaxis avanzada, mayores son las diferencias en la consulta y los comportamientos de clic. Un análisis factorial reveló la presencia de dos dimensiones que caracterizan adecuadamente la varianza en la consulta y las características de consulta. En los atributos de consulta de dimensión de consulta, como la longitud y la proporción que contienen sintaxis avanzada, y el comportamiento de consulta, como el número de consultas presentadas por día, ambas afectan la posición de clic del resultado. Además, en la dimensión de clic en el resultado, parece que la frecuencia de consulta diaria influye en las características de clic en el resultado, como la probabilidad de que un usuario haga clic en un resultado de búsqueda y la cantidad de tiempo entre la presentación del resultado y el resultado del resultado de la búsqueda. Las características utilizadas en esta sección son solo interacciones con motores de búsqueda en forma de consultas y clics de resultados. No abordamos cómo los usuarios buscaron información más allá de la página de resultados. En la siguiente sección, utilizamos los senderos de búsqueda descritos en la Sección 4 para analizar el comportamiento de navegación posterior a la Query de los usuarios.5.2 Comportamiento de navegación posterior a la Cuter En esta sección. Observamos varios atributos de los senderos de búsqueda que los usuarios siguieron más allá de la página de resultados en un intento de discernir si el uso de la sintaxis de búsqueda avanzada puede usarse como un predictor de aspectos del comportamiento de interacción posterior.. Como lo hicimos anteriormente, primero describimos los valores promedio medios para cada una de las características de navegación, en todos los usuarios avanzados (es decir, Padvanced> 0%), todos los usuarios no avanzados (es decir, Padvanced = 0%) y todos los usuarios, independientemente de los usuarios deSu nivel de experiencia de búsqueda estimado. Luego observamos el efecto sobre las características de navegación de aumentar el valor de la remadida requerida para ser considerada avanzada del 1% al 100%. En la Tabla 6 presentamos los valores promedio para cada una de estas características para los dos grupos de usuarios. También se muestran el porcentaje de senderos de búsqueda (%senderos) y el porcentaje de usuarios (%de usuarios) utilizado para calcular los promedios. Tabla 6. Características de navegación posterior a la cuarta (por sendero). Característica Relección 0%> 0% ≥ 25% ≥ 50% ≥ 75% SECS SECS.701.10 706.21 792.65 903.01 1114.71 Trail Secs.205.39 159.56 156.45 147.91 136.79 Muestra Secs.36.95 32.94 34.91 33.11 30.67 NUM.Pasos 4.88 4.72 4.40 4.40 4.39 Num.Backs 1.20 1.02 1.03 1.03 1.02 Num.sucursales 1.55 1.51 1.50 1.47 1.44% senderos 72.14% 27.86% .83% .23% .05% usuarios 79.90% 20.10% .79% .18% .04% como se puede ver en la Tabla 6, hay diferencias en la posigialidad.Comportamientos de interacción de usuarios avanzados (padvanced> 0%) en relación con eso no usan operadores de consultas en ninguna de sus consultas (Padvanced = 0%). Una vez más, las columnas de interés en esta comparación están en negrita. Como lo hicimos en la Sección 5.1 para la consulta y el comportamiento de clic en el resultado, realizamos una TTEST de medidas independientes entre los valores reportados para cada una de las características de navegación posteriores a la Quera. Los resultados de esta prueba sugieren que las diferencias entre las que usan sintaxis avanzada y las que no lo hacen son significativas (t (12495029) ≥ 3.09, p ≤ .002, α = .008). Dados los tamaños de muestra, todas las diferencias entre medias en los dos grupos fueron significativas. Sin embargo, una vez más aplicamos una prueba D de Cohen para determinar el tamaño del efecto. Los hallazgos (clasificados en orden descendente basado en el tamaño del efecto) muestran que en relación con los usuarios no avanzados, usuarios avanzados del motor de búsqueda: • Revise las páginas en el sendero con menos frecuencia (d = .45) • Pase menos tiempo atravesando cada rastro de búsqueda (d = .38) • Pase menos tiempo viendo cada documento (d = .28) • Rama (es decir, proceda a nuevas páginas después de una operación de retroceso) con menos frecuencia (d = .18) • Siga los senderos de búsqueda con menos pasos (d =.16) Parece que los usuarios avanzados usan un estilo de búsqueda más dirigido que los usuarios no avanzados. Pasan menos tiempo después de senderos de búsqueda y ven los documentos que se encuentran en esos senderos por menos tiempo. Esto está de acuerdo con nuestra proposición anterior de que los usuarios avanzados parecen capaces de discernir la relevancia del documento en menos tiempo. Los usuarios avanzados también tienden a desviarse menos de una ruta directa mientras buscan, con menos revisiones a páginas previamente visitadas y menos ramificación durante su búsqueda. Como lo hicimos en la sección anterior, aumentamos el umbral enriquecido un punto a la vez. Con la excepción del número de operaciones posteriores (NB), los valores atribuibles a cada una de las características cambian a medida que aumentó el remonente. Parece que las diferencias observadas anteriormente entre los usuarios no avanzados y aquellos que usan cualquier sintaxis avanzada se vuelven más significativas a medida que aumenta la potencia. Como en la sección anterior, realizamos un análisis factorial de estas características y enriquecidos. La Tabla 7 muestra la matriz de intercorrelación para todas estas variables. Tabla 7. Matriz de intercorrelación (navegación posterior a la Cuter).PADV SS TS DS NS NB NBA PADV 1.00 .977 −.843 −.867 −.395 −.339 −.249 SS 1.00 −.765 −.875 −.374 −.335 −.237 TS 1.00 .948 .387.281 .250 ds 1.00 .392 .344 .257 ns 1.00 .891 .934 NB 1.00 .918 NBA 1.00 A medida que aumenta la proporción de consultas que contienen sintaxis avanzada, los valores de muchas de las características de navegación posterior a la quiry disminuyen. Solo el tiempo de sesión promedio (SS) exhibe una fuerte correlación positiva con Radvanced. El análisis factorial reveló la presencia de dos factores que representan el 89.8% de la varianza. Una vez más, se eliminaron todas las características con una carga de factor absoluto de .30 o menos. Los dos factores que surgieron, con sus respectivas cargas, pueden expresarse como: factor A = .95 (DS) + .88 (TS) - .91 (SS) - .95 (PADV) Factor B = .99 (NBA)+ .93 (NS) + .91 (NB) La varianza en la consulta y el comportamiento de consulta de los que usan operadores de consultas pueden expresarse utilizando estas dos construcciones. El factor A es el más poderoso, contribuyendo con el 50.1% de la varianza. Parece representar una dimensión temporal muy básica que cubre el tiempo y el porcentaje de consultas con sintaxis avanzada, y sugiere una relación negativa entre el tiempo dedicado al tiempo de búsqueda y el tiempo general de la sesión, y una relación negativa entre el tiempo dedicado a buscar y remonchar. La dimensión de navegación subyacente al factor B representa el 39.7% de la varianza, y describe los atributos de la navegación posterior al Cuareria, todos los cuales parecen estar fuertemente correlacionados entre sí, pero no conmovidos o sincronización. Resumen: en esta sección hemos demostrado que los usuarios avanzados del comportamiento de navegación posterior a la Quera parece más dirigida a los de los usuarios no avanzados. Aunque sus sesiones de búsqueda son más largas, los usuarios avanzados siguen menos senderos de búsqueda durante sus sesiones (es decir, presentan menos consultas), sus senderos de búsqueda son más cortos y sus senderos exhiben menos desviaciones o regresiones a páginas previamente encontradas. También demostramos que a medida que aumenta el tiempo potente, el tiempo de sesión aumenta (quizás los usuarios más avanzados sean multitarea entre la búsqueda y otras operaciones), y la interacción de búsqueda se centra más, tal vez porque los usuarios avanzados pueden dirigirse a la información relevante de manera más efectiva, con menos necesidad de regresiones o regresiones oDesviaciones en sus senderos de búsqueda. Además de los comportamientos de interacción, como consultas, clics de resultados y comportamiento de navegación posterior a la Quera, otro aspecto importante del proceso de búsqueda es el logro de la información relevante para la consulta. En la siguiente sección analizamos el éxito de los usuarios avanzados y no avanzados para obtener información relevante.5.3 El éxito de la búsqueda Como se describió anteriormente, utilizamos juicios de relevancia de seis niveles asignados a pares de documentos de consulta como una medida aproximada del éxito de búsqueda basado en documentos encontrados en los senderos de búsqueda. Sin embargo, las consultas para las cuales tenemos juicios generalmente no contenían operadores avanzados. Para maximizar la probabilidad de cobertura, eliminamos a los operadores avanzados de todas las consultas al recuperar los juicios de relevancia. Los valores medios de juicio de relevancia promedio para cada una de las cuatro métricas, primero, último, promedio y máximo, se muestran en la Tabla 8 para usuarios no avanzados (0%) y usuarios avanzados (> 0%). Tabla 8. Éxito de búsqueda (min. = 1, máx. = 6) (por sendero). Característica Padvanced 0%> 0% ≥ 25% ≥ 50% ≥ 75% Primero M 4.03 4.19 4.24 4.26 4.57 SD 1.58 1.56 1.34 1.38 1.27 Last M 3.79 3.92 4.00 4.13 4.35 SD 1.60 1.57 1.29 1.25 .89 Max. M 4.04 4.20 4.19 4.19 4.46 SD 1.63 1.51 1.28 1.37 1.25 AVG. M 3.93 4.06 4.08 4.08 4.26 SD 1.57 1.51 1.23 1.32 1.14 Los hallazgos sugieren que los usuarios que usan sintaxis avanzada (padvanced> 0%) tuvieron más éxito, en los cuatro medidos de los que nunca usaron sintaxis avanzada (Padvanced = 0%). Estos usuarios no solo tuvieron más éxito en su búsqueda, sino que también tuvieron más éxito (es decir, la desviación estándar en los puntajes de relevancia es menor para los usuarios avanzados y continúa disminuyendo a medida que aumenta el enriquecimiento). Las diferencias en los cuatro puntajes de relevancia promedio media para cada métrica entre estos dos grupos de usuarios fueron significativas con medidas t de medidas t (todas T (516765) ≥ 3.29, p ≤ .001, α = .0125). A medida que aumentamos el valor de Padvanced como en secciones anteriores, el puntaje de relevancia promedio en todas las métricas también aumenta (todas las Pearson R ≥ .654), lo que sugiere que los usuarios más avanzados también tienen más probabilidades de tener éxito en su búsqueda. Los buscadores que usan operadores avanzados pueden tener habilidades adicionales para localizar información relevante, o pueden saber dónde reside esta información en función de la experiencia previa.3 A pesar del hecho de que las cuatro métricas se dirigieron a diferentes partes del rastro de búsqueda (por ejemplo, primero vs. Último)o diferentes formas de recopilar información relevante (por ejemplo, promedio versus máximo), las diferencias entre los grupos y dentro del grupo avanzado fueron consistentes.3 Aunque en nuestros registros no hubo una indicación obvia de más revisiones por parte de los usuarios avanzados de los motores de búsqueda. Para ver si hubo diferencias en la naturaleza de las consultas presentadas por los usuarios avanzados del motor de búsqueda, estudiamos la distribución de los cuatro operadores avanzados: comillas, más, menos y sitio:. En la Tabla 9 mostramos cómo se distribuyeron estos operadores en todas las consultas presentadas por estos usuarios. Tabla 9. Distribución de operadores de consultas. Característica Padvanced> 0% ≥ 25% ≥ 50% ≥ 75% cotizaciones () 71.08 77.09 70.33 70.00 Plus (+) 6.84 13.31 19.21 33.90 menos ( -) 6.62 2.88 1.96 2.42 Sitio: 21.55 12.72 13.04 9.86 AVG.numerOperadores 1.08 1.14 1.28 1.49 La distribución de las cotizaciones, más y menos, los operadores son similares entre los cuatro niveles de padvanced, siendo las citas el más popular de los cuatro operadores utilizados. Sin embargo, parece que el operador Plus es el principal diferenciador entre los grupos de usuarios enrollados. Este operador, que obliga al motor de búsqueda a incluir en los términos de consulta que generalmente se excluyen de forma predeterminada (por ejemplo, el, a), puede explicar alguna parte de la diferencia en el éxito de búsqueda observada.4 Sin embargo, esto no captura la contribución queCada uno de estos operadores tiene el aumento de la relevancia en comparación con la exclusión del operador. Para obtener una idea de esto, examinamos el impacto que cada uno de los operadores tuvo sobre la relevancia de los resultados recuperados. Nos centramos en las consultas en Padvanced> 0% donde el mismo usuario había emitido una consulta sin operadores y la misma consulta con los operadores, ya sea antes o después. Aunque hubo pocas consultas con pares coincidentes, y casi todas ellas contenían citas, hubo un pequeño aumento (aproximadamente del 10%) en el puntaje de juicio de relevancia promedio asignado a documentos en el camino con citas en la consulta inicial. Puede ser el caso que las consultas citadas condujeron a la recuperación de documentos más relevantes, o que mejoren mejor las necesidades percibidas de jueces de relevancia y, por lo tanto, conducen a documentos juzgados que reciben puntajes más altos. Se requiere más análisis similar a [8] para probar estas proposiciones más. Resumen: en esta sección hemos utilizado varias medidas para estudiar el éxito de búsqueda de usuarios avanzados y no avanzados. Los resultados de nuestro análisis sugieren que los usuarios avanzados del motor de búsqueda tienen más éxito y tienen más consistencia en la relevancia de las páginas que visitan. Su experiencia de búsqueda adicional puede hacer que estos usuarios sean mejoras para tomar mejores decisiones sobre qué documentos ver, lo que significa que se encuentran consistentemente más información relevante en sus búsquedas. Además, dentro del grupo de usuarios avanzados existe una fuerte correlación entre Padvanced y el grado de éxito de la búsqueda. Los usuarios avanzados del motor de búsqueda pueden ser más expertos en combinar operadores de consultas para formular poderosas declaraciones de consulta. Ahora discutimos los hallazgos de las tres subsecciones y sus implicaciones para el diseño de sistemas de búsqueda web mejorados.4 Vale la pena señalar que no hubo diferencias significativas en la distribución del uso de los tres motores de búsqueda: Google, Yahoo!, O Windows Live Search, entre los usuarios avanzados de los motores de búsqueda, o entre usuarios avanzados y no avanzados.6. Discusión e implicaciones Nuestros hallazgos indican diferencias significativas en la consulta, el hecho de hacer clic, la navegación posterior a la Quera y el éxito de la búsqueda de aquellos que usan sintaxis avanzada versus aquellos que no lo hacen. Muchos de estos hallazgos reflejan los que ya se encuentran en estudios previos con grupos de novatos y expertos autoidentificados [13] [19]. Hay varias formas en que un sistema de motores de búsqueda comercial podría beneficiarse de una indicación cuantitativa de experiencia en búsqueda. Esta podría ser otra característica disponible para un motor de clasificación;es decir, puede ser el caso que los buscadores expertos en algunos casos prefieran diferentes páginas que los buscadores novatos. La interfaz de usuario para un motor de búsqueda puede adaptarse a un nivel de experiencia de los usuarios;Quizás las características aún más avanzadas, como la ponderación de término y las sugerencias de expansión de consultas, podrían presentarse a los buscadores más experimentados al tiempo que preservan la simplicidad de la interfaz básica para los novatos. La presentación de resultados también puede personalizarse en función del nivel de habilidad de búsqueda;El trabajo futuro podría reevaluar los beneficios de los fragmentos de contenido, las miniaturas, etc. de una manera que permita diferentes resultados para diferentes niveles de experiencia. Además, si hay historias de navegación disponibles, los destinos de los buscadores avanzados podrían usarse como resultados sugeridos para consultas, evitando y potencialmente mejorando el proceso de búsqueda tradicional [10]. El uso de la interacción de los usuarios avanzados del motor de búsqueda para guiar a otros con menos experiencia es una propuesta atractiva para los diseñadores de los sistemas de búsqueda. En parte, estos buscadores pueden tener más experiencia de navegación posterior a la cuarta que les permite superar las deficiencias de los sistemas de búsqueda [29]. Sus interacciones se pueden usar para apuntar a los usuarios a lugares que visitan los usuarios de motores de búsqueda avanzados [32] o simplemente para capacitar a los buscadores menos experimentados cómo buscar de manera más efectiva. Sin embargo, si los usuarios expertos se utilizarán de esta manera, deberán superarse los problemas de escasez de datos. Nuestros usuarios avanzados solo representaron el 20.1% de los usuarios cuyas interacciones estudiamos. Si bien estos pueden estar entre los usuarios más activos, es poco probable que vean documentos que cubren una gran cantidad de áreas temáticas. Sin embargo, en lugar de centrarse en dónde van (lo que quizás sea más apropiado para aquellos con conocimiento del dominio), los usuarios avanzados de los motores de búsqueda pueden usar movimientos, tácticas y estrategias [2] de las que los usuarios sin experiencia pueden aprender. Alentar a los usuarios a usar sintaxis avanzada les ayuda a aprender cómo formular mejores consultas de búsqueda;Aprovechar el estilo de búsqueda de los buscadores expertos podría ayudarlos a aprender más interacciones exitosas posteriores a la quereria. Una posible limitación a los resultados que informamos es que en investigaciones anteriores, se ha demostrado que los operadores de consultas no mejoran significativamente la efectividad de los resultados de búsqueda web [8], y que los buscadores pueden funcionar tan bien sin ellos [27] Por lo tanto, se podría argumentar que los usuarios que no usan operadores de consultas están más avanzados, ya que no pierden el tiempo usando sintaxis potencialmente redundante en sus declaraciones de consulta. Sin embargo, esto parece poco probable dado que aquellos que usan sintaxis avanzada exhibieron comportamientos de búsqueda típicos de los usuarios con experiencia [13], y tienen más éxito en su búsqueda. Sin embargo, en el trabajo futuro nos ampliaremos la definición de usuarios avanzados más allá de los atributos de la consulta para incluir también otros comportamientos de interacción, algunos de los cuales hemos definido en este estudio y otras vías de investigación como el seguimiento ocular [12].7. Conclusiones En este documento, hemos descrito un estudio basado en registros del comportamiento de búsqueda en la web que ha demostrado que el uso de la sintaxis de búsqueda avanzada se correlaciona con otros aspectos del comportamiento de búsqueda, como consultas, resultados de resultados, navegación posterior a la quirera y búsqueda de búsqueda y búsqueda de búsquedaéxito. Aquellos que usan esta sintaxis están activos en línea durante más tiempo, pasan menos tiempo consultando y atravesando senderos de búsqueda, exhiben menos desviación en sus senderos, tienen más probabilidades de explorar los resultados de búsqueda, tomar menos tiempo para hacer clic en los resultados y tienen más éxito en la búsqueda.. Todos estos son rasgos que esperaríamos que los buscadores expertos exhiban. La clasificación cruda de usuarios basada en una sola característica que se puede extraer fácilmente de la secuencia de consultas produce resultados notables sobre el comportamiento de interacción de los usuarios que no usan la sintaxis y las que sí lo hacen. Como hemos sugerido, los sistemas de búsqueda pueden aprovechar las interacciones de estos usuarios para mejorar la clasificación de documentos, la recomendación de la página o incluso la capacitación del usuario. El trabajo futuro incluirá el desarrollo de interfaces de búsqueda y motores de recuperación modificados que utilicen estas características ricas en información, e investigación adicional sobre el uso de estas características como indicadores de experiencia en búsqueda, incluido un análisis de correlación cruzada entre el clic de resultados y la publicación posterior.Comportamiento de consulta.8. Agradecimientos Los autores agradecen a Susan Dumais por sus comentarios reflexivos y constructivos sobre un borrador de este documento.9. Referencias [1] Anick, P. (2003). Uso de comentarios terminológicos para el refinamiento de búsqueda web: un estudio basado en registros. En Proc. ACM Sigir, pp. 88-95.[2] Bates, M. (1990). ¿Dónde debe detener la persona y comenzar la interfaz de búsqueda de información? Inf. Proc. Administrar.26, 5, 575-591.[3] Belkin, N.J. (2000). Ayudar a las personas a encontrar lo que no saben. Comunicación ACM, 43, 8, 58-61.[4] Belkin, N.J. et al.(2003). Longitud de la consulta en la recuperación de información interactiva. En Proc. ACM Sigir, pp. 205-212.[5] Bhavnani, S.K.(2001). Estrategias de búsqueda específicas del dominio para la recuperación efectiva de la información de atención médica y de compra. En Proc. ACM Sigchi, pp. 610-611.[6] Chi, E. H., Pirolli, P. L., Chen, K. y Pitkow, J. E. (2001). Uso del aroma de información para modelar las necesidades y acciones de información del usuario y la web. En Proc. ACM Sigchi, pp. 490-497.[7] De Lima, E.F. y Pedersen, J.O.(1999). Reconocimiento de frases y expansión para consultas cortas y sesgadas de precisión basadas en un registro de consulta. En Proc.de ACM Sigir, pp. 145-152.[8] Eastman, C.M.& Jansen, B.J. (2003). Cobertura, relevancia y clasificación: el impacto de los operadores de consultas en los resultados del motor de búsqueda web. ACM TOIS, 21, 4, 383-411.[9] Efthimiadis, E.N.(1996). Expansión de consulta. Revisión anual de la Ciencia y Tecnología de la Información, 31, 121-187.[10] Furnes, G. (1985). Experiencia con un esquema de indexación adaptativa. En Proc. ACM Sigchi, pp. 131-135.[11] Furnes, G.W., Landauer, T.K., Gómez, L.M. y Dumais, S.T.(1987). El problema de vocabulario en la comunicación del sistema humano: un análisis y una solución. Comunicación ACM, 30, 11, 964-971.[12] Granka, L., Joachims, T. y Gay, G. (2004). Análisis de seguimiento ocular del comportamiento del usuario en la búsqueda www. En Proc. ACM Sigir, pp. 478-479.[13] Hölscher, C. y Strube, G. (2000). Comportamiento de búsqueda web de expertos en Internet y novatos. En Proc.www, pp. 337-346.[14] Jansen, B.J. (2000). Una investigación sobre el uso de consultas simples en sistemas IR web. Inf. Res.6, 1. [15] Jansen, B.J., Spink, A. y Saracevic, T. (2000). Vida real, usuarios reales y necesidades reales: un estudio y análisis de consultas de usuarios en la web. Inf. Proc. Administrar.36, 2, 207-227.[16] Jones, R., Rey, B., Madani, O. y Greiner, W. (2006). Generación de sustituciones de consulta. En Proc. Www, pp. 387-396.[17] Kaski, S., Myllymäki, P. y Kojo, I. (2005). Modelos de usuarios de comentarios implícitos para la recuperación de información proactiva. En Taller en la Conferencia UM;Aprendizaje automático para modelado de usuarios: desafíos.[18] Kelly, D., Dollu, V.D.& Fu, X. (2005). El usuario locuaz: una fuente de términos independiente del documento para la expansión de la consulta. En Proc. ACM Sigir, pp. 457-464.[19] Lazonder, A.W., Biemans, H.J.A.& Woperis, I.G.J.H.(2000). Diferencias entre usuarios novatos y experimentados en la búsqueda de información en la World Wide Web. J. Asist.51, 6, 576-581.[20] Morita, M. y Shinoda, Y. (1994). Filtrado de información basado en el análisis de comportamiento del usuario y la mejor recuperación de texto coincidir. En Proc. ACM Sigir, pp. 272-281.[21] Publicación especial de NIST 500-266: Las actas de la Conferencia de Recuperación del Dimécimo Texto (TREC 2005).[22] Oddy, R. (1977). Recuperación de información a través del diálogo hombre-máquina. J. Doc.33, 1, 1-14.[23] Rose, D.E.Y Levinson, D. (2004). Comprender los objetivos del usuario en la búsqueda web. En Proc. Www, págs. 13-19.[24] Salton, G. y Buckley, C. (1990). Mejora del rendimiento de la recuperación por retroalimentación relevante. J. Asist, 41 4, 288-287.[25] Silverstein, C., Marais, H., Henzinger, M. y Moricz, M. (1999). Análisis de un registro de consulta de motores de búsqueda de búsqueda muy grande. Foro Sigir, 33, 1, 6-12.[26] Spearman, C. (1904). Inteligencia general, determinada y medida objetivamente. Amer. J. PSY.15, 201-293.[27] Spink, A., Bateman, J. y Jansen, B.J. (1998). Buscando colecciones heterogéneas en la web: comportamiento de los usuarios de excite. Inf. Res.4, 2, 317-328.[28] Spink, A., Griesdorf, H. y Bateman, J. (1998). De altamente relevante no relevante: examinar diferentes regiones de relevancia. Inf. Proc. Administrar.34 5, 599-621.[29] Teevan, J. et al.(2004). El motor de búsqueda perfecto no es suficiente: un estudio del comportamiento de orientación en la búsqueda dirigida. En Proc. ACM Sigchi, pp. 415-422.[30] Teevan, J., Dumais, S.T.& Horvitz, E. (2005). Personalizar la búsqueda a través del análisis automatizado de intereses y actividades. En Proc. ACM Sigir, pp. 449-456 [31] Wang, P., Berry, M. y Yang, Y. (2003). Consultas web longitudinales mineras: tendencias y patrones. J. Asist, 54, 3, 742-758.[32] White, R.W., Bilenko, M. y Cucerzan, S. (2007). Estudiar el uso de destinos populares para mejorar la interacción de búsqueda web. En Proc. ACM Sigir, en prensa.[33] White, R.W. y Drucker, S. (2007). Investigar la variabilidad del comportamiento en la búsqueda web. En Proc. Www, en prensa.[34] White, R.W., Ruthven, I. y José, J.M. (2002). Encontrar documentos relevantes utilizando oraciones de alto rango: una evaluación de dos esquemas alternativos. En Proc. ACM Sigir, pp. 57-64.[35] Wildemuth, B.M., Do Bleik, R., Friedman, C.P.& File, D.D.(1995). Estudiantes de medicina Conocimiento personal. Competencia de búsqueda y uso de la base de datos en la resolución de problemas. J. Asist, 46, 590-607.