Sugerencia de consulta interlingüística utilizando registros de consultas de diferentes idiomas wei gao1*, Cheng Niu2, Jian-yun Nie3, Ming Zhou2, Jian Hu2, Kam-Fai Wong1, Hsiao-Wuen Hon2 1 La Universidad China de Hong Kong, Hong Kong, China{WGAO, kfwong}@se.cuhk.edu.hk 2 Microsoft Research Asia, Beijing, China {Chengniu, Mingzhou, Jianh, Hon}@microsoft.com 3 Université De Montréal, Montréal, QC, Canadá nie@iro.umonreal.La sugerencia de consulta de resumen de CA tiene como objetivo sugerir consultas relevantes para una consulta determinada, que ayudan a los usuarios a especificar mejor sus necesidades de información. Anteriormente, los términos sugeridos están principalmente en el mismo idioma de la consulta de entrada. En este artículo, lo extendemos a sugerencia de consulta interlingüal (CLQ): para una consulta en un idioma, sugerimos consultas similares o relevantes en otros idiomas. Esto es muy importante para los escenarios de recuperación de información de idioma cruzado (CLIR) y ofertas de palabras clave multilingües para el anuncio de los motores de búsqueda. En lugar de confiar en las tecnologías de traducción de consultas existentes para los CLQ, presentamos un medio efectivo para mapear la consulta de entrada de un idioma a consultas del otro idioma en el registro de consultas. Información monolingüe y interlingüística importante, como las relaciones de traducción de palabras y las estadísticas de co-ocurrencia de palabras, etc., se utilizan para estimar la similitud de consulta interlingüística con un modelo discriminativo. Los puntos de referencia muestran que el sistema CLQS resultante supera significativamente un sistema de referencia basado en la traducción de consultas basada en el diccionario. Además, el CLQS resultante se prueba con tareas de CLIR francés a inglés en colecciones TREC. Los resultados demuestran una mayor efectividad que los métodos tradicionales de traducción de consultas. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información - Formulación de consulta Algoritmos de términos generales, rendimiento, experimentación, teoría.1. La sugerencia de consulta de introducción es una funcionalidad para ayudar a los usuarios de un motor de búsqueda a especificar mejor su necesidad de información, reduciendo o expandiendo el alcance de la búsqueda con consultas sinónimas y consultas relevantes, o sugiriendo consultas relacionadas que otros usuarios han utilizado con frecuencia. Los motores de búsqueda, como Google, Yahoo!, MSN, Ask Jeeves, todos han implementado la funcionalidad de sugerencias de consultas como una valiosa adición a su método de búsqueda central. Además, se ha aprovechado la misma tecnología para recomendar los términos de licitación al anunciante en línea en el mercado de búsqueda de rendimiento salarial [12]. La sugerencia de consulta está estrechamente relacionada con la expansión de la consulta que extiende la consulta original con nuevos términos de búsqueda para reducir el alcance de la búsqueda. Pero diferente de la expansión de la consulta, la sugerencia de consulta tiene como objetivo sugerir consultas completas que han sido formuladas por los usuarios para que la integridad y la coherencia de la consulta se conserven en las consultas sugeridas. Métodos típicos para la sugerencia de consulta Explotación de registros de consultas y colecciones de documentos, al suponer que en el mismo período de tiempo, muchos usuarios comparten los mismos intereses o similares, que pueden expresarse en diferentes modales [12, 14, 26]. Al sugerir las formulaciones relacionadas y utilizadas con frecuencia, se espera que la nueva consulta pueda cubrir documentos más relevantes. Sin embargo, todos los estudios existentes se ocuparon de sugerencias de consulta monolingüe y que sabemos, no hay un estudio publicado sobre sugerencia de consulta interlingüística (CLQ). CLQS tiene como objetivo sugerir consultas relacionadas pero en un lenguaje diferente. Tiene amplias aplicaciones en la World Wide Web: para la búsqueda en forma de lenguaje o para sugerir términos de licitación relevantes en un idioma diferente.1 CLQS puede abordarse como un problema de traducción de consultas, es decir, sugerir las consultas que son traducciones de la consulta original. Los diccionarios, el gran tamaño de los corpus paralelos y los sistemas de traducción automática comercial existentes se pueden utilizar para la traducción. Sin embargo, este tipo de enfoques generalmente dependen del conocimiento y los datos estáticos. No puede reflejar efectivamente los intereses que cambian rápidamente de los usuarios web. Además, hay algunos problemas con las consultas traducidas en el lenguaje de destino. Por ejemplo, los términos traducidos pueden ser traducciones razonables, pero no se usan popularmente en el idioma de destino. Por ejemplo, la consulta francesa Aliment Biologique se traduce en alimentos biológicos por Google Translation Tool2, sin embargo, la formulación correcta hoy en día debería ser alimentos orgánicos. Por lo tanto, existen muchos casos de desajuste entre los términos traducidos y los términos realmente utilizados en el lenguaje de destino. Este desajuste hace que los términos sugeridos en el lenguaje de destino sean ineficaces. Un pensamiento natural de resolver este desajuste es mapear las consultas en el lenguaje de origen y las consultas en el idioma de destino, utilizando el registro de consulta de un motor de búsqueda. Explotamos el hecho de que los usuarios de los motores de búsqueda en el mismo período de tiempo tienen intereses similares, y envían consultas sobre temas similares en diferentes idiomas. Como resultado, una consulta escrita en un lenguaje fuente probablemente tenga un equivalente en un registro de consulta en el idioma de destino. En particular, si el usuario tiene la intención de realizar CLIR, es aún más probable que la consulta original tenga su corresponsal incluido en el registro de consulta de idiomas de destino. Por lo tanto, si un candidato para CLQ aparece a menudo en el registro de consultas, entonces es más probable que se sugiera el apropiado. En este documento, proponemos un método para calcular la similitud entre la consulta de lenguaje de origen y la consulta de lenguaje de destino explotando, además de la información de traducción, un amplio espectro de información bilingüe y monolingüe, como co-ocurrencias, registros de consultas condatos de clic, etc. Se utiliza un modelo discriminativo para aprender la similitud de consulta multilingüe basada en un conjunto de consultas traducidas manualmente. El modelo está entrenado optimizando la similitud multilingüe para adaptarse mejor a la similitud monolingüe entre una consulta y la traducción de las otras consultas. Además de ser comparado como un módulo independiente, el sistema CLQS resultante se prueba como un nuevo medio de traducción de consultas en la tarea CLIR en las colecciones TREC. Los resultados muestran que este nuevo método de traducción es más efectivo que el método de traducción de consultas tradicional. El resto de este documento se organiza de la siguiente manera: la Sección 2 introduce el trabajo relacionado;La Sección 3 describe en detalle el modelo discriminativo para estimar la similitud de consulta multilingüe;La Sección 4 presenta un nuevo enfoque CLIR utilizando sugerencia de consulta interlingüística como un puente a través de los límites del lenguaje. La Sección 5 discute los experimentos y puntos de referencia;Finalmente, el documento se concluye en la Sección 6. 2. Trabajo relacionado La mayoría de los enfoques para realizar una traducción de consultas seguido de un IR monolingüe. Por lo general, las consultas se traducen utilizando un diccionario bilingüe [22], un software de traducción automática [9] o un corpus paralelo [20]. A pesar de los diversos tipos de recursos utilizados, las palabras fuera del vocabulario (OOV) y la desambiguación de la traducción son los dos cuellos de botella principales para CLIR [20]. En [7, 27], las traducciones de términos OOV se extraen de la web utilizando un motor de búsqueda. En [17], el conocimiento bilingüe se adquiere en función del análisis de texto de anclaje. Además, las estadísticas de concurrencia de palabras en el idioma de destino se han aprovechado para la desambiguación de la traducción [3, 10, 11, 19].2 http://www.google.com/language_tools, sin embargo, es discutible que la traducción precisa de la consulta no sea necesaria para CLIR. De hecho, en muchos casos, es útil introducir palabras incluso si no son traducciones directas de ninguna palabra de consulta, pero están estrechamente relacionadas con el significado de la consulta. Esta observación ha llevado al desarrollo de técnicas de expansión de consultas interlingües (CLQE) [2, 16, 18].[2] informa la mejora en CLIR por expansión posterior a la transentación.[16] desarrolla un modelo de relevancia interlingüística al aprovechar las estadísticas de coincidencia cruzada en textos paralelos.[18] hace comparación de rendimiento en múltiples técnicas de CLQE, incluida la expansión previa a la traducción y la expansión posterior a la transentación. Sin embargo, falta de un marco unificado para combinar el amplio espectro de recursos y los avances recientes de las técnicas de minería para CLQE. CLQS es diferente de CLQE, ya que su objetivo es sugerir consultas completas que han sido formuladas por los usuarios en otro idioma. A medida que los CLQ explotan los registros de consulta actualizados, se espera que para la mayoría de las consultas de los usuarios, podamos encontrar formulaciones comunes sobre estos temas en el registro de consultas en el idioma de destino. Por lo tanto, los CLQ también juegan un papel en la adaptación de la formulación de la consulta original a las formulaciones comunes de temas similares en el idioma de destino. Los registros de consultas se han utilizado con éxito para la IR monolingüe [8, 12, 15, 26], especialmente en sugerencias de consulta monolingüe [12] y relacionar los términos semánticamente relevantes para la expansión de la consulta [8, 15]. En [1], el registro de consulta de idiomas de destino ha sido explotado para ayudar a la traducción de consultas en CLIR.3. Estimación de la similitud de consulta multilingüe Un motor de búsqueda tiene un registro de consultas que contiene consultas de usuario en diferentes idiomas dentro de un cierto período de tiempo. Además de los términos de consulta, también se registra información de clics. Por lo tanto, sabemos qué documentos han sido seleccionados por los usuarios para cada consulta. Dada una consulta en el lenguaje de origen, nuestra tarea CLQS es determinar una o varias consultas similares en el idioma de destino del registro de consulta. El problema clave con la sugerencia de consulta multilingüe es cómo aprender una medida de similitud entre dos consultas en diferentes idiomas. Aunque se han estudiado varias medidas de similitud estadística para términos monolingües [8, 26], la mayoría de ellas se basan en estadísticas de concurrencia de término, y difícilmente se pueden aplicar directamente en entornos interlingües. Para definir una medida de similitud en todos los idiomas, uno debe usar al menos una herramienta o recurso de traducción. Entonces, la medida se basa tanto en la relación de traducción como en la similitud monolingüe. En este documento, como nuestro propósito es proporcionar una medida de similitud de consulta actualizada, puede no ser suficiente usar solo un recurso de traducción estática. Por lo tanto, también integramos un método para extraer posibles traducciones en la web. Este método es particularmente útil para tratar los términos de OOV. Dado un conjunto de recursos de diferentes naturalezas, la siguiente pregunta es cómo integrarlos de manera principalmente. En este artículo, proponemos un modelo discriminativo para aprender la medida de similitud apropiada. El principio es el siguiente: suponemos que tenemos una medida de similitud de consulta monolingüe razonable. Para cualquier ejemplo de consulta de capacitación para el cual existe una traducción, su medida de similitud (con cualquier otra consulta) se transpone a su traducción. Por lo tanto, tenemos el valor de similitud de idioma cruzado deseado para este ejemplo. Luego usamos un modelo discriminativo para aprender la función de similitud de lenguaje cruzado que se ajusta a los mejores ejemplos. En las siguientes secciones, describamos primero el detalle del modelo discriminativo para la estimación de similitud de consulta interlingüística. Luego presentamos todas las características (información monolingüe y cruzada) que utilizaremos en el modelo discriminativo.3.1 Modelo discriminativo para estimar la similitud de consulta interlingüística En esta sección, proponemos un modelo discriminativo para aprender similitudes de consulta cruzada de manera principalmente. El principio es el siguiente: para una similitud de consulta monolingüe razonable entre dos consultas, se puede deducir un corresponsal interlingual entre una consulta y otra traducción de consultas. En otras palabras, para un par de consultas en diferentes idiomas, su similitud cruzada debería adaptarse a la similitud monolingüe entre una consulta y la traducción de las otras consultas. Por ejemplo, la similitud entre las páginas de consultas francesas Jaunes (es decir, la página amarilla en inglés) y el directorio telefónico de consulta en inglés debe ser igual a la similitud monolingüe entre la traducción de la página amarilla de la consulta francesa y el directorio telefónico. Hay muchas formas de obtener una medida de similitud monolingüe entre los términos, por ejemplo, información mutua basada en la concurrencia de término y 2 χ. Cualquiera de ellos puede usarse como el objetivo para que la función de similitud multilingüe se ajuste. De esta manera, la estimación de similitud de consulta interlingüística se formula como una tarea de regresión de la siguiente manera: dada una consulta de lenguaje de origen FQ, una ecualización de consulta de lenguaje de destino y una similitud de consulta monolingüe MLSIM, el correspondiente similitud de consulta interlingüística CLSIM se define comoSigue :), (), (eqmlefcl qtsimqqsim f = (1) donde fqt es la traducción de fq en el idioma de destino. Según la ecuación (1), sería relativamente fácil crear un corpus de entrenamiento. Todo lo que requiere es una lista de traducciones de consultas. Luego, se puede usar un sistema de sugerencia de consulta monolingüe existente para producir automáticamente una consulta similar a cada traducción, y crear el corpus de capacitación para la estimación de similitud interlingüística. Otra ventaja es que es bastante fácil utilizar fuentes de información arbitraria dentro de un marco de modelado discriminativo para lograr un rendimiento óptimo. En este documento, el algoritmo de regresión de la máquina de vectores de soporte (SVM) [25] se utiliza para aprender la función de similitud de término multilingüe. Dado un vector de funciones de características f entre FQ y Eq,), (EFCL TTSIM se representa como un producto interno entre un vector de peso y el vector de características en un espacio de núcleo de la siguiente manera:)), ((), (Efefcl TTFWTTSIM φ •= (2) donde φ es el mapeo desde el espacio de la característica de entrada en el espacio del núcleo, y el vector de peso en el espacio del núcleo que se aprenderá por el entrenamiento de regresión SVM. Una vez que se aprende el vector de peso, la ecuación (2) puede usarse para estimar la similitud entre consultas de diferentes idiomas. Queremos señalar que en lugar de la regresión, uno definitivamente puede simplificar la tarea como una clasificación binaria u ordinal, en cuyo caso los CLQS se pueden clasificar de acuerdo con las etiquetas de clase discontinuas, por ejemplo, relevantes e irrelevantes, o una serie de niveles de relevantes,por ejemplo, fuertemente relevante, débilmente relevante e irrelevante. En cualquier caso, uno puede recurrir a enfoques de clasificación discriminatoria, como una SVM o un modelo de entropía máxima, de manera directa. Sin embargo, el formalismo de regresión nos permite clasificar completamente las consultas sugeridas basadas en el puntaje de similitud dado por la ecuación (1). Las ecuaciones (1) y (2) construyen un modelo de regresión para la estimación de similitud de consulta interlingüística. En las siguientes secciones, se presentarán la medida de similitud de consulta monolingüe (ver Sección 3.2) y las funciones de características utilizadas para la regresión SVM (ver Sección 3.3).3.2 Medida de similitud de consulta monolingüe basada en información de clics cualquier medida de similitud de término monolingüe puede usarse como objetivo de regresión. En este documento, seleccionamos la medida de similitud de consulta monolingüe presentada en [26] que informa un buen rendimiento mediante el uso de la información de clics de los usuarios de búsqueda en los registros de consultas. La razón para elegir esta similitud monolingüe es que se define en un contexto similar al nuestro, de acuerdo con un registro de usuarios que refleja la intención y el comportamiento de los usuarios. Por lo tanto, podemos esperar que el término de similitud de nivel cruzado aprendido de él también pueda reflejar la intención y la expectativa de los usuarios. Después de [26], nuestra similitud de consulta monolingüe se define combinando tanto la similitud basada en el contenido de consulta como la comunidad en el registro de consultas. Primero, la similitud de contenido entre dos consultas P y Q se define de la siguiente manera:)) (), ((), (), (QKNPKNMAX QPKN QPSIMILITY content = (3) donde) (Xkn es el número de palabras clave en una consulta x,), (QPKN es el número de palabras clave comunes en las dos consultas. En segundo lugar, la similitud basada en el clic se define de la siguiente manera,)) (), ((), (), (QRDPRDMAX QPRD QPSIMILITITY a través de Ciclk =-(4) donde) (XRD es el número de URL de clics para una consulta x,y), (QPRD es el número de URL comunes que se hacen clic para dos consultas. Finalmente, la similitud entre dos consultas es una combinación lineal de las similitudes basadas en el contenido y basadas en clic, y se presenta de la siguiente manera :), (*), (*), (QPSIMILITY QPSIMILIMILARITYQPSIMILITITY a través de Contenido declick — += β α(5) donde α y β son la importancia relativa de las dos medidas de similitud. En este artículo, establecemos, 4.0 = α y 6.0 = β después de la práctica en [26]. Las consultas con una medida de similitud más alta que un umbral con otra consulta se considerarán como sugerencias de consulta monolingüe relevante (MLQ) para este último. En este artículo, el umbral se establece como 0.9 empíricamente.3.3 Características utilizadas para aprender medición de similitud de consulta interlingüística Esta sección presenta la extracción de consultas relevantes candidatas del registro con la ayuda de varios recursos monolingües y bilingües. Mientras tanto, se definen funciones de características sobre la consulta de origen y los candidatos relevantes interlingües. Algunos de los recursos que se utilizan aquí, como el léxico bilingüe y los corpus paralelos, fueron para la traducción de consultas en trabajos anteriores. Pero tenga en cuenta que los empleamos aquí como un asistente significa para encontrar candidatos relevantes en el registro en lugar de adquirir traducciones precisas.3.3.1 Diccionario bilingüe En esta subsección, se utiliza un diccionario bilingüe incorporado en casa que contiene 120,000 entradas únicas para recuperar consultas candidatas. Dado que múltiples traducciones pueden estar asociadas con cada palabra fuente, se realiza la desambiguación de traducción basada en la concurrencia [3, 10]. El proceso se presenta de la siguiente manera: dada una consulta de entrada} {, 2,1 fnfff wwwq k = en el idioma de origen, para cada término de consulta fiw, el diccionario bilingüe dcictionary d:}, {{) proporciona un conjunto de traducciones únicas.(, 2,1 imiifi tttwd k =. Luego, la cohesión entre las traducciones de dos términos de consulta se mide utilizando información mutua que se calcula de la siguiente manera:) () (), (log), () (, klij klij klijklij tptp ttp ttpttmi = (6) donde.) () () () ()(,), (), (N tc tp n ttc ttp klij klij == aquí), (yxc es el número de consultas en el registro que contiene x e y,) (xc es el número de consultas que contienen el término x, yN es el número total de consultas en el registro. Según la cohesión a término definida en la ecuación (6), todas las traducciones de consulta posibles se clasifican utilizando la suma de la cohesión a término ∑ ≠ = kiki klijqdict ttmits f ,,), () (. El conjunto de traducciones de consulta Top-4 se denota como) (FQTS. Para cada posible traducción de consultas) (fqtst∈, recuperamos todas las consultas que contienen las mismas palabras clave que t del registro de idiomas de destino. Las consultas recuperadas son consultas de objetivos candidatos y se asignan) (TSDict como el valor de la puntuación de traducción basada en el diccionario de características. 3.3.2 Los corpus paralelos paralelos son recursos preciosos para la adquisición de conocimiento bilingüe. A diferencia del diccionario bilingüe, el conocimiento bilingüe aprendido de los corpus paralelos asigna probabilidad para cada candidato de traducción que es útil para adquirir traducciones dominantes de consulta. En este artículo, se utiliza el Corpus Europarl (un conjunto de textos paralelos franceses e ingleses de las actas del Parlamento Europeo). El corpus está alineado por primera vez. Luego, las alineaciones de palabras se derivan entrenando un modelo de traducción de IBM 1 [4] usando GIZA ++ [21]. El conocimiento bilingüe aprendido se usa para extraer consultas candidatas del registro de consultas. El proceso se presenta de la siguiente manera: dado un par de consultas, FQ en el lenguaje de origen y la ecualización en el idioma de destino, el puntaje de traducción bidireccional se define de la siguiente manera :) | () | (), (111 FeibMefibMefibm QQPQQPQS = (((7) donde) | (1 xypibm es la probabilidad de traducción de secuencia de palabras dada por IBM Modelo 1 que tiene la siguiente forma: ∏∑ = =+ = || 1 || 0 || 1) | () 1 | (| 1)| (y j x i ijyibm xyp x xyp (8) donde) | (ij xyp es la probabilidad de traducción de palabras a palabras derivada de los corpus alineados por las palabras. La razón para usar la probabilidad de traducción bidireccional es lidiar con el hecho de que las palabras comunes pueden considerarse como posibles traducciones de muchas palabras. Al usar la traducción bidireccional, probamos si las palabras de traducción se pueden traducir de nuevo a las palabras de origen. Esto es útil centrarse en la probabilidad de traducción a los candidatos de traducción más específicos. Ahora, dada una consulta de entrada FQ, las 10 consultas principales} {eq con los puntajes de traducción bidireccionales más altos con FQ se recuperan del registro de consultas, y) (1 efibm QQS en la ecuación (7) se asigna como valor para la característicaPuntuación de traducción bidireccional. 3.3.3 Minería en línea para consultas relacionadas La traducción de palabras OOV es un cuello de botella de conocimiento importante para la traducción de consultas y CLIR. Para superar este cuello de botella de conocimiento, la minería web se ha explotado en [7, 27] para adquirir traducciones de términos en inglés basado en la observación de que los términos chinos pueden concentrarse con sus traducciones al inglés en la misma página web. En esta sección, este enfoque de minería web se adapta para adquirir no solo traducciones sino consultas semánticamente relacionadas en el idioma de destino. Se supone que si una consulta en el lenguaje de destino concursa con la consulta de origen en muchas páginas web, probablemente estén semánticamente relacionadas. Por lo tanto, un método simple es enviar la consulta de origen a un motor de búsqueda (Google en nuestro caso) para páginas web en el idioma de destino para encontrar consultas relacionadas en el idioma de destino. Por ejemplo, al enviar páginas de consulta francesa Jaunes para buscar páginas en inglés, se devolverán los fragmentos en inglés que contienen las palabras clave de las páginas amarillas o el directorio telefónico. Sin embargo, este enfoque simple puede inducir una cantidad significativa de ruido debido a los rendimientos no relevantes del motor de búsqueda. Para mejorar la relevancia de los fragmentos bilingües, ampliamos el enfoque simple mediante la siguiente modificación de la consulta: la consulta original se utiliza para buscar con las traducciones de palabras clave de consulta basadas en el diccionario, que están unificados por ∧ (y) ∨ (o) ∨ (o)) operadores en una sola consulta booleana. Por ejemplo, para una consulta dada abcq = donde el conjunto de entradas de traducción en el diccionario de para a es} ,, {321 aaa, b es}, {21 bb y c es} {1c, emitimos 121321) () () () ()CBBAAAQ ∧∨∧∨∨∧ como una consulta web. Desde los fragmentos Top 700 devueltos, se identifican las 10 consultas objetivo más frecuentes y se asocian con la frecuencia de características en los fragmentos. Además, utilizamos la medida de doble verificación de concurrencia (CODC) para peso la asociación entre las consultas de origen y objetivo. La medida CODC se propone en [6] como una medida de asociación basada en el análisis de fragmentos, llamada Búsqueda web con modelo de doble verificación (WSDC). En el modelo WSDC, se considera que dos objetos A y B tienen una asociación si B se puede encontrar utilizando una consulta AS (proceso hacia adelante), y A se puede encontrar utilizando B como consulta (proceso hacia atrás) mediante búsqueda web. El proceso de avance cuenta la frecuencia de B en los fragmentos Top n de la consulta A, denotado como)@(Abfreq. Del mismo modo, el proceso hacia atrás cuenta la frecuencia de A en los fragmentos N en la consulta B, denotado como)@(Bafreq. Entonces la puntuación de asociación CODC se define de la siguiente manera: ⎪ ⎩ ⎪ ⎨ ⎧ = × = ⎥ ⎥ ⎦ ⎤ ⎢ ⎢ ⎣ ⎡ × de lo contrario, 0)@()@(if, 0), () ()@() () ()@(log α e ef f Fe qfreq qqfreq qfreq qqfreq effe efCodc e qqfreqqqfreq qqs (9) CODC mide la asociación de dos términos en el rango entre 0 y 1, donde bajo los dos casos extremos, eq y fq no son asociación cuando0)@(= Fe qqfreq o 0)@(= ef Qqfreq, y son de la asociación más fuerte cuando) ()@(ffe qfreqqqfreq = y) ()@(eef qfreqqqfreq =. En nuestro experimento, α se establece en 0.15 después de la práctica en [6]. Cualquier consulta EQ extraído de la Web se asociará con una medida de CODC de característica con) (EFCODC QQS como su valor. 3.3.4 Sugerencia de consulta monolingüe para todas las consultas candidatas 0Q recuperadas utilizando el diccionario (ver Sección 3.3.1), paraleloDatos (consulte la Sección 3.3.2) y la minería web (ver Sección 3.3.3), se llama al sistema de sugerencia de consulta monolingüe (descrito en la Sección 3.1) para producir consultas más relacionadas en el idioma de destino. Para cada ecualización de consulta objetivo, su consulta de origen monolingüe) (EML QSQ se define como la consulta en 0Q con la mayor similitud monolingüe con ecuación, es decir,), (maxarg) (0 eemlqqeml qqsimqsq e ′ = ∈ ′ (10) luego elLa similitud monolingüe entre la ecuación y) (EML QSQ se usa como el valor de la función de sugerencia de consulta monolingüe de la ecuación. Para cualquier consulta objetivo 0qq∈, su función de sugerencia de consulta monolingüe se establece como 1. Para cualquier consulta 0QQE ∉, sus valores de puntaje de traducción basado en el diccionario, puntaje de traducción bidireccional, frecuencia en el fragmento y medida CODC se establecen para ser iguales a los valores de características de) (EML QSQ. 3.4 Estimación de la consulta interletenialSimilitud en el resumen, se utilizan cuatro categorías de características para aprender la similitud de consulta cruzada. El algoritmo de regresión SVM [25] se usa para aprender los pesos en la ecuación (2). En este documento, el kit de herramientas libsvm [5] se usa para el entrenamiento de regresión. En la etapa de predicción, las consultas candidatas se clasificarán utilizando el puntaje de similitud de consulta interlingüística calculada en términos de)), ((), (Efefcl ttfwttsim φ • =, y las consultas con puntaje de similitud inferior a un umbral se consideraráncomo no relevante. El umbral se aprende utilizando un conjunto de datos de desarrollo ajustando la salida MLQSS.4. CLIR Basado en la sugerencia de consulta cruzada en la Sección 3, presentamos un modelo discriminativo para la sugerencia de consulta cruzada cruzada. Sin embargo, la evaluación comparativa de un sistema de sugerencias de consulta no es una tarea trivial. En este documento, proponemos usar CLQ como alternativa a la traducción de consultas y probar su efectividad en las tareas de CLIR. El buen rendimiento resultante de CLIR corresponde a la alta calidad de las consultas sugeridas. Dada una consulta de origen FQ, se recomienda un conjunto de consultas relevantes} {eq en el idioma de destino se recomienda utilizar el sistema de sugerencias de consulta interlingüística. Luego, se llama un sistema IR monolingüe basado en el modelo BM25 [23] usando cada} {eqq∈ como consultas para recuperar documentos. Luego, los documentos recuperados se vuelven a clasificar en función de la suma de las puntuaciones BM25 asociadas con cada recuperación monolingüe.5. Evaluación de rendimiento en esta sección, compararemos el sistema de sugerencias de consulta interlingüística, comparando su rendimiento con sugerencia de consulta monolingüe, estudiar la contribución de varias fuentes de información y probar su efectividad cuando se usa en tareas CLIR.5.1 Los recursos de datos En nuestros experimentos, el francés y el inglés se seleccionan como la fuente y el idioma de destino, respectivamente. Dicha selección se debe al hecho de que los registros de consultas a gran escala están disponibles para estos dos idiomas. Un registro de consultas en inglés de un mes (que contiene 7 millones de consultas de inglés únicas con frecuencia de ocurrencia más de 5) del motor de búsqueda MSN se usa como registro de idiomas de destino. Y se construye un sistema de sugerencia de consulta monolingüe basado en él. Además, 5,000 consultas francesas se seleccionan al azar de un registro de consultas francés (que contiene alrededor de 3 millones de consultas), y son traducidas manualmente al inglés por traductores profesionales de inglés en inglés. Entre las 5,000 consultas francesas, 4,171 consultas tienen sus traducciones en el registro de consultas en inglés y se utilizan para la capacitación y las pruebas de CLQS. Además, entre las 4,171 consultas francesas, el 70% se utilizan para el entrenamiento de similitud de consultas interlingües, el 10% se utilizan como datos de desarrollo para determinar el umbral de relevancia y el 20% se utilizan para las pruebas. Para recuperar las consultas relacionadas con el cruce, se utilizan un léxico bilingüe francés-inglés incorporado (que contiene 120,000 entradas únicas) y el Corpus Europarl. Además de la evaluación comparativa de los CLQ como un sistema independiente, los CLQ también se prueba como un sistema de traducción de consultas para tareas de CLIR. Según la observación de que el rendimiento del CLIR se basa en gran medida en la calidad de las consultas sugeridas, este punto de referencia mide la calidad de los CLQ en términos de su efectividad para ayudar a CLIR. Para realizar dicho punto de referencia, utilizamos los documentos de los datos de TREC6 CLIR (AP88-90 Newswire, 750MB) con 25 pares cortos de consultas francesas de inglés (CL1-CL25). La selección de este conjunto de datos se debe al hecho de que la longitud promedio de las consultas tiene 3.3 palabras de largo, lo que coincide con los registros de consultas web que usamos para entrenar CLQ.5.2 Rendimiento de la sugerencia de consulta interlingüística Se utiliza un error (MSE) medio (MSE) para medir el error de regresión y se define de la siguiente manera: () 2), (), (1 ∑-= i eiqmleificl qtsimqqsim l mse fi dondeL es el número total de pares de consultas interlingües en los datos de prueba. Como se describe en la Sección 3.4, se aprende un umbral de relevancia utilizando los datos de desarrollo, y solo los CLQ con valor de similitud por encima del umbral se considera realmente relevante para la consulta de entrada. De esta manera, los CLQ también se pueden comparar como una tarea de clasificación utilizando Precision (P) y recordar (R) que se definen de la siguiente manera: CLQS MLQSCLQS P SS I =, MLQS MLQSCLQS R S SS I = donde CLQSS es el conjunto de preguntas relevantesSugerido por CLQS, MLQSS es el conjunto de consultas relevantes sugeridas por MLQS (ver Sección 3.2). Los resultados de la evaluación comparativa con varias configuraciones de características se muestran en la Tabla 1. Características de clasificación de regresión MSE P R DD 0.274 0.723 0.098 DD+PC 0.224 0.713 0.125 DD+PC+Web 0.115 0.808 0.192 DD+PC+Web+ML QS 0.174 0.796 0.421 Tabla 1. Rendimiento de clqs con diferentes configuraciones de características (DD: solo diccionario; dd+pc: diccionario y corpus paralelos; dd+pc+web: diccionario, corpus paralelos y minería web; dd+pc+web+mlqs: diccionario, corporación paralela, web, web,Sugerencia de consulta minera y monolingüe) La Tabla 1 informa la comparación de rendimiento con varias configuraciones de características. El sistema de referencia (DD) utiliza un enfoque de traducción de consultas convencional, es decir, un diccionario bilingüe con desambiguación de traducción basada en la coincurrencia. El sistema de referencia solo cubre menos del 10% de las sugerencias hechas por MLQ. El uso de características adicionales obviamente permite a los CLQ generar consultas más relevantes. La mejora más significativa en el retiro se logra explotando MLQ. El sistema CLQS final puede generar el 42% de las consultas sugeridas por MLQ. Entre todas las combinaciones de características, no hay un cambio significativo en la precisión. Esto indica que nuestros métodos pueden mejorar el retiro aprovechando efectivamente varias fuentes de información sin perder la precisión de las sugerencias. Además de los CLQ de evaluación comparativa comparando su salida con la salida de MLQS, 200 consultas francesas se seleccionan al azar del registro de consulta francés. Estas consultas están dos verificadas para asegurarse de que no estén en el Corpus de entrenamiento de CLQS. Luego, el sistema CLQS se usa para sugerir consultas de inglés relevantes para ellas. En promedio, para cada consulta en francés, se sugieren 8.7 consultas de inglés relevantes. Luego, el total de 1.740 consultas de inglés sugeridas son verificadas manualmente por dos traductores profesionales de inglés/francés con validación cruzada. Entre las 1.747 consultas sugeridas, 1.407 consultas se reconocen como relevantes para las originales, por lo tanto, la precisión es del 80,9%. La Figura 1 muestra un ejemplo de CLQS de la consulta francesa Terrorisme International (terrorismo internacional en inglés).5.3 Rendimiento de CLIR En esta sección, CLQS se prueba con tareas de CLIR de francés a inglés. Realizamos experimentos CLIR utilizando el conjunto de datos TREC 6 CLIR descrito en la Sección 5.1. El CLIR se realiza utilizando un sistema de traducción de consultas seguido de un módulo IR monolingüe basado en BM25 [23]. Los siguientes tres sistemas diferentes se han utilizado para realizar la traducción de consultas: (1) CLQS: nuestro sistema CLQS;(2) MT: el sistema de traducción automática de Google French to English;(3) DT: un sistema de traducción de consultas basado en el diccionario que utiliza estadísticas de coincurrencia para la desambiguación de la traducción. El algoritmo de desambiguación de traducción se presenta en la Sección 3.3.1. Además, el rendimiento monolingüe de IR también se informa como referencia. La precisión promedio de los cuatro sistemas IR se informa en la Tabla 2, y las curvas de recuperación de precisión de 11 puntos se muestran en la Figura 2. Tabla 2. Precisión promedio de CLIR en el conjunto de datos TREC 6 (monolingüe: sistema IR monolingüe; MT: CLIR basado en la traducción automática; DT: CLIR Basado en la traducción del diccionario; CLQS: CLIM basado en CLQS) Sistema IR Promedio de precisión % de monolingüenjera IR monolingüe 0.266 100 % 100 % 100 %MT 0.217 81.6% DT 0.186 69.9% CLQS 0.233 87.6% Figura 1. Un ejemplo de CLQS de la consulta francesa terrorismo terrorismo internacional internacional (0.991);¿Qué es el terrorismo (0.943)?contra el terrorismo (0.920);terrorista (0.911);ataques terroristas (0.898);terrorista internacional (0.853);terrorismo mundial (0.845);terrorismo global (0.833);terrorismo transnacional (0.821);derechos humanos (0.811);grupos terroristas (0. 777);Patrones de terrorismo global (0.762) 11 de septiembre (0.734) curvas P-R de 11 puntos (TREC6) 0 0.1 0.2 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Recuerda Recuerdos Precisos MT DT Clqs El resumen de la referencia muestra que usando que usaCLQS como herramienta de traducción de consultas supera a CLIR según la traducción automática en un 7,4%, supera a CLIR basado en la traducción de diccionario en un 25.2%y logra el 87.6%del rendimiento de IR monolingüe. La efectividad de los CLQ radica en su capacidad para sugerir consultas estrechamente relacionadas además de traducciones precisas. Por ejemplo, para la consulta CL14 Terrorisme International (terrorismo internacional), aunque la herramienta de traducción automática traduce la consulta correctamente, el sistema CLQS aún alcanza una puntuación más alta al recomendar muchos términos relacionados adicionales como terrorismo global, terrorismo mundial, etc. (como se muestra enFigura 1). Otro ejemplo es la consulta la contaminación de la causa par lautomobile (contaminación del aire debido al automóvil) de CL6. La herramienta MT proporciona a la traducción la contaminación causada por el automóvil, mientras que el sistema CLQS enumera todos los sinónimos posibles del automóvil y sugiere las siguientes consultas, contaminación del automóvil, contaminación automotriz, contaminación del automóvil. Además, también se sugieren otras consultas relacionadas, como el calentamiento global. Para la consulta CL12 LA CULTULE ECOLOGIQUE (agricultura orgánica), la herramienta MT no puede generar la traducción correcta. Aunque la traducción correcta no está en nuestro diccionario francés-inglés, el sistema CLQS genera una granja orgánica como una consulta relevante debido a la exitosa minería web. El experimento anterior demuestra la efectividad del uso de CLQ para sugerir consultas relevantes para la mejora del CLIR. Una investigación relacionada es realizar la expansión de la consulta para mejorar el CLIR [2, 18]. Por lo tanto, es muy interesante comparar el enfoque CLQS con los enfoques de expansión de consultas convencionales. Después de [18], la expansión posterior a la traducción se realiza en función de las técnicas de retroalimentación de pseudorelevancia (PRF). Primero realizamos CLIR de la misma manera que antes. Luego usamos el algoritmo PRF tradicional descrito en [24] para seleccionar términos de expansión. En nuestros experimentos, los 10 términos principales se seleccionan para expandir la consulta original, y la nueva consulta se usa para buscar la colección por segunda vez. El nuevo rendimiento del CLIR en términos de precisión promedio se muestra en la Tabla 3. Las curvas P-R de 11 puntos se dibujan en la Figura 3. Aunque se mejora con la retroalimentación de pseudo-relevancia, el CLIR que usa traducción automática o traducción de consultas basada en el diccionario todavía no funciona tan bien como el enfoque basado en CLQS. La prueba t estadística [13] se realiza para indicar si el CLIR basado en CLQS funciona significativamente mejor. Los valores de P por pares se muestran en la Tabla 4. Claramente, los CLQ superan significativamente a MT y DT sin PRF, así como DT+PRF, pero su superioridad sobre MT+PRF no es significativa. Sin embargo, cuando se combina con PRF, los CLQ superan significativamente superan todos los demás métodos. Esto indica la mayor efectividad de los CLQ en la identificación de términos relacionados al aprovechar un amplio espectro de recursos. Además, la expansión posterior a la traducción es capaz de mejorar el CLIR basado en CLQS. Esto se debe al hecho de que los CLQ y la retroalimentación de pseudo-relevancia están aprovechando diferentes categorías de recursos, y ambos enfoques pueden ser complementarios. IR System AP sin PRF AP con PRF Monolingual 0.266 (100%) 0.288 (100%) MT 0.217 (81.6%) 0.222 (77.1%) DT 0.186 (69.9%) 0.220 (76.4%) CLQS 0.233 (87.6%) 0.259 (89.9%) Curvas P-R de 11 puntos con retroalimentación de relevancia de pseudo (TREC6) 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.7 0.8 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Recuerda Precison monolingüe Mt DT clqs mt mt+PRF DT+PRF CLQS 0.02983.84E-05 0.1472 0.0282 CLQS+PR F 0.0026 2.63E-05 0.0094 0.0016 6. Conclusiones En este documento, propusimos un nuevo enfoque para la sugerencia de consultas interlingües al minería de consultas relevantes en diferentes idiomas de los registros de consultas. La solución clave a este problema es aprender una medida de similitud de consulta cruzada mediante un modelo discriminativo que explota múltiples recursos monolingües y bilingües. El modelo está entrenado en función del principio de que la similitud interlingüística debería adaptarse mejor a la similitud monolingüe entre una consulta y la traducción de las otras consultas. Figura 2. 11 puntos RECALLA DE PRECISIÓN EN TREC6 CLIR Conjunto de datos Figura 3. 11 puntos RECALLA DE PRECISIÓN EN TREC6 CLIR DataSet con pseudo relevancia Tabla de retroalimentación 3. Comparación de la precisión promedio (AP) en TREC 6 sin y con expansión posterior a la traducción.(%) son los porcentajes relativos sobre el rendimiento monolingüe de IR Tabla 4. Los resultados de la prueba t de importancia pareja. Aquí Pvalue <0.05 se considera estadísticamente significativo que el sistema de CLQS de línea de base aplique un enfoque típico de traducción de consultas, utilizando un diccionario bilingüe con desambiguación de traducción basada en la concurrencia. Este enfoque solo cubre el 10% de las consultas relevantes sugeridas por un sistema MLQS (cuando se proporciona la traducción exacta de la consulta original). Al aprovechar recursos adicionales, como corpus paralelos, minería web y expansión de consulta monolingüe de base logbasada, el sistema final puede cubrir el 42% de las consultas relevantes sugeridas por un sistema MLQS con precisión de hasta el 79.6%. Para probar aún más la calidad de las consultas sugeridas, el sistema CLQS se utiliza como sistema de traducción de consultas en tareas CLIR. Benchmarked utilizando la tarea de CLIR francés a inglés TREC 6, CLQS demuestra una mayor efectividad que los métodos tradicionales de traducción de consultas utilizando herramientas de traducción automática o diccionario bilingüe. La mejora en la tarea de trec francés a inglés con el uso de CLQ demuestra la alta calidad de las consultas sugeridas. Esto también muestra la fuerte correspondencia entre las consultas francesas de entrada y las consultas en inglés en el registro. En el futuro, construiremos el sistema CLQS entre idiomas que pueden estar más libremente correlacionados, por ejemplo, inglés y chino, y estudiaremos el cambio de rendimiento de los CLQ debido a la correspondencia menos fuerte entre las consultas en dichos idiomas.7. Referencias [1] Ambati, V. y Rohini., U. Uso de datos de clic monolingües para construir sistemas de búsqueda interlingües. En Actas de nuevas direcciones en el Taller de acceso de información multilingüe de Sigir 2006. [2] Ballestores, L. A. y Croft, W. B. Técnicas de traducción y expansión de consultas para la recuperación de información en forma de lenguaje. En Proc. Sigir 1997, pp. 84-91.[3] Ballestores, L. A. y Croft, W. B. Resolución de la ambigüedad para la recuperación de lenguaje cruzado. En Proc. Sigir 1998, pp. 64-71.[4] Brown, P. F., Pietra, D. S. A., Pietra, D. V. J. y Mercer, R. L. Las matemáticas de la traducción estadística automática: estimación de parámetros. Computational Linguistics, 19 (2): 263311, 1993. [5] Chang, C. C. y Lin, C. LibsVM: una biblioteca para máquinas de vectores de soporte (versión 2.3).2001. http://citeseer.ist.psu.edu/chang01libsvm.html [6] Chen, H.-H., Lin, M.-S. y Wei, Y.-C. Medidas de asociación novedosas utilizando búsqueda web con doble verificación. En Proc. Coling/ACL 2006, pp. 1009-1016.[7] Cheng, P.-J., Teng, J.-W., Chen, R.-C., Wang, J.-H., Lu, W.H. y Chien, L.-F.Traducir consultas desconocidas con corpus web para la recuperación de información de idioma cruzado. En Proc. Sigir 2004, pp. 146-153.[8] Cui, H., Wen, J. R., Nie, J.-Y. y Ma, W. Y. Expansión de consultas por registros de usuarios mineros. IEEE Trans.Sobre el conocimiento y la ingeniería de datos, 15 (4): 829-839, 2003. [9] Fujii A. e Ishikawa, T. Aplicando la traducción automática a la recuperación de información de dos etapas cruzadas. En Actas de la 4ta Conferencia de la Asociación para la Traducción automática en las Américas, pp. 13-24, 2000. [10] Gao, J. F., Nie, J.-Y., Xun, E., Zhang, J., Zhou,M. y Huang, C. Mejora de la traducción de consultas para CLIR utilizando modelos estadísticos. En Proc. Sigir 2001, pp. 96-104.[11] Gao, J. F., Nie, J.-Y., He, H., Chen, W. y Zhou, M. Resolución de la ambigüedad de traducción de consultas utilizando un modelo de concurrencia en descomposición y relaciones de dependencia sintáctica. En Proc. Sigir 2002, pp. 183-190.[12] Gleich, D. y Zhukov, Proyecciones del subespacio de L. SVD para la clasificación y agrupación de sugerencias de términos. En Informe Técnico, Yahoo! Research Labs, 2004. [13] Hull, D. Uso de pruebas estadísticas en la evaluación de experimentos de recuperación. En Proc. Sigir 1993, pp. 329-338.[14] Jeon, J., Croft, W. B. y Lee, J. Encontrar preguntas similares en grandes preguntas y archivos de respuesta. En Proc. CIKM 2005, pp. 84-90.[15] Joachims, T. Optimización de los motores de búsqueda utilizando datos de clics. En Proc. Sigkdd 2002, pp. 133-142.[16] Lavrenko, V., Choquette, M. y Croft, W. B. Modelos de relevancia multilingüe. En Proc. Sigir 2002, pp. 175-182.[17] Lu, W.-H., Chien, L.-F. y Lee, H.-J. Minería de texto de anclaje para la extracción de traducción de términos de consulta. En Proc. Sigir 2001, pp. 388-389.[18] McNamee, P. y Mayfield, J. Comparación de técnicas de expansión de consultas de consulta cruzada mediante la degradación de los recursos de traducción. En Proc. Sigir 2002, pp. 159-166.[19] Monz, C. y Dorr, B. J. Desambiguación de traducción iterativa para la recuperación de información de lenguaje cruzado. En Proc. Sigir 2005, pp. 520-527.[20] Nie, J.-Y., Simard, M., Isabelle, P. y Durand, R. Recuperación de información de lengua cruzada basada en texto paralelo y minería automática de texto paralelo de la web. En Proc. Sigir 1999, pp. 74-81.[21] Och, F. J. y Ney, H. Una comparación sistemática de varios modelos de alineación estadística. Computational Linguistics, 29 (1): 19-51, 2003. [22] Pirkola, A., Hedlund, T., Keshusalo, H. y Järvelin, K. Recuperación de información en idioma cruzado basado en el diccionario: problemas, métodos, métodos,y hallazgos de investigación. Recuperación de información, 4 (3/4): 209-230, 2001. [23] Robertson, S. E., Walker, S., Hancock-Beaulieu, M. M. y Gatford, M. Okapi en TREC-3. En Proc.Tec-3, pp. 200225, 1995. [24] Robertson, S. E. y Jones, K. S. Ponderación de relevancia de los términos de búsqueda. Journal of the American Society of Information Science, 27 (3): 129-146, 1976. [25] Smola, A. J. y Schölkopf, B. A. Tutorial sobre regresión del vector de soporte. Estadísticas y computación, 14 (3): 199-222, 2004. [26] Wen, J. R., Nie, J.-Y. y Zhang, H. J. La agrupación de consultas utilizando registros de usuarios. ACM Trans. Information Systems, 20 (1): 59-81, 2002. [27] Zhang, Y. y Vines, P. Uso de la web para la extracción de traducción automatizada en la recuperación de información de idioma cruzado. En Proc. Sigir 2004, pp. 162-169.