HITS HITS TRECEXPLORIO Los resultados de la evaluación IR con el análisis de red de la red Stefano Mizzaro Dept. de la Universidad de Matemáticas y Ciencias de la Computación de Udine a través de Delle Scienze, 206 - 33100 Udine, Italia mizzaro@dimi.uniud.it Stephen Robertson Microsoft Research 7 JJ Thomson Avenue Cambridge CB3 0FB, Reino Unido ser@microsoft.com Resumen. Proponemos un nuevo método de método de método de nuevo método deAnálisis de datos recopilados de TREC o experimentos similares de evaluación de recuperación de información. Definimos dos versiones normalizadas de precisión promedio, que usamos para construir un gráfico bipartito ponderado de sistemas y temas TREC. Analizamos el significado de indicadores bien conocidos, y algo generalizados, del análisis de redes sociales en el gráfico de sistemas -topos. Aplicamos este método a un análisis de los datos de TREC 8;Entre los resultados, encontramos que la autoridad mide el rendimiento de los sistemas, que el obstáculo de los temas revela que algunos temas son mejores que otros para distinguir sistemas más o menos efectivos, que con las medidas actuales un sistema que quiere ser efectivo en TREC debe ser efectivo en los que debe ser efectivo.Temas fáciles, y que al usar diferentes medidas de efectividad, este ya no es el caso. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información Términos generales Medición, Experimentación 1. La evaluación de la introducción es una preocupación principal en el campo de recuperación de información (IR). TREC (Conferencia de recuperación de texto) [12, 15] es un ejercicio de evaluación comparativa anual que se ha convertido en un estándar de facto en la evaluación IR: antes de la conferencia real, TREC proporciona a los participantes una colección de documentos y un conjunto de temas (representaciones de necesidades de información). Los participantes usan sus sistemas para recuperar y enviar a TREC, una lista de documentos para cada tema. Después de que las listas se hayan presentado y agrupado, los organizadores de TREC emplean asesores humanos para proporcionar juicios de relevancia en el conjunto agrupado. Esto define un conjunto de documentos relevantes para cada tema. La efectividad del sistema se mide mediante métricas bien establecidas (la precisión promedio media es la más utilizada). Otras conferencias como NTCIR, INEX, CLEF proporcionan datos comparables. El análisis de red es una disciplina que estudia características y propiedades de las redes o gráficos (generalmente grandes). De particular importancia es el análisis de redes sociales [16], que estudia redes formadas por enlaces entre humanos (amistad, conocido, coautoría, cita bibliográfica, etc.). El análisis de la red y el IR se reúnen fructíferamente en la implementación del motor de búsqueda web, como ya se describe en los libros de texto [3,6]. Los motores de búsqueda actuales utilizan técnicas de análisis de enlaces para ayudar a clasificar los documentos recuperados. Algunos indicadores (y los algoritmos correspondientes que los calculan) se han encontrado útiles a este respecto, y hoy en día son bien conocidos: Inlinks (el número de enlaces a una página web), Pagerank [7] y Hits (búsqueda de temas inducida por hipervínculos) [5]. Varias extensiones a estos algoritmos han sido y se están propuestos. Estos indicadores y algoritmos pueden ser de naturaleza bastante general, y pueden usarse para aplicaciones que son muy diferentes de la clasificación de resultados de búsqueda. Un ejemplo es usar éxitos para Stemming, según lo descrito por Agosti et al.[1]. En este artículo, proponemos y demostramos un método para construir una red, específicamente un gráfico bipartito dirigido bidireccional completo ponderado, en un conjunto de temas de TREC y sistemas participantes. Los enlaces representan mediciones de efectividad en los pares de tope del sistema. Luego aplicamos métodos de análisis desarrollados originalmente para aplicaciones de búsqueda a la red resultante. Esto revela fenómenos previamente ocultos en los datos de TREC. Al pasar, también proporcionamos una pequeña generalización al algoritmo de Kleinbergs Hits, así como a Inlinks y PageRank. El documento está organizado de la siguiente manera: Secta.2 da algunas motivaciones para el trabajo. Secta.3 presenta las ideas básicas de normalizar la precisión promedio y de construir un gráfico de sistemas de sistemas, cuyas propiedades se analizan en la sección.4;Secta.5 presenta algunos experimentos sobre datos de TREC 8;Secta.6 discute algunos temas y secta.7 cierra el papel.2. Motivaciones que estamos interesados en las siguientes hipótesis: 1. Algunos sistemas son más efectivos que otros;T1 · · · TN MAP S1 AP (S1, T1) · · · AP (S1, TN) MAP (S1) ... ... ... SM AP (SM, T1) · · · AP (SM, TN) MAP (SM) AAP AAP (T1) · · · AAP (TN) (A) T1 T2 · · · MAP S1 0.5 0.4 · · · 0.6 S2 0.4 · · · · · · · 0.3 ... ... .... ... AAP 0.6 0.3 · · · (b) Tabla 1: AP, MAP y AAP 2. Algunos temas son más fáciles que otros;3. Algunos sistemas son mejores que otros para distinguir temas fáciles y difíciles;4. Algunos temas son mejores que otros para distinguir sistemas más o menos efectivos. La primera de estas hipótesis no necesita más justificación: cada una de las dos diferencias entre los dos sistemas lo respalda. Ahora también hay mucha evidencia del segundo, centrado en la pista robusta de TREC [14]. Nuestro interés principal está en el tercero y cuarto. El tercero podría considerarse como de interés puramente académico;Sin embargo, el cuarto tiene el potencial de ser de gran importancia práctica en los estudios de evaluación. Si pudiéramos identificar un número relativamente pequeño de temas que fueran realmente buenos para distinguir sistemas efectivos e ineficaces, podríamos ahorrar un esfuerzo considerable para evaluar los sistemas. Una posible dirección desde este punto sería intentar la identificación directa de tan pequeños conjuntos de temas. Sin embargo, en el presente documento, buscamos explorar las relaciones sugeridas por las hipótesis, entre lo que los diferentes temas nos dicen sobre los sistemas y lo que los diferentes sistemas nos dicen sobre los temas. Buscamos métodos para construir y analizar una matriz de rendimientos normalizados de topicle de sistema, con el fin de dar información sobre el problema y confirmar o refutar la tercera y cuarta hipótesis. Resulta que la simetría obvia implícita en la formulación anterior de las hipótesis es una propiedad que vale la pena investigar, y la investigación realmente nos da información valiosa.3. La idea 3.1 1er paso: tabla de precisión promedio de los resultados de TREC, uno puede producir una tabla de precisión promedio (AP) (ver Tab. 1A): cada valor AP (SI, TJ) mide la AP de System SI en el tema TJ. Además de los valores de AP, la tabla muestra valores medios de precisión promedio (MAP), es decir, la media de los valores AP para un solo sistema sobre todos los temas, y lo que llamamos valores promedio de precisión promedio (AAP), es decir, el promedio de los valores AP paraUn solo tema sobre todos los sistemas: MAP (SI) = 1 N NX J = 1 AP (SI, TJ), (1) AAP (TJ) = 1 M MX I = 1 AP (Si, TJ).(2) Los mapas son indicadores del rendimiento de los sistemas: el mapa más alto significa un buen sistema. AAP son indicadores del rendimiento sobre un tema: AAP más alto significa un tema fácil, un tema sobre el cual todos o la mayoría de los sistemas tienen un buen rendimiento.3.2 La crítica del mapa AP puro es una medida de efectividad IR estándar, bien conocida y ampliamente utilizada. Los valores de AP individuales también se usan (por ejemplo, en histogramas AP). La dificultad del tema a menudo se discute (por ejemplo, en la pista robusta de TREC [14]), aunque los valores de AAP no se usan y, hasta donde sabemos, nunca se han propuesto (la mediana, no el promedio, de AP en un tema esutilizado para producir histogramas TREC AP [11]). Sin embargo, los valores AP en la pestaña.1 Presente dos limitaciones, que son simétricas en cierto aspecto: • Problema 1. No son confiables para comparar la efectividad de un sistema en diferentes temas, en relación con los otros sistemas. Si, por ejemplo, AP (S1, T1)> AP (S1, T2), ¿podemos inferir que S1 es un buen sistema (es decir, tiene un buen rendimiento) en T1 y un sistema malo en T2? La respuesta es no: T1 podría ser un tema fácil (con AAP alto) y T2 difícil (AAP bajo). Ver un ejemplo en la pestaña.1B: S1 es superado (en promedio) por los otros sistemas en T1, y supera a los otros sistemas en T2.• Problema 2. Por el contrario, si, por ejemplo, AP (S1, T1)> AP (S2, T1), ¿podemos inferir que T1 es considerado más fácil por S1 que por S2? No, no podemos: S1 podría ser un buen sistema (con mapa alto) y S2 uno malo (mapa bajo);Ver un ejemplo en la pestaña.1b. Estos dos problemas son una especie de desglose de la conocida alta influencia de los temas en la evaluación IR;Nuevamente, nuestra formulación hace explícita la simetría de temas / sistemas.3.3 2do paso: Normalizaciones Para evitar estos dos problemas, podemos normalizar la tabla AP de dos maneras. La primera normalización elimina la influencia del tema único en el rendimiento del sistema. Cada valor AP (SI, TJ) en la tabla depende de la bondad del sistema y la facilidad del tema (el valor aumentará si un sistema es bueno y/o el tema es fácil). Al restar de cada AP (SI, TJ) el valor AAP (TJ), obtenemos valores AP normalizados (APA (SI, TJ), AP normalizado según AAP): APA (Si, TJ) = AP (Si, TJ)- AAP (TJ), (3) que dependen solo del rendimiento del sistema (el valor aumentará solo si el rendimiento del sistema es bueno). Ver pestaña.2a. La segunda normalización elimina la influencia de la efectividad del sistema único en la facilidad del tema: al restar de cada AP (SI, TJ) el valor del mapa (Si), obtenemos valores AP normalizados (APM (SI, TJ), AP normalizado según MAP): Apm (si, tj) = ap (si, tj) - mapa (Si), (4) que dependen solo de la facilidad del tema (el valor aumentará solo si el tema es fácil, es decir, todos los sistemas funcionan bien en el quetema). Ver pestaña.2b. En otras palabras, la APA evita el problema 1: los valores APA (S, T) miden el rendimiento del sistema S en el tema T Normalizado T1 · · · TN MAP S1 APA (S1, T1) · · · APA (S1, TN) MAP () MAP (S1) ... ... ... SM APA (SM, T1) · · · APA (SM, TN) MAP (SM) 0 · · · 0 0 (A) T1 · · · TN S1 APM (S1,T1) · · · APM (S1, TN) 0 ... ... ... SM APM (SM, T1) · · · APM (SM, TN) 0 AAP AAP (T1) · · · AAP (TN)0 (b) T1 T2 · · · MAP S1 −0.1 0.1 · · ·...S2 0.2 · · · · · ·...... ... ... 0 0 · · · T1 T2 · · · S1 −0.1 −0.2 · · · 0 S2 0.1 · · · · · · 0 ... ... ... ... aap......· · · (C) (d) Tabla 2: Normalizaciones: APA y MAP: AP (APA) y mapa normalizados (MAP) (A);AP (APM) normalizado y AAP (AAP) (B);Un ejemplo numérico (c) y (d) según la facilidad del tema (los temas fáciles no tendrán valores APA más altos). Ahora, si, por ejemplo, APA (S1, T2)> APA (S1, T1), podemos inferir que S1 es un buen sistema en T2 y un sistema malo en T1 (ver Tab. 2C). Viceversa, APM evita el problema 2: los valores APM (S, T) miden la facilidad del tema T de acuerdo con el sistema S, normalizado según la bondad del sistema (los buenos sistemas no conducirán a valores de APM más altos). Si, por ejemplo, APM (S2, T1)> APM (S1, T1), podemos inferir que T1 es considerado más fácil por S2 que por S1 (ver Tab. 2d). Sobre la base de las Tablas 2A y 2B, también podemos definir dos nuevas medidas de efectividad del sistema y facilidad del tema, es decir, un mapa normalizado (MAP), obtenido promediando los valores APA en una fila en la pestaña.2A, y un AAP normalizado (AAP), obtenido promediando los valores APM en una columna en la pestaña.2b: map (si) = 1 n nx j = 1 apa (si, tj) (5) aap (tj) = 1 m mx i = 1 apm (si, tj).(6) Por lo tanto, el rendimiento general del sistema se puede medir, además de MAP, también por medio del mapa. Además, el mapa es equivalente al mapa, como se puede probar de inmediato mediante el uso de las ecuaciones.(5), (3) y (1): MAP (Si) = 1 n nx j = 1 (ap (si, tj) - aap (tj)) = = map (si) - 1 n nx j = 1AAP (TJ) (y 1 N PN J = 1 AAP (TJ) es lo mismo para todos los sistemas). Y, por el contrario, se puede medir la facilidad general del tema, además de T1 · · · TN S1 ... APM SM T1 · · · TN S1 ... APA SM S1 · · · SM T1 · · · TN S1 ... 0APM 0 SM T1 ... APA T 0 0 TN MAP AAP 0 Figura 1: Construcción de la matriz de adyacencia. Apa t es la transposición de APA.medias de AAP, también por medio de AAP, y esto es equivalente (la prueba es análoga y se basa en la ecuación (6), (4) y (2)). Las dos tablas 2a y 2b son interesantes per se, y se pueden analizar de varias maneras diferentes. A continuación, proponemos un análisis basado en técnicas de análisis de red, principalmente Kleinbergs alcanza el algoritmo. Hay una pequeña discusión sobre estas normalizaciones en la secta.6. 3.4 3er paso: los sistemas-topos gráficos Las dos tablas 2a y 2b se pueden fusionar en una sola con el procedimiento que se muestra en la figura 1. La matriz obtenida se puede interpretar como la matriz de adyacencia de un gráfico bipartito pesado completo, que llamamos gráfico de topicaciones de sistemas. Los arcos y los pesos en el gráfico se pueden interpretar de la siguiente manera: • (peso en) arc s → t: cuánto cree el sistema s que el tema t es fácil, suponiendo que un sistema no tiene conocimiento de los otros sistemas (o en otrosPalabras, cuán fácil podríamos pensar que es el tema, conociendo solo los resultados para este sistema). Esto corresponde a los valores de APM, es decir, a la facilidad de tema normalizada (Fig. 2A).• (peso) arco s ← t: cuánto cree el tema t que el sistema es bueno, suponiendo que un tema no tiene conocimiento de los otros temas (o en otras palabras, cuán bueno podríamos pensar que es el sistema, saberSolo los resultados para este tema). Esto corresponde a APA (efectividad normalizada del sistema, Fig. 2B). Figs.2C y 2D muestran que los sistemas-topics completan un gráfico bipartito ponderado, en un ejemplo de juguete con 4 sistemas y 2 temas;El gráfico se divide en dos partes para tener una representación gráfica comprensible: los arcos en la Fig. 2c están etiquetados con valores APM;Los arcos en la Fig. 2D están etiquetados con valores APA.4. Análisis del gráfico 4.1 Inlinks ponderados, Outlinks, PageRank La suma de los ataques ponderados, es decir, la suma de los pesos en los arcos salientes de cada nodo, siempre es cero: • Los vínculos en cada nodo correspondiente a un sistema s (Fig.2c) es la suma de todos los valores APM correspondientes en una fila de la matriz en la pestaña.2b.• Los ataques en cada nodo correspondiente a un tema t (Fig. 2D) es la suma de todos los APA (a) (b) (c) (d) 2: las relaciones entre sistemas y temas (a) y ((a) (d) (d) (d) (d).b);y el gráfico Systems-Topics para un ejemplo de juguete (c) y (d). Los arcos discontinuos corresponden a valores negativos.H (a) S1 ... SM T1 ... TN = S1 · · · SM T1 · · · TN S1 ... 0 APM (APA) SM T1 ... APA T 0 TN (APM T) · A (H) S1 ... SM T1 ... TN Figura 3: Hub y valores de cálculo de autoridad en una fila de la transposición de la matriz en la pestaña.2a. El promedio1 de los insultos ponderados es: • Mapa para cada nodo correspondiente a un sistema S;Esto corresponde al promedio de todos los valores APA correspondientes en una columna de la parte APA T de la matriz de adyacencia (ver Fig. 1).• AAP para cada nodo correspondiente a un tema t;Esto corresponde al promedio de todos los valores APM correspondientes en una columna de la parte APM de la matriz de adyacencia (ver Fig. 1). Por lo tanto, los inslinques ponderados miden la efectividad del sistema o la facilidad del tema;Los ataques con peso no son significativos. También podríamos aplicar el algoritmo de PageRank a la red;El significado del PageRank de un nodo no es tan obvio como los enlinks y los ataques, pero también parece una medida sensata de efectividad del sistema o facilidad del tema: si un sistema es efectivo, tendrá varios enlaces entrantes con High 1, por lo general, generalmente, por lo general,La suma de los pesos en los arcos entrantes a cada nodo se usa en lugar del promedio;Como el gráfico está completo, no hay diferencia.Pesos (APA);Si un tema es fácil, también tendrá altos pesos (APM) en los enlaces entrantes. Veremos la confirmación experimental a continuación.4.2 centros y autoridades ahora recurrimos a indicadores más sofisticados. Kleinbergs llega al algoritmo define, para un gráfico dirigido, dos indicadores: Hubness y Autoridad;Reiteramos aquí algunos de los detalles básicos del algoritmo de éxitos para enfatizar tanto la naturaleza de nuestra generalización como la interpretación de los conceptos de éxitos en este contexto. Por lo general, el centro y la autoridad se definen como h (x) = p x → y a (y) y a (x) = p y → x h (y), y se describen intuitivamente como un buen centro vincula muchas buenas autoridades;Una buena autoridad está vinculada desde muchos buenos centros. Como es bien conocido, una formulación equivalente en términos de álgebra lineal es (ver también la Fig. 3): H = aa y a = en H (7) (donde H es el vector de Hubness, con los valores de HUB para todos los nodos;A es el vector de autoridad; a es la matriz de adyacencia del gráfico; y en su transposición). Por lo general, A contiene 0s y 1 solo, correspondiente a la presencia y ausencia de arcos dirigidos no ponderados, pero la ecuación.(7) se puede generalizar de inmediato a (de hecho, ya es válido para) un valor real, es decir, a gráficos ponderados. Por lo tanto, podemos tener una versión generalizada (o más bien una interpretación generalizada, ya que la formulación sigue siendo la original) de Hubness y Autoridad para todos los nodos en un gráfico. Una formulación intuitiva de estos éxitos generalizados todavía está disponible, aunque un poco más compleja: un buen centro de enlaces, por medio de arcos que tienen altos pesos, muchas buenas autoridades;Una buena autoridad está vinculada, por medio de arcos que tienen pesos altos, de muchos buenos centros. Dado que los pesos de ARC pueden ser, en general, negativos, los valores de Hub y de autoridad pueden ser negativos, y uno podría hablar de la infracción y la falta de falta de la falta de autoridad;La formulación intuitiva podría completarse agregando que un buen centro vincula buenas no autoridades mediante vínculos con pesos altamente negativos;Una buena autoridad está vinculada por buenos Untubs por medio de enlaces con pesos altamente negativos. Y, también, un buen unhub enlaces positivamente buenas no autoridades y buenas autoridades negativamente;Una buena insegura está vinculada positivamente de buenos Untubs y negativamente de buenos centros. Aplicemos ahora éxitos generalizados a nuestro gráfico de topicales de sistemas. Calculamos A (S), H (S), A (T) y H (T). Intuitivamente, esperamos que A (S) sea de alguna manera similar a las influentes, por lo que debería ser una medida de la efectividad del sistema o la facilidad del tema. Del mismo modo, el Hubness debería ser más similar a los ataques, por lo tanto, menos significativos, aunque la interacción entre Hub y la autoridad podría conducir al descubrimiento de algo diferente. Comencemos por remarcar que la autoridad de los temas y el Hubness de los sistemas depende solo de los demás;Del mismo modo, el centro de temas y la autoridad de los sistemas dependen solo entre sí: ver Figs.2c, 2d y 3. Así, los dos gráficos en las Figs.2C y 2D se pueden analizar de forma independiente. De hecho, todo el análisis de éxitos podría hacerse en una sola dirección, con solo valores APM (S, T) o alternativamente con solo APA (S, T). Como se discute a continuación, probablemente la mayoría de los intereses reside en el Hubness de los temas y la autoridad de los sistemas, por lo que este último tiene sentido. Sin embargo, en este artículo, seguimos ambos análisis juntos, porque la simetría en sí misma es interesante. Teniendo en cuenta la Fig. 2C podemos afirmar que: • La autoridad A (t) de un nodo de tema T aumenta cuando: - Si h (Si)> 0, APM (Si, T) aumenta (o si APM (Si, T)> 0, H (Si) aumenta);- Si H (Si) <0, APM (Si, T) disminuye (o si APM (Si, T) <0, H (Si) disminuye).• Hubness H (s) de un nodo del sistema S aumenta cuando: - si a (TJ)> 0, APM (S, TJ) aumenta (o, si APM (S, TJ)> 0, A (TJ) aumenta);- Si A (TJ) <0, APM (S, TJ) disminuye (o, si APM (S, TJ) <0, A (TJ) disminuye). Podemos resumir esto como: A (T) es alto si APM (S, T) es alto para aquellos sistemas con H altas H (S);H (s) es alto si APM (S, T) es alto para aquellos temas con ALTH A (T). Intuitivamente, la autoridad a (t) de un tema mide la facilidad del tema;Hubness H (s) de un sistema mide la capacidad de sistemas para reconocer temas fáciles. Un sistema con alta infracción (Hubness negativo) tendería a considerar temas fáciles como los que sean difíciles y duros como fáciles. La situación para la Fig. 2D, es decir, para A (S) y H (T), es análoga. Autoridad A (S) de un nodo del sistema m mide la efectividad del sistema: aumenta con el peso en el arco (es decir, APA (S, TJ)) y la hub de los nodos de temas entrantes TJ. Hubness H (t) de un nodo temático T mide la capacidad del tema para reconocer sistemas efectivos: si h (t)> 0, aumenta aún más si APA (S, TJ) aumenta;Si h (t) <0, aumenta si APA (S, TJ) disminuye. Intuitivamente, podemos afirmar que un sistema tiene una autoridad más alta si es más efectivo en temas con altas medidas;Y un tema tiene un Hubness más alto si es más fácil para aquellos sistemas que son más efectivos en general. Por el contrario, para el Hubness del sistema y la autoridad temática: un tema tiene una autoridad superior si es más fácil en los sistemas con alta obstáculo;Y un sistema tiene un Hubness más alto si es más efectivo para aquellos temas que son más fáciles en general. Por lo tanto, para cada sistema tenemos dos indicadores: autoridad (A (S)), medición de la efectividad del sistema y Hubness (H (S)), la capacidad de medición del sistema para estimar la facilidad del tema. Y para cada tema, tenemos dos indicadores: autoridad (A (t)), medición de la facilidad del tema y el Hubness (H (t)), midiendo la capacidad del tema para estimar la efectividad de los sistemas. Podemos definirlos formalmente como (s) = x t h (t) · apa (s, t), h (t) = x s a (s) · apa (s, t), a (t) = x s h (s) · apm (s, t), h (s) = x t a (t) · apm (s, t). Observamos que la Hubness de los temas puede ser de particular interés para los estudios de evaluación. Puede ser que podamos evaluar la efectividad de los sistemas de manera eficiente mediante el uso de relativamente pocos temas de alta albergue.5. Experimentos ahora recurrimos para discutir si estos indicadores son significativos y útiles en la práctica, y cómo se correlacionan con las medidas estándar utilizadas en TREC. Hemos creado el gráfico de sistemas -topos para los datos de TREC 8 (con 1282 sistemas, en realidad, 2 en realidad, TREC 8 Data Características 129 sistemas; debido a algún error en nuestros scripts, no incluimos un sistema (8MANEXT3D1N0), pero los resultados de los resultadosno debe verse afectado. 0 0.1 0.2 0.3 -1 -0.5 0 0.5 1 NAPM NAPA AP Figura 4: Distribuciones de valores AP, APA y APM en TREC 8 Mapa de datos en PR H A MAP 1 1.0 1.0 .80 .99 Inlinks 1 1.0.80 .99 PageRank 1 .80 .99 Hub 1 .87 (a) AAP en Pr H A AAP 1 1.0 1.0 .92 1.0 Inlinks 1 1.0 .92 1.0 PageRank 1 .92 1.0 Hub 1 .93 (b) Tabla 3: Correlacionesentre las medidas de análisis de red y el mapa (a) y la AAP (b) se ejecutan en 50 temas). Esta sección ilustra los resultados obtenidos minando estos datos de acuerdo con el método presentado en secciones anteriores. La figura 4 muestra las distribuciones de AP, APA y APM: mientras que AP está muy sesgada, tanto APA como APM son mucho más simétricas (como debería ser, ya que se construyen restando la media). Las tablas 3a y 3b muestran los valores de correlación de Pearsons entre INLINKS, PageRank, Hub, Autoridad y, respectivamente, MAP o AAP (los valores de los enlaces no se muestran ya que siempre son cero, como se ve en la Secta 4). Como se esperaba, Inlinks y PageRank tienen una correlación perfecta con MAP y AAP. La autoridad también tiene una correlación muy alta con MAP y AAP;Hub asume valores ligeramente más bajos. Analicemos las correlaciones más en detalle. La tabla de correlaciones en las Figs.5a y 5b demuestran la alta correlación entre autoridad y mapa o AAP. Hubness presenta fenómenos interesantes: tanto la Fig. 5C (correlación con MAP) como la Fig. 5D (correlación con AAP) muestran que la correlación no es exacta, pero tampoco es aleatorio. Esto, dado el significado de Hubness (capacidad en la estimación de la facilidad del tema y la efectividad del sistema), significa dos cosas: (i) los sistemas más efectivos son mejores para estimar la facilidad del tema;y (ii) los temas más fáciles son mejores para estimar la efectividad del sistema. Mientras que la primera declaración está bien (no hay nada en su contra), la segunda es un poco preocupante. Significa que la efectividad del sistema en TREC se ve más afectada por temas fáciles que por temas difíciles, que es bastante indeseable por razones bastante obvias: un sistema capaz de funcionar bien en un tema difícil, es decir, en un tema sobre el cual los otros sistemas funcionan mal., sería un resultado importante para la efectividad IR;Con-8E-5 -6E-5 -4E-5 -2E-5 0E+0 2E-5 4E-5 6E-5 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 -3e-1 -2e-1 -1e-1 0e+01e-1 2e-1 3e-1 4e-1 5e-1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 (a) (b) 0e+0 2e-2 4e-2 6e-2 8e-2 1e-1 1e-1 1e-1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0e+0 1e-5 2e-5 3e-5 4e-5 5e-5 6e-5 7e-5 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 (c) (d) Figura5: Correlaciones: mapa (eje x) y autoridad (eje y) de sistemas (a);AAP y autoridad de temas (b);Mapa y centro de sistemas (c) y AAP y un concentrador de temas (d) versamente, un sistema capaz de funcionar bien en temas fáciles es solo una confirmación del estado de la técnica. De hecho, la correlación entre Hubness y AAP (Declaración (i) arriba) es mayor que la correlación entre el Hubness y el MAP (correspondiente a la declaración (ii)): 0.92 vs. 0.80. Sin embargo, este fenómeno es bastante fuerte. Esto también está confirmado por el trabajo que se realiza en la pista robusta de TREC [14]. A este respecto, es interesante ver qué sucede si usamos una medida diferente de MAP (y AAP). La métrica GMAP (MAP geométrica) se define como la media geométrica de los valores AP, o de manera equivalente como la media aritmética de los logaritmos de los valores AP [8]. GMAP tiene la propiedad de dar más peso al extremo bajo de la escala AP (es decir, valores AP bajos), y esto parece razonable, ya que, intuitivamente, un aumento de rendimiento en los valores de MAP de 0.01 a 0.02 debería ser más importante que unAumento de 0.81 a 0.82. Para usar GMAP en lugar de MAP y AAP, solo necesitamos tomar los logaritmos de los valores AP iniciales, es decir, los que están en la pestaña.1a (los valores cero se modifican en ε = 0.00001). Luego repitimos el mismo proceso de normalización (con GMAP y GAAP - AAP geométrico - Reemplazo de MAP y AAP): mientras que los valores de autoridad aún se correlacionan perfectamente con GMAP (0.99) y GAAP (1.00), la correlación con el Hubness desaparece en gran medida (los valores son −0.16y −0.09 - ligeramente negativo pero no lo suficiente como para preocuparnos). Esta es otra confirmación de que la efectividad de TREC medida por MAP depende principalmente de temas fáciles;GMAP parece ser una medida más equilibrada. Tenga en cuenta que, quizás sorprendentemente, GMAP está bastante bien equilibrado, no sesgado en la dirección opuesta, es decir, no enfatiza demasiado los temas difíciles. Insecto.6.3 A continuación, discutimos otra transformación, reemplazando la función log utilizada en GMAP con logit. Esto tiene un efecto similar: la correlación de la logitap media y la logitap promedio con el Hubness ahora son pequeños números positivos (0.23 y 0.15 respectivamente), aún así cómodamente de las altas correlaciones con MAP regular y AAP, es decir, no presentar el fenómeno problemático (II) arriba (sobredependencia sobre temas fáciles). También observamos que los valores de HUB son positivos, mientras que la autoridad asume, como se predijo, tanto valores positivos como negativos. Una justificación intuitiva es que el Hubness negativo indicaría un nodo que no está de acuerdo con los otros nodos, por ejemplo, un sistema que funciona mejor en temas difíciles o un tema sobre el cual los sistemas malos funcionan mejor;Tales sistemas y temas serían bastante extraños, y probablemente no aparecen en TREC. Finalmente, aunque uno podría pensar que los temas con varios documentos relevantes son más importantes y difíciles, este no es el caso: no hay correlación entre HUB (o cualquier otro indicador) y el número de documentos relevantes para un tema.6. Discusión 6.1 Trabajo relacionado Ha habido un interés considerable en los últimos años en cuestiones de importancia estadística de comparaciones de efectividad entre los sistemas (por ejemplo, [2, 9]), y cuestiones relacionadas sobre cuántos temas podrían ser necesarios para establecer diferencias (por ejemplo, [13]). Consideramos algunos resultados del presente estudio como de alguna manera complementario a este trabajo, ya que damos un paso para responder la pregunta ¿Qué temas son mejores para establecer diferencias? Los resultados sobre la evaluación sin juicios de relevancia como [10] muestran que, en cierta medida, los buenos sistemas están de acuerdo sobre cuáles son los buenos documentos. No hemos abordado la cuestión de los documentos individuales en el presente análisis, pero este efecto es ciertamente análogo a nuestros resultados.6.2 ¿Son necesarias las normalizaciones? En este punto, también vale la pena analizar lo que sucedería sin las normalizaciones MAP y AAP definidas en la Secta.3.3. De hecho, el proceso de construcción de gráficos (Sect. 3.4) sigue siendo válido: las matrices APM y APA son reemplazadas por la AP, y luego todo continúa como se indicó anteriormente. Por lo tanto, uno podría pensar que las normalizaciones son inutilizadas en este entorno. Este no es el caso. Desde el punto de vista teórico, el gráfico AP solo no presenta las propiedades interesantes discutidas anteriormente: dado que el gráfico AP solo es simétrico (el peso en cada enlace entrante es igual al peso en el enlace saliente correspondiente), Inlinks yOutlinks asume los mismos valores. También hay simetría en la computación del centro y la autoridad, que suponen el mismo valor para cada nodo, ya que los pesos en los arcos entrantes y salientes son los mismos. Esto podría establecerse en términos más precisos y formales, pero uno podría preguntarse si en el gráfico general hay algún tipo de efectos de contrapeso. Por lo tanto, es más fácil observar los datos experimentales, que confirman que las normalizaciones son necesarias: las correlaciones entre AP, INLINKS, Outlinks, Hub y/o Autoridad están muy cerca de una (ninguno de ellos está por debajo de 0.98).6.3 ¿Son suficientes estas normalizaciones? Se podría argumentar que (en el caso de APA, por ejemplo) la cantidad que hemos restado de cada valor de AP depende del tema, por lo tanto, el rango del valor APA resultante también depende del tema (por ejemplo, el máximo es 1-AAP (TJ (TJ) y el mínimo es - AAP (TJ)). Esto sugiere que las comparaciones entre temas de estos valores sugeridos en la secta.3.3 puede no ser confiable. Un problema similar surge para APM y comparaciones entre los sistemas. Una posible forma de superar esto sería usar una medida sin restricciones cuyo rango es la línea real completa. Tenga en cuenta que al aplicar el método a GMAP utilizando log AP, evitamos el problema con el límite inferior pero lo conservamos para el límite superior. Una forma de lograr un rango sin restricciones sería usar la función logit en lugar del log [4,8]. También hemos ejecutado esta variante (como ya se informó en la Sección 5 anterior), y parece proporcionar resultados muy similares a los resultados de GMAP ya dados. Esto no es sorprendente, ya que en la práctica las dos funciones son muy similares en la mayor parte del rango operativo. Las normalizaciones parecen confiables.6.4 En AAT y en A es bien sabido que H y A Vectores son los principales vectores propios de AAT y en A, respectivamente (esto se puede derivar fácilmente de las ecuaciones (7)), y eso, en el caso de los gráficos de citas, AAT y en un representante, respectivamente, acoplamiento bibliográfico y co-citaciones. ¿Cuál es el significado, si alguno, de AAT y en un gráfico de T-Topics de Systems? Es fácil derivar que: aat [i, j] = 8> <>: 0  si i ∈ S ∧ j ∈ T o i ∈ T ∧ j ∈ S p k a [i, k] · a [j, k] de lo contrario en a [i, j] = 8> <>: 0  si i ∈ S ∧ j ∈ T o i ∈ T ∧ j ∈ S p k a [k, i] · a [k, j] de lo contrario (donde (dondeS es el conjunto de índices correspondientes a los sistemas y t el conjunto de índices correspondientes a temas). Por lo tanto, AAT y en A son matrices diagonales de bloque, con dos bloques cada uno, uno en relación con los sistemas y otro relativo a los temas: (a) si i, j ∈ S, entonces AAT [i, j] = p k∈T apm (i, k) · APM (J, K) mide cuánto están de acuerdo los dos sistemas I y J en la estimación de los temas (APM): los valores altos significan que los dos sistemas están de acuerdo en la facilidad de los temas.(b) Si i, j ∈ T, entonces AAT [i, j] = p k∈S apa (k, i) · apa (k, j) mide cuánto están de acuerdo los dos temas I y J en la estimación de la efectividad de los sistemas (APA): los valores altos significan que los dos temas están de acuerdo en la efectividad del sistema (y que los resultados de TREC no cambiarían al dejar de lado uno de los dos temas).(c) Si i, j ∈ S, entonces a [i, j] = p k∈T apa (i, k) · apa (j, k) mide cuánta acuerdo sobre la efectividad de dos sistemas I y J allíSe trata de todos los temas: los valores altos significan que muchos temas están bastante de acuerdo en la efectividad de los dos sistemas;Valores bajos Los sistemas individuales que de alguna manera son controvertidos, y que necesitan varios temas para tener una evaluación de efectividad correcta.(d) Si i, j ∈ T, entonces a [i, j] = p k∈S apm (k, i) · apm (k, j) mide cuánto acuerdo sobre la facilidad de los dos temas I y JExiste sobre todos los sistemas: los valores altos significan que muchos sistemas están bastante de acuerdo con los dos temas. Por lo tanto, estas matrices son significativas y de alguna manera interesantes. Por ejemplo, el submatriz (b) corresponde a un gráfico completo ponderado no dirigido, cuyos nodos son los temas y cuyos pesos de arco son una medida de cuánto están de acuerdo con la efectividad de los sistemas. Dos temas que están muy cerca en este gráfico dan la misma información y, por lo tanto, uno de ellos podría descartarse sin cambios en los resultados de TREC. Sería interesante agrupar los temas de este gráfico. Además, la matriz/gráfico (a) podría ser útil en la formación de trec piscina: los sistemas que no están de acuerdo en la facilidad del tema probablemente encontrarían diferentes documentos relevantes y, por lo tanto, deberían ser complementarios en la formación del grupo. Tenga en cuenta que no se trata de noción de documentos individuales en el análisis anterior.6.5 Insights Como se indica, la contribución principal de este documento ha sido un método de análisis. Sin embargo, en el curso de la aplicación de este método a un conjunto de resultados de TREC, hemos logrado algunas ideas relacionadas con las hipótesis formuladas en la secta.2: • Confirmamos la hipótesis 2 anterior, que algunos temas son más fáciles que otros.• Las diferencias en la Hubness de los sistemas revelan que algunos sistemas son mejores que otros para distinguir temas fáciles y difíciles;Por lo tanto, tenemos cierta confirmación de la hipótesis 3. • Hay algunos sistemas relativamente idiosincrásicos que lo hacen mal en algunos temas generalmente considerados fáciles pero bien en algunos temas difíciles. Sin embargo, en general, los sistemas más efectivos son mejores para distinguir temas fáciles y difíciles. Esto es de esperar: un sistema realmente malo funcionará mal en todo, mientras que incluso un buen sistema puede tener dificultades con algunos temas.• Las diferencias en la Hubness de los temas revelan que algunos temas son mejores que otros para distinguir sistemas más o menos efectivos;Por lo tanto, tenemos cierta confirmación de la hipótesis 4. • Si usamos MAP como medida de efectividad, también es cierto que los temas más fáciles son mejores para distinguir sistemas más o menos efectivos. Como se argumenta en la secta.5, esta es una propiedad indeseable. GMAP está más equilibrado. Claramente, estas ideas deben probarse en otros conjuntos de datos. Sin embargo, revelan que el método de análisis propuesto en este documento puede proporcionar información valiosa.6.6 Selección de temas La confirmación de los cables de la Hipótesis 4, como se indica, a la idea de que podríamos realizar una evaluación confiable del sistema en un conjunto mucho más pequeño de temas, siempre que podamos seleccionar un conjunto tan apropiado. Sin embargo, esta selección puede no ser directa. Es posible que simplemente seleccionar los temas de altura de Hubness alcance este fin;Sin embargo, también es posible que haya interacciones significativas entre los temas que hacen que una regla tan simple sea ineficaz. Por lo tanto, esta investigación requeriría una experimentación grave. Por esta razón, no hemos intentado en este documento señalar que los temas específicos de altura de su altura son buenos para la evaluación. Esto se deja para el trabajo futuro.7. Conclusiones y desarrollos futuros La contribución de este documento es triple: • Proponemos una forma novedosa de normalizar los valores de AP;• Proponemos un método novedoso para analizar los datos de TREC;• El método aplicado en los datos de TREC de hecho revela algunas propiedades ocultas. Más particularmente, proponemos la precisión promedio promedio (AAP), una medida de la facilidad del tema y una forma novedosa de normalizar la medida de precisión promedio en TREC, sobre la base de ambos MAP (precisión promedio media) y AAP. Las medidas normalizadas (APM y APA) se utilizan para construir un gráfico de tipos de sistemas ponderados bipartitos, que luego se analiza mediante indicadores de análisis de red ampliamente conocidos en el campo de análisis de red (social), pero algo generalizado. Observamos que hasta ahora no se ha propuesto dicho enfoque para el análisis de datos TREC. El análisis muestra que, con las medidas actuales, un sistema que quiere ser efectivo en TREC debe ser efectivo en temas fáciles. Además, se sugiere que un análisis de clúster sobre la similitud del tema puede conducir a depender de un menor número de temas. Nuestro método de análisis, como se describe en este documento, se puede aplicar solo un posteriori, es decir, una vez que tengamos todos los temas y todos los sistemas disponibles. Agregar (eliminar) un nuevo sistema / tema significaría volver a competir con los indicadores de Hubness e Autoridad. Además, no estamos proponiendo explícitamente un cambio en la metodología de TREC actual, aunque esto podría ser un subproducto de estos análisis y más. Este es un trabajo inicial, y podrían realizarse análisis adicionales. Por ejemplo, se podrían usar otras métricas de efectividad, en lugar de AP. Se podrían calcular otros indicadores de centralidad, ampliamente utilizados en el análisis de redes sociales, aunque probablemente con resultados similares a PageRank. Sería interesante calcular los vectores propios de orden superior de A y AAT. El mismo tipo de análisis podría realizarse a nivel de documento, midiendo la facilidad del documento. Con suerte, los análisis adicionales del gráfico definidos en este documento, según el enfoque descrito, pueden ser perspicaces para una mejor comprensión de TREC o datos similares. Agradecimientos Nos gustaría agradecer a Nick Craswell por sus perspicaces discusiones y los árbitros anónimos por comentarios útiles. Parte de esta investigación se ha llevado a cabo mientras el primer autor estaba visitando Microsoft Research Cambridge, cuyo apoyo financiero es reconocido.8. Referencias [1] M. Agosti, M. Bacchin, N. Ferro y M. melucci. Mejora de la recuperación automática de documentos de texto. En Actas del 3er Taller de Clef, Volumen 2785 de LNCS, páginas 279-290, 2003. [2] C. Buckley y E. Voorhees. Evaluación de la estabilidad de la medida de evaluación. En 23º Sigir, páginas 33-40, 2000. [3] S. Chakrabarti. Minería la web. Morgan Kaufmann, 2003. [4] G. V. Cormack y T. R. Lynam. Precisión estadística de la evaluación de recuperación de información. En 29th Sigir, páginas 533-540, 2006. [5] J. Kleinberg. Fuentes autorizadas en un entorno hipervínculos. J. de la ACM, 46 (5): 604-632, 1999. [6] M. Levene. Una introducción a los motores de búsqueda y la navegación web. Addison Wesley, 2006. [7] L. Page, S. Brin, R. Motwani y T. Winograd. Ranking de citas de PageRank: Llevar el orden a la web, 1998. http://dbpubs.stanford.edu:8090/pub/1999-66.[8] S. Robertson. En GMAP y otras transformaciones. En 13º CIKM, páginas 78-83, 2006. [9] M. Sanderson y J. Zobel. Evaluación del sistema de recuperación de información: esfuerzo, sensibilidad y confiabilidad. En 28 Sigir, páginas 162-169, 2005. http://doi.acm.org/10.1145/1076034.1076064.[10] I. Soboroff, C. Nicholas y P. Cahan. Sistemas de recuperación de clasificación sin juicios de relevancia. En 24th Sigir, páginas 66-73, 2001. [11] Medidas de evaluación común de TREC, 2005. http://trec.nist.gov/pubs/trec14/appendices/ ce.macesures05.pdf (última visita: enero de 2007).[12] Conferencia de recuperación de texto (TREC).http://trec.nist.gov/ (última visita: enero de 2007).[13] E. Voorhees y C. Buckley. El efecto del tamaño del conjunto de temas en el error del experimento de recuperación. En 25th Sigir, páginas 316-323, 2002. [14] E. M. Voorhees. Descripción general de la pista de recuperación robusta TREC 2005. En TREC 2005 Actas, 2005. [15] E. M. Voorhees y D. K. Harman. Trecexperiment y evaluación en la recuperación de la información. MIT Press, 2005. [16] S. Wasserman y K. Faust. Análisis de redes sociales. Cambridge University Press, Cambridge, Reino Unido, 1994.