Recuperación conceptual intensiva de conocimiento y paso de paso de la literatura biomédica Wei Zhou, Clement Yu Departamento de Ciencias de la Computación Universidad de Illinois en Chicago wzhou8@uic.edu, yu@cs.uic.edu neil smalheiser, Vetle Torvik Departamento de Psychiatry and Psychiatric Institute (Instituto (Instituto (Instituto (Instituto (Instituto Psychiatric ((Instituto (Instituto (Instituto (Instituto Psychiatric ((MC912) Universidad de Illinois en Chicago {Neils, vtorvik}@uic.edu Jie Hong División de Epidemiología y Biostadística, Escuela de Salud Pública Universidad de Illinois en Chicago jhong20@uic.edu Resumen Este artículo presenta un estudio de incorporación de conocimiento específico de dominio.(es decir, información sobre conceptos y relaciones entre conceptos en un cierto dominio) en un sistema de recuperación de información (IR) para mejorar su efectividad en la recuperación de la literatura biomédica. Se examinan los efectos de los diferentes tipos de conocimiento específico del dominio en la contribución del rendimiento. Basado en la plataforma TREC, mostramos que el uso apropiado del conocimiento específico de dominios en un modelo de recuperación conceptual propuesto produce aproximadamente el 23% de la mejora sobre el mejor resultado en la recuperación de pasos en la pista de genómica de TREC 2006. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información - Modelos de recuperación, formulación de consultas, filtrado de información. H.3.1 [Almacenamiento y recuperación de información]: Análisis de contenido e indexación - Tesauros. Algoritmos de términos generales, rendimiento, experimentación.1. Introducción Los biólogos buscan literatura a diario. Para la mayoría de los biólogos, PubMed, un servicio en línea de la Biblioteca Nacional de Medicina de los EE. UU. (NLM), es la herramienta más utilizada para buscar la literatura biomédica. PubMed permite la búsqueda de palabras clave mediante el uso de operadores booleanos. Por ejemplo, si uno desea documentos sobre el uso del propanolol del fármaco en la hipertensión de la enfermedad, una consulta típica de PubMed podría ser propanolol e hipertensión, lo que devolverá todos los documentos que tienen las dos palabras clave. La búsqueda de palabras clave en PubMed es efectiva si la consulta está bien elaborada por los usuarios que usan su experiencia. Sin embargo, las necesidades de información de los biólogos, en algunos casos, se expresan como preguntas complejas [8] [9], que PubMed no está diseñada para manejar. Si bien NLM mantiene una herramienta experimental para consultas de texto libre [6], todavía se basa en la búsqueda de palabras clave de PubMed. La pista de genómica de la Conferencia de recuperación de texto de 2006 (TREC) proporciona una plataforma común para evaluar los métodos y técnicas propuestas por varios grupos para la recuperación de información biomédica. Las consultas fueron recolectadas de biólogos reales y se expresan como preguntas complejas, como cómo las mutaciones en el gen huntingtin afectan la enfermedad de las cazadoras? La recopilación de documentos contiene 162,259 documentos de texto completo de alto cable en formato HTML. Se espera que los sistemas de grupos participantes encuentren pasajes relevantes dentro de los documentos de texto completo. Un pasaje se define como cualquier tramo de texto que no incluya la etiqueta de párrafo HTML (es decir, <p> o </p>). Abordamos el problema utilizando el conocimiento específico del dominio en un modelo de recuperación conceptual. El conocimiento específico del dominio, en este documento, se refiere a la información sobre conceptos y relaciones entre conceptos en un determinado dominio. Suponemos que el uso apropiado del conocimiento específico del dominio podría mejorar la efectividad de la recuperación. Por ejemplo, dada una consulta, ¿cuál es el papel de Gene PRNP en la enfermedad de las vacas locas?, Ampliando el símbolo del gen PRNP con sus sinónimos PRP, PRPSC y proteína Prión, se pueden recuperar documentos más relevantes. PubMed y muchos otros sistemas biomédicos [8] [9] [10] [13] también hacen uso del conocimiento específico del dominio para mejorar la efectividad de la recuperación. Intuitivamente, la recuperación en el nivel de conceptos debe superar los enfoques de las palabras de las palabras, ya que se utilizan las relaciones semánticas entre las palabras en un concepto. En algunos estudios recientes [13] [15], se han informado resultados positivos para esta hipótesis. En este artículo, los conceptos son términos de entrada de los encabezados de sujetos médicos de ontología (MESH), un vocabulario controlado mantenido por NLM para indexar literatura biomédica, o símbolos genéticos en la base de datos de genes Entrez también de NLM. Un concepto podría ser una palabra, como el símbolo del gen PRNP, o una frase, como las enfermedades de las vacas locas. En el modelo de recuperación conceptual presentado en este documento, la similitud entre una consulta y un documento se mide tanto en los niveles de concepto como de palabras. Este documento hace dos contribuciones: 1. Proponemos un enfoque conceptual para utilizar el conocimiento específico del dominio en un sistema IR para mejorar su efectividad en la recuperación de la literatura biomédica. Según este enfoque, nuestro sistema logró una mejora significativa (23%) sobre el mejor resultado en la recuperación del pasaje en la pista de genómica de TREC 2006. 2. Examinamos los efectos de utilizar conceptos y de diferentes tipos de conocimiento específico de dominio en la contribución del rendimiento. Este documento se organiza de la siguiente manera: la declaración del problema se da en la siguiente sección. Las técnicas se introducen en la Sección 3. En la Sección 4, presentamos los resultados experimentales. Las obras relacionadas se dan en la Sección 5 y finalmente, concluimos el documento en la Sección 6. 2. Declaración del problema Describimos las consultas, la recopilación de documentos y la salida del sistema en esta sección. El conjunto de consultas utilizado en la pista de genómica de TREC 2006 consta de 28 preguntas recopiladas de biólogos reales. Como se describe en [8], todas estas preguntas tienen el siguiente formato general: Relación de objeto biológico (1..m) ← ⎯⎯⎯⎯ → Proceso biológico (1..n) (1) donde un objeto biológico podría ser un gen, la mutación de proteínas o genes y un proceso biológico pueden ser un proceso fisiológico o enfermedad. Una pregunta podría involucrar múltiples objetos biológicos (M) y múltiples procesos biológicos (N). Estas preguntas se derivaron de cuatro plantillas (Tabla 2). Tabla 2 Plantillas de consulta y ejemplos en la pista de genómica de la plantilla TREC 2006 Ejemplo ¿Cuál es el papel del gen en la enfermedad? ¿Cuál es el papel de DRD4 en el alcoholismo? ¿Qué efecto tiene Gene en el proceso biológico? ¿Qué efecto tiene el gen del receptor de insulina sobre la tumorigénesis? ¿Cómo interactúan los genes en la función de los órganos? ¿Cómo interactúan HMG y HMGB1 en la hepatitis? ¿Cómo influye una mutación en el gen biológico? ¿Cómo funciona una mutación en RET tiroidea? Características de las consultas: 1) son diferentes de las consultas web típicas y las consultas de PubMed, las cuales generalmente consisten en 1 a 3 palabras clave;2) Se generan a partir de plantillas estructurales que pueden ser utilizadas por un sistema para identificar los componentes de la consulta, el objeto o proceso biológico. La recopilación de documentos contiene 162,259 documentos de texto completo de alto cable en formato HTML. La salida del sistema es una lista de pasajes clasificados de acuerdo con sus similitudes con la consulta. Un pasaje se define como cualquier tramo de texto que no incluya la etiqueta de párrafo HTML (es decir, <p> o </p>). Un pasaje podría ser parte de una oración, una oración, un conjunto de oraciones consecutivas o un párrafo (es decir, el tramo completo de texto que está dentro de <p> y </p> html etiquetas). Este es un problema de recuperación de información a nivel de paso con el intento de poner a los biólogos en contextos donde se proporciona información relevante.3. Técnicas y métodos Nos abordamos el problema recuperando primero los párrafos más relevantes de Top-K, luego extrayendo pasajes de estos párrafos y finalmente clasificando los pasajes. En este proceso, empleamos varias técnicas y métodos, que se introducirán en esta sección. Primero, damos dos definiciones: Definición 3.1 Un concepto es 1) un término de entrada en la ontología de malla, o 2) un símbolo de gen en la base de datos del gen Entrez. Esta definición de concepto puede generalizarse para incluir otros términos de diccionario biomédico. Definición 3.2 Un tipo semántico es una categoría definida en la red semántica del sistema de lenguaje médico unificado (UMLS) [14]. La liberación actual de la red semántica UMLS contiene 135 tipos semánticos como enfermedad o síndrome. A cada término de entrada en la ontología de malla se le asigna uno o más tipos semánticos. Cada símbolo del gen en la base de datos de genes Entrez se asigna al gen de tipo semántico o al genoma. Además, estos tipos semánticos están vinculados por 54 relaciones. Por ejemplo, el antibiótico previene la enfermedad o el síndrome. Estas relaciones entre los tipos semánticos representan el conocimiento biomédico general. Utilizamos estos tipos semánticos y sus relaciones para identificar conceptos relacionados. El resto de esta sección se organiza de la siguiente manera: en la Sección 3.1, explicamos cómo se identifican los conceptos dentro de una consulta. En la Sección 3.2, especificamos cinco tipos diferentes de conocimiento específico del dominio e presentamos cómo se compilan. En la Sección 3.3, presentamos nuestro modelo IR conceptual. Finalmente, nuestra estrategia para la extracción de pasaje se describe en la Sección 3.4.3.1 Identificar conceptos dentro de una consulta un concepto, definido en la definición 3.1, es un símbolo genético o un término de malla. Usamos las plantillas de consulta para identificar símbolos de genes. Por ejemplo, la consulta ¿Cómo interactúan HMG y HMGB1 en la hepatitis?se deriva de la plantilla ¿Cómo interactúan los genes en la función de los órganos? En este caso, HMG y HMGB1 se identificarán como símbolos genéticos. En los casos en que no se proporcionan las plantillas de consulta, se necesitan programas para el reconocimiento de símbolos genéticos dentro de los textos. Utilizamos la funcionalidad de traducción de consultas de PubMed para extraer términos de malla en una consulta. Esto se realiza enviando toda la consulta a PubMed, que luego devolverá un archivo en el que se etiquetan los términos de malla en la consulta. En la Tabla 3.1, tres términos de malla dentro de la consulta ¿Cuál es el papel de Gene PRNP en la enfermedad de las vacas locas?se encuentran en la traducción de PubMed: encefalopatía, espongiforme bovino para enfermedad de las vacas locas, genes para genes y papel para el papel. Tabla 3.1 La traducción del PubMed de la consulta ¿Cuál es el papel de Gene PRNP en la enfermedad de la vaca loca? Término PubMed Traducción Enfermedad de vaca loca Encefalopatía espongiforme bovina [palabra de texto] o encefalopatía, genes espongiformes bovinos [términos de malla] o genes de vaca loca [palabra de texto] (genes [TIAB] no Medline [SB]) o genes [términos de malla] o genes o genes[Palabra de texto] Rol de rol [términos de malla] o rol [palabra de texto] 3.2 Compilación de conocimiento específico del dominio En este documento, el conocimiento específico del dominio se refiere a la información sobre los conceptos y sus relaciones en un determinado dominio. Utilizamos cinco tipos de conocimiento específico de dominio en el dominio de la genómica: Tipo 1. Sinónimos (términos enumerados en los tesauros que se refieren al mismo significado) Tipo 2. Hypernyms (términos más genéricos, solo un nivel) Tipo 3. Hipónimos (términos más específicos, solo un nivel) Tipo 4. Variantes léxicas (diferentes formas del mismo concepto, como abreviaturas. Se usan comúnmente en la literatura, pero pueden no aparecer en los tesauros) Tipo 5. Conceptos relacionados implícitamente (términos que están semánticamente relacionados y también co-ocurren con más frecuencia que ser independientes en los textos biomédicos) El conocimiento del tipo 1-3 se recupera de los siguientes dos tesauros: 1) Mesh, un vocabulario controlado mantenido por NLM para la indexaciónLiteratura biomédica. La versión 2007 de MESH contiene información sobre 190,000 conceptos. Estos conceptos están organizados en una jerarquía de árboles;2) Entrez Gene, una de las bases de datos de búsqueda más utilizadas de genes. La versión actual del gen Entrez contiene información sobre 1.7 millones de genes. No tiene jerarquía. Solo los sinónimos se recuperan del gen Entrez. La compilación del conocimiento tipo 4-5 se introduce en la Sección 3.2.1 y 3.2.2, respectivamente.3.2.1 Variantes léxicas Variantes léxicas de símbolos de genes Los nuevos símbolos de genes y sus variantes léxicas se introducen regularmente en la literatura biomédica [7]. Sin embargo, muchas bases de datos de referencia, como UMLS y Entrez Gene, pueden no poder realizar un seguimiento de todo este tipo de variantes. Por ejemplo, para el símbolo del gen NF-Kappa B, se pueden encontrar al menos 5 variantes léxicas diferentes en la literatura biomédica: NF-KappaB, NfkappaB, Nfkappa B, NF-KB y NFKB, tres de los cuales no están en la actualUmls y dos no en el gen Entrez.[3] [21] han demostrado que la expansión de los símbolos de genes con sus variantes léxicas mejoró la efectividad de la recuperación de sus sistemas IR biomédicos. En nuestro sistema, empleamos las siguientes dos estrategias para recuperar variantes léxicas de símbolos genéticos. Estrategia I: Esta estrategia es generar automáticamente variantes léxicas de acuerdo con un conjunto de heurísticas elaboradas manualmente [3] [21]. Por ejemplo, dado un símbolo genético PLA2, se genera una variante Plaii de acuerdo con la heurística de que los números romanos y los números árabes son convertibles al nombrar símbolos genéticos. También se genera otra variante, PLA 2, ya que se podría insertar un guión o un espacio en la transición entre caracteres alfabéticos y numéricos en un símbolo de genes. Estrategia II: Esta estrategia es recuperar variantes léxicas de una base de datos de abreviatura. Adam [22] es una base de datos de abreviatura que cubre abreviaturas de uso frecuente y sus definiciones (o formas largas) dentro de Medline, el depósito autorizado de las citas de la literatura biomédica mantenida por el NLM. Dado una consulta, ¿cómo contribuye la difosfato quinasa de nucleósido (NM23) a la progresión del tumor?, Primero identificamos la abreviatura NM23 y su nucleósido diphosfato quinasa de forma larga utilizando el programa de identificación de abreviatura de [4]. Se recuperan la búsqueda de la nucleósido de la difosfato quinasa en Adam, otras abreviaturas, como NDPK o NDK. Estas abreviaturas se consideran las variantes léxicas de NM23. Variantes léxicas de conceptos de malla Adam se usa para obtener las variantes léxicas de los conceptos de malla también. Todas las abreviaturas de un concepto de malla en Adam se consideran variantes léxicas entre sí. Además, esas formas largas que comparten la misma abreviatura con el concepto de malla y son diferentes por una distancia de edición de 1 o 2 también se consideran como sus variantes léxicas. Como ejemplo, los virus del papiloma humano y los papilomavirus humanos tienen la misma abreviatura del VPH en Adán y su distancia de edición es 1. Por lo tanto, se consideran variantes léxicas entre sí. La distancia de edición entre dos cadenas se mide por el número mínimo de inserciones, deleciones y sustituciones de un solo carácter requerido para transformar una cadena en la otra [12].3.2.2 Conceptos relacionados implícitamente Motivación: en algunos casos, hay pocos documentos en la literatura que respondan directamente a una consulta dada. En esta situación, esos documentos que responden implícitamente a sus preguntas o proporcionan información de apoyo serían muy útiles. Por ejemplo, hay pocos documentos en PubMed que respondan directamente a la consulta ¿Cuál es el papel de los genes hnf4 y coup-tf i en la supresión en la función del hígado? Sin embargo, existen algunos documentos sobre el papel de HNF4 y CoP-TF I en la regulación de la transcripción del virus de la hepatitis B. Es muy probable que los biólogos estén interesados en estos documentos porque el virus de la hepatitis B se conoce como un virus que podría causar daños graves a la función del hígado. En el ejemplo dado, el virus de la hepatitis B no es un sinónimo, hiperníno, hipónimo, ni una variante léxica de ninguno de los conceptos de consulta, pero se relaciona semánticamente con los conceptos de consulta de acuerdo con la red semántica de UMLS. Llamamos a este tipo de conceptos relacionados con los conceptos de la consulta implícitamente. Esta noción es similar al término B utilizado en [19] para relacionar dos literaturas disjuntas para la generación de hipótesis biomédica. La diferencia es que utilizamos las relaciones semánticas entre los conceptos de consulta para centrarnos exclusivamente en conceptos de ciertos tipos semánticos. Una consulta Q en formato (1) de la Sección 2 puede representarse por Q = (A, C) donde A es el conjunto de objetos biológicos y C es el conjunto de procesos biológicos. Esos conceptos que están semánticamente relacionados con A y C de acuerdo con la red semántica UMLS se consideran como los conceptos implícitamente relacionados de la consulta. En el ejemplo anterior, a = {hnf4, Coup-tf i}, c = {función del hígado}, y el virus de la hepatitis B es uno de los conceptos implícitamente relacionados. Hacemos uso de la base de datos MEDLINE para extraer los conceptos implícitamente relacionados. La versión 2006 de la base de datos Medline contiene citas (es decir, resúmenes, títulos, etc.) de más de 15 millones de artículos biomédicos. Cada documento en Medline está indexado manualmente por una lista de términos de malla para describir los temas cubiertos por ese documento. Los conceptos implícitamente relacionados se extraen y clasifican en los siguientes pasos: Paso 1. Deje que List_a sea el conjunto de términos de malla que se usan 1) para indexar las citas de Medline que tienen A, y 2) relacionado semánticamente con A Según la red semántica UMLS. Del mismo modo, List_C se crea para C. conceptos en B = List_a ∩ List_c se consideran conceptos implícitamente relacionados de la consulta. Paso 2. Para cada concepto b∈B, calcule la asociación entre B y A usando la medida de información mutua [5]: p (,) (,) log p () p () b a i b a b a = donde p (x) =N/N, N es el número de citas de Medline que tienen X y N es el tamaño de Medline. Un gran valor para I (b, a) significa que B y A co-Oct mucha más frecuencia que ser independiente. I (B, C) se calcula de manera similar. Paso 3. Sea r (b) = (i (b, a), i (b, c)), para b∈ B. Dado B1, B2 ∈ B, decimos R (B1) ≤ R (B2) si I (B1, A) ≤ I (B2, A) e I (B1, C) ≤ I (B2, C). Entonces la asociación entre b y la consulta q se mide por: {: y () ()} (,) {: y () ()} x x b r x r b puntaje b q x x b r r r x ∈ ≤ = ∈ ≤ (2) el numerador enLa fórmula 2 es el número de conceptos en B que están asociados con A y C por igual con o menos de B. El denominador es el número de conceptos en B que están asociados con A y C por igual con o más de B. La Figura 3.2.2 muestra los 4 conceptos principales relacionados implícitamente para la consulta de muestra. Figura 3.2.2 Top 4 conceptos implícitamente relacionados para la consulta ¿Cómo suprimen las interacciones entre HNF4 y Coup-TF1? En la Figura 3.2.2, los 4 conceptos principales relacionados implícitamente están altamente asociados con el hígado: los hepatocitos son células hepáticas;El hepatoblastoma es una neoplasia hepática maligna que ocurre en niños pequeños;La gran mayoría de la gluconeogénesis tiene lugar en el hígado;Y el virus de la hepatitis B es un virus que podría causar daños graves a la función del hígado. Los conceptos clasificados de Top-K en B se utilizan para la expansión de la consulta: si I (B, A) ≥ I (B, C), entonces B se considera un concepto relacionado implícito de A. Un documento que tiene B pero no A recibirá un peso parcial de A. La expansión es similar para C cuando I (B, A) <I (B, C).3.3 Modelo IR conceptual ahora discutimos nuestro modelo IR conceptual. Primero damos el modelo IR conceptual básico en la Sección 3.3.1. Luego explicamos cómo se incorpora el conocimiento específico del dominio en el modelo utilizando la expansión de la consulta en la Sección 3.3.2. Se introduce una estrategia de pseudo-retroalimentación en la Sección 3.3.3. En la Sección 3.3.4, damos una estrategia para mejorar la clasificación evitando la coincidencia incorrecta de las abreviaturas.3.3.1 Modelo básico Dada una consulta q y un documento d, nuestro modelo mide dos similitudes, similitud conceptual y similitud de palabras: (,) (,) (,) () Concept Word Sim Q D Sim Q D Sim Q D = Similitud conceptual DosLos vectores se derivan de una consulta Q, 1 2 1 11 12 1 2 21 22 2 (,) (,, ...,) (,, ...,) M N Q V V C C C C V C C C C = = = Donde V1 es un vector de conceptos que describen elLos objetos biológicos y V2 son un vector de conceptos que describen los procesos biológicos. Dado un vector de conceptos V, Sea s (v) el conjunto de conceptos en v. El peso de VI se mide por: () max {log: () () y 0} i i v v n w v s v s v n n = ⊆> donde ves un vector que contiene un subconjunto de conceptos en VI y NV es el número de documentos que tienen todos los conceptos en v. El concepto de similitud entre Q y D se calcula por 2 1 () (,) I I Concepto I W vSim Q D α == × ∑ donde αi es un parámetro para indicar la integridad de VI que el documento D ha cubierto.αi se mide por: e I i i c c d c v c c v idf idf α ∈ ∈ ∈ = ∑ ∑ (3) donde IDFC es la frecuencia de documento inversa del concepto c.Un ejemplo: supongamos que tenemos una consulta ¿Cómo elimina Nurr-77 las células T antes de migrar al bazo o los ganglios linfáticos y cómo impacta esto en la autoinmunidad? Después de identificar los conceptos en la consulta, tenemos: 1 2 (Nurr-77) (células T, bazo, autoinmunidad, ganglios linfáticos) v V = = Suponga que algunas frecuencias de documentos de diferentes combinaciones de conceptos son las siguientes: 25 df (Nurr (Nurr.-77) 0 df (células T, bazo, autoinmunidad, ganglios linfáticos) 326 df (células T, bazo, autoinmunidad) 82 df (bazo, autoinmunidad, ganglios linfáticos) 147 df (células T, autoinmunidad, ganglios linfáticos) 2332 DF (Células T, bazo, ganglios linfáticos) El peso de VI se calcula por (Tenga en cuenta que no existe un documento que tenga todos los conceptos en v2): 1 2 () log ( / 25) () log ( / 82) W V VN W v n = =. Ahora suponga que un documento D contiene conceptos Nurr-77, células T, bazo y ganglios linfáticos, pero no autoinmunidad, entonces el valor del parámetro αi se calcula de la siguiente manera: 1 2 1 (células T)+ (bazo)+ (nodos linfáticos) (Células T)+ (bazo)+ (nodos linfáticos)+ (autoinmunidad) IDF IDF IDF IDF IDF IDF IDF α α = = Similitud de palabras La similitud entre Q y D en el nivel de palabra se calcula usando Okapi [17]: 10.5(1) log () (,) 0.5word w q n k tf sim q d n k tf∈ - + + = + + ∑ (4) donde n es el tamaño de la recopilación de documentos;n es el número de documentos que contienen W;K = K1 × (((1-B)+B × DL/AVDL) y K1 = 1.2, C Función del hígado Conceptos implícitamente relacionados (B) Hepatocitos Hepatoblastoma Gluconeogénesis Virus B HNF4 y CoP-TF I A B = 0.75 son constantes.DL es la longitud del documento de D y AVDL es la longitud promedio del documento;TF es el término frecuencia de W dentro de d.El modelo dado dos documentos D1 y D2, decimos 1 2 (,) (,) Sim Q D Sim Q D> o D1 se clasificará más alto que D2, con respecto a la misma consulta Q, si 1) 1 2 (,)(,) Concepto concepto Sim Q D Sim Q D> o 2) 1 2 1 2 y (,) (,) (,) () Concepto Concepto Palabra Sim Q D Sim Q D Sim Q D Sim Q D => Este modelo IR conceptual enfatiza la similituden el nivel de concepto. Un modelo similar pero aplicado al dominio no biomédico se ha dado en [15].3.3.2 Incorporación del conocimiento específico del dominio Dado un concepto C, un vector U se deriva incorporando su conocimiento específico del dominio: 1 2 3 (,,,) u c u u u = donde u1 es un vector de sus sinónimos, hipónimos y variantes léxicas;U2 es un vector de sus hipernyms;y U3 es un vector de sus conceptos implícitamente relacionados. Una aparición de cualquier término en U1 se contará como una ocurrencia de c.IDFC en Fórmula 3 se actualiza como: 1, Logc C u n D IDF = 1, C UD es el conjunto de documentos que tienen C o cualquier término en 1U. El peso que recibe un documento d de u viene dado por: max {: y} tw t u t d∈ ∈ donde wt = β .cidf × El factor de ponderación β es un parámetro de sintonización empírico determinado como: 1. β = 1 si t es elconcepto original, su sinónimo, su hipónimo o su variante léxica;2. β = 0.95 Si t es un hipernym;3. β = 0.90 × (k-i+1)/k si t es un concepto implícitamente relacionado.k es el número de conceptos seleccionados con clasificación superior implícitamente (ver Sección 3.2.2);I es la posición de T en la clasificación de conceptos implícitamente relacionados.3.3.3 Pseudo-Feedback-Feedback es una técnica comúnmente utilizada para mejorar el rendimiento de la recuperación al agregar nuevos términos a la consulta original. Utilizamos una estrategia de pseudo-retroalimentación modificada descrita en [2]. Paso 1. Sea C el conjunto de conceptos en los 15 principales documentos clasificados. Para cada concepto C en C, calcule la similitud entre C y la consulta Q, el cálculo de SIM (Q, C) se puede encontrar en [2]. Paso 2. Se seleccionan los conceptos clasificados por Top-K de SIM (Q, C). Paso 3. Asociar cada concepto seleccionado C con el concepto CQ en Q que 1) tiene el mismo tipo semántico que C, y 2) está más relacionado con C entre todos los conceptos en q. La asociación entre C y CQ se calcula por: P (,) (,) log P () P () Q Q Q C C I C C C C C = DONDE P (X) = N/N, N es el número de documentos que tienen x y n es elTamaño de la recopilación de documentos. Un documento que tiene C pero no CQ recibe un peso dado por: (0.5 × (k-i+1)/k), qcidf × donde i es la posición de C en la clasificación del paso 2. 3.3.4 Evite la coincidencia incorrecta deAbreviaturas Algunos símbolos genéticos son muy cortos y, por lo tanto, ambiguos. Por ejemplo, el símbolo del gen APC podría ser la abreviatura de muchas formas largas no geniales, como el control de la contaminación del aire, el recuento de placas aeróbicas o la coagulación plasmática de argón. Este paso es evitar la coincidencia incorrecta de las abreviaturas en los documentos mejor clasificados. Dada una abreviatura X con la forma de forma larga en la consulta, escaneamos los documentos clasificados por Top-K (k = 1000) y cuando se encuentra un documento con x, comparamos L con todas las formas largas de X en ese documento. Si ninguna de estas formas largas es igual o cercana a L (es decir, la distancia de edición entre L y la forma larga de X en ese documento es 1 o 2), entonces se resta el concepto de similitud de x.3.4 Extracción del pasaje El objetivo de la extracción del paso es resaltar los fragmentos de texto más relevantes en los párrafos. Un pasaje se define como cualquier tramo de texto que no incluya la etiqueta de párrafo HTML (es decir, <p> o </p>). Un pasaje podría ser parte de una oración, una oración, un conjunto de oraciones consecutivas o un párrafo (es decir, el tramo completo de texto que está dentro de <p> y </p> html etiquetas). También es posible tener más de un pasaje relevante en un solo párrafo. Nuestra estrategia para la extracción de pasaje supone que el pasaje óptimo (s) en un párrafo debería tener todos los conceptos de consulta que tiene todo el párrafo. También deben tener una mayor densidad de conceptos de consulta que otros fragmentos de texto en el párrafo. Supongamos que tenemos una consulta Q y un párrafo p representado por una secuencia de oraciones 1 2 ... .np s s s = Sea C el conjunto de conceptos en Q que ocurren en P y S = φ. Paso 1. Para cada secuencia de oraciones consecutivas 1 ..., i i js s s+ 1 ≤ i ≤ j ≤ n, que s = s 1 {...} i i js s s+ ∪ if 1 ... i i js s+ satisface eso:1) Cada concepto de consulta en C ocurre en 1 ... I I JS S+ y 2) No existe k, de modo que i <k <j y cada concepto de consulta en C ocurre en 1 ... i i ks s+ o1 2 ... .k k js s s++ condición 1 requiere 1 ... i i js s+ tener todos los conceptos de consulta en p y condición 2 requiere 1 ... i i js s s+ ser el mínimo. Paso 2. Deje 1Min {1: ...} I I Jl J I S S S S + = - + ∈. Por cada 1 ... i i js s s+ in s, deje 1 {...} i i js s s s s+ = - if (j - i+ 1)> L. Este paso es eliminar esas secuencias de oraciones en S quetienen una menor densidad de conceptos de consulta. Paso 3. Por cada dos secuencias de oraciones consecutivas 1 1 1 2 2 2 21 1 ..., y ... i i j i i js s s s s s s s + + ∈ ∈, si 1 2 1 2 2 1, y 1 I I J J I J ≤ ≤ ≤ + (5)Luego, repita este paso hasta que por cada dos secuencias de oraciones consecutivas en S, la condición (5) no se aplica. Este paso es fusionar esas secuencias de oraciones en S que son adyacentes o superpuestas. Finalmente, las secuencias restantes de oraciones en S se devuelven como los pasajes óptimos en el párrafo P con respecto a la consulta.1 1 2 1 1 2 2 2 2 1 1 1 1 {...} {...} {...} I I J I I J I I J S S S S S S S S S S S S S S S S S + + + = ∪ = - = - 4. Resultados experimentales La evaluación de nuestras técnicas y los resultados experimentales se dan en esta sección. Primero describimos los conjuntos de datos y las métricas de evaluación utilizadas en nuestros experimentos y luego presentamos los resultados.4.1 Conjuntos de datos y métricas de evaluación Nuestros experimentos se realizaron en la plataforma de la pista de genómica de TREC 2006. La recopilación de documentos contiene 162,259 documentos de texto completo de 49 revistas biomédicas de Highwire. El conjunto de consultas consta de 28 consultas recopiladas de biólogos reales. El rendimiento se mide en tres niveles diferentes (pasaje, aspecto y documento) para proporcionar una mejor visión sobre cómo se responde la pregunta desde diferentes perspectivas. Mapa del pasaje: como se describe en [8], esta es una precisión basada en caracteres calculada de la siguiente manera: en cada pasaje recuperado relevante, la precisión se calculará como la fracción de caracteres que se superponen con los pasajes estándar de oro divididos por el número total de caracteres incluidosEn todos los pasajes nominados de este sistema para el tema hasta ese momento. Similar al mapa regular, los pasajes relevantes que no se recuperaron también se agregarán al cálculo, con precisión establecida a 0 para pasajes relevantes no recuperados. Entonces, la media de estas precisiones promedio sobre todos los temas se calculará para calcular la precisión media de pasaje promedio. Mapa de aspecto: una pregunta podría abordarse desde diferentes aspectos. Por ejemplo, la pregunta ¿Cuál es el papel de Gene PRNP en la enfermedad de las vacas locas?podría responderse desde aspectos como diagnóstico, manifestaciones neurológicas o priones/genéticos. Esta medida indica cuán completa se responde la pregunta. Mapa de documentos: esta es la medida IR estándar. La precisión se mide en cada punto donde se obtiene un documento relevante y luego se promedia sobre todos los documentos relevantes para obtener la precisión promedio para una consulta dada. Para un conjunto de consultas, la media de la precisión promedio para todas las consultas es el mapa de ese sistema IR. La salida del sistema es una lista de pasajes clasificados de acuerdo con sus similitudes con la consulta. Las actuaciones en los tres niveles se calculan en función de la clasificación de los pasajes.4.2 Resultados La prueba de rango firmado de Wilcoxon se empleó para determinar la importancia estadística de los resultados. En las tablas de las siguientes secciones, las mejoras estadísticamente significativas (en el nivel del 5%) están marcadas con un asterisco.4.2.1 Modelo IR conceptual versus modelo basado en términos La línea de base inicial se estableció utilizando la similitud de palabras solo calculada por el OKAPI (Fórmula 4). Otra ejecución basada en nuestro modelo IR conceptual básico se realizó sin usar la expansión de consultas, pseudo-retroalimentación o corrección de abreviatura. El resultado experimental se muestra en la Tabla 4.2.1. Nuestro modelo de IR conceptual básico supera significativamente al OKAPI en los tres niveles, lo que sugiere que, aunque requiere esfuerzos adicionales para identificar conceptos, la recuperación en el nivel de concepto puede lograr mejoras sustanciales sobre el modelo de recuperación puramente a término.4.2.2 Contribución de diferentes tipos de conocimiento Se realizó una serie de experimentos para examinar cómo cada tipo de conocimiento específico de dominio contribuye al rendimiento de la recuperación. Se estableció una nueva línea de base utilizando el modelo IR conceptual básico sin incorporar ningún tipo de conocimiento específico de dominios. Luego se realizaron cinco corridas agregando cada tipo individual de conocimiento específico del dominio. También realizamos una ejecución agregando todos los tipos de conocimiento específico de dominio. Los resultados de estos experimentos se muestran en la Tabla 4.2.2. Descubrimos que cualquier tipo disponible de conocimiento específico del dominio mejoró el rendimiento en la recuperación del pasaje. La mayor mejora proviene de las variantes léxicas, lo que es consistente con el resultado informado en [3]. Este resultado también indica que es probable que los biólogos usen diferentes variantes del mismo concepto de acuerdo con sus propias preferencias de escritura y que estas variantes podrían no recolectarse en los dicios biomédicos existentes. También sugiere que los sistemas IR biomédicos pueden beneficiarse del conocimiento específico del dominio extraído de la literatura por sistemas de minería de texto. Los sinónimos proporcionaron la segunda mayor mejora. Los hipernyms, los hiponomas y los conceptos implícitamente relacionados proporcionaron grados similares de mejora. El rendimiento general es un resultado acumulativo de agregar diferentes tipos de conocimiento específico del dominio y es mejor que cualquier adición individual. Se muestra claramente que el rendimiento mejora significativamente (107% en el nivel de paso, 63.1% en el nivel de aspecto y 49.6% en el nivel de documento) cuando el conocimiento específico del dominio se incorpora adecuadamente. Aunque no se muestra explícitamente en la Tabla 4.2.3, diferentes tipos de conocimiento específico de dominio afectan diferentes subconjuntos de consultas. Más específicamente, cada uno de estos tipos (con la excepción de las variantes léxicas que afecta a una gran cantidad de consultas) afecta solo unas pocas consultas. Pero para las consultas afectadas, su mejora es significativa. Como consecuencia, la mejora acumulativa es muy significativa.4.2.3 Corrección de pseudo-retroalimentación y abreviatura utilizando la línea de base+todo en la Tabla 4.2.2 Como una nueva línea de base, la contribución de la corrección de abreviatura y el pseudo-retroalimentación se da en la Tabla 4.2.3. Hay poca mejora al evitar la coincidencia incorrecta de las abreviaturas. El pseudo-retroalimentación contribuyó con una mejora de aproximadamente 4.6% en la recuperación del pasaje.4.2.4 Rendimiento en comparación con los resultados mejor informados, comparamos nuestro resultado con los resultados informados en la pista de genómica de TREC 2006 [8] en las condiciones en que 1) los sistemas son sistemas automáticos y 2) pasajes se extraen de los párrafos. El rendimiento de nuestro sistema en relación con los mejores resultados informados se muestra en la Tabla 4.2.4 (en TREC 2006, algunos sistemas devolvieron los párrafos completos como pasajes. Como consecuencia, se obtuvieron excelentes resultados de recuperación en el documento y los niveles de aspecto a expensas del rendimiento a nivel de paso. No incluimos los resultados de tales sistemas aquí). Tabla 4.2.4 Rendimiento en comparación con los resultados mejor informados. Pasaje Mapa de aspecto Mapa Mapa Documento Mapa Mapa mejor informado Resultados 0.1486 0.3492 0.5320 Nuestros resultados 0.1823 0.3811 0.5391 Mejora 22.68% 9.14% 1.33% Los mejores resultados informados en la primera fila de la Tabla 4.2.4 en tres niveles (pasaje, aspecto y documento) desdediferentes sistemas. Nuestro resultado es de una sola carrera en la recuperación de pasaje en la que es mejor que el mejor resultado reportado en un 22.68% en la recuperación del pasaje y al mismo tiempo, 9.14% mejor en la recuperación de aspecto y 1.33% mejor en la recuperación de documentos (desde el promedio de la promedioNo se informó la precisión de cada consulta individual, no podemos aplicar la prueba de rango firmado de Wilcoxon para calcular la importancia de la diferencia entre nuestro rendimiento y el mejor resultado informado). Tabla 4.2.1 Modelo de IR conceptual básico versus modelo basado en el término Pasaje de ejecución Pasaje Documento Mapa del mapa de imprvd QS # (%) mapa imprvd qs # (%) mapa imprvd qs # (%) okapi 0.064 n/a 0.175 n/a 0.285 n/Un modelo IR conceptual básico 0.084* (+31.3%) 17 (65.4%) 0.233* (+33.1%) 12 (46.2%) 0.359* (+26.0%) 15 (57.7%) Tabla 4.2.2 Contribución de diferentes tiposde conocimientos específicos de dominio Run Pasaje Aspecto Documento Mapa de imprvd QS # (%) mapa imprvd qs # (%) mapa imprvd qs # (%) base = modelo de IR conceptual básico 0.084 n/a 0.233 n/a 0.359 N/a Base+ A Base+Sinónimos 0.105 (+25%) 11 (42.3%) 0.246 (+5.6%) 9 (34.6%) 0.420 (+17%) 13 (50%) Base+Hypernyms 0.088 (+4.8%) 11 (42.3%) 0.225 (-3.4%) 9 (34.6%) 0.390 (+8.6%) 16 (61.5%) línea de base+Hipongos 0.087 (+3.6%) 10 (38.5%) 0.217 (-6.9%) 7 (26.9%) 0.389 (+8.4%)) 10 (38.5%) Base+Variants 0.150* (+78.6%) 16 (61.5%) 0.348* (+49.4%) 13 (50%) 0.495* (+37.9%) 10 (38.5%) Base+Relacion+2.4%) 9 (34.6%) 0.220 (-5.6%) 9 (34.6%) 0.387 (+7.8%) 13 (50%) línea de base+todas 0.174* (107%) 25 (96.2%) 0.380* (+63.1%) 19 (73.1%) 0.537* (+49.6%) 14 (53.8%) Tabla 4.2.3 Contribución de la corrección de abreviatura y pseudo-retroceso Pasaje de ejecución Aspecto Documento Mapa de Documento Incrvd QS # (%)ORCVD QS # (%) BASEAL+Todos 0.174 N/A 0.380 N/A 0.537 N/A Base Base+All+ABBR 0.175 (+0.6%) 5 (19.2%) 0.375 (-1.3%) 4 (15.4%) 0.535 (-0.4%) 4 (15.4%) base+All+ABBR+PF 0.182 (+4.6%) 10 (38.5%) 0.381 (+0.3%) 6 (23.1%) 0.539 (+0.4%) 9 (34.6%) ASe ha realizado un experimento separado utilizando una segunda prueba de prueba, la tarea ad-hoc de Trec Genomics 2005, para evaluar nuestro modelo IR conceptual intensivo de conocimiento para la recuperación de documentos de la literatura biomédica. El rendimiento general en términos de MAP es del 35.50%, que es aproximadamente 22.92% por encima del mejor resultado informado [9]. Observe que el rendimiento solo se midió en el nivel de documento para la tarea ad-hoc de Trec Genomics 2005. 5. Trabajos relacionados Muchos estudios utilizaron tesauros hechos manualmente o bases de datos de conocimiento creadas por sistemas de minería de texto para mejorar la efectividad de la recuperación basada en sistemas de recuperación estadísticos de palabras o sistemas de recuperación conceptual.[11] [1] evaluó la expansión de la consulta usando el Metathesaurus de UMLS. Basado en un sistema de recuperación estadística de palabras, [11] utilizó definiciones y diferentes tipos de relaciones de tesauro para la expansión de la consulta y se informó un rendimiento deteriorado.[1] ampliaron consultas con frases y conceptos UMLS determinados por el Metamap, un programa que mapea el texto biomédico a los conceptos de UMLS, y no se mostró una mejora significativa. Utilizamos Mesh, Entrez Gene y otros recursos de conocimiento que no son de esteaurio, como una base de datos de abreviatura para la expansión de la consulta. Una diferencia crítica entre nuestro trabajo y aquellos en [11] [1] es que nuestro modelo de recuperación se basa en conceptos, no en palabras individuales. La pista de genómica en TREC proporciona una plataforma común para evaluar métodos y técnicas propuestas por varios grupos para la recuperación de información biomédica. Como se resume en [8] [9] [10], muchos grupos utilizaron el conocimiento específico del dominio para mejorar la efectividad de la recuperación. Entre estos grupos, [3] evaluó tanto el conocimiento basado en el tesauro, como la información génica, y el conocimiento no basado en el tesauro, como las variantes léxicas de los símbolos génicos, para la expansión de la consulta. Han demostrado que la expansión de la consulta con acrónimos y variantes léxicas de símbolos genéticos produjo la mayor mejora, mientras que la expansión de la consulta con información génica de bases de datos de genes deterioró el rendimiento.[21] utilizó un enfoque similar para generar variantes léxicas de símbolos génicos e informó mejoras significativas. Nuestro sistema utilizó más tipos de conocimiento específico de dominio, incluidos hiponomas, hipernyms y conceptos implícitamente relacionados. Además, bajo el marco de recuperación conceptual, examinamos de manera más exhaustiva los efectos de los diferentes tipos de conocimiento específico de dominio en la contribución del rendimiento.[20] [15] utilizó WordNet, una base de datos de palabras en inglés y sus relaciones léxicas desarrolladas por la Universidad de Princeton, para la expansión de la consulta en el dominio no biomédico. En sus estudios, las consultas se ampliaron utilizando las relaciones semánticas léxicas como sinónimos, hipernyms o hiponemas. Se ha mostrado poco beneficio en [20]. Esto se debe a la ambigüedad de los términos de consulta que tienen diferentes significados en diferentes contextos. Cuando estos sinónimos que tienen significados múltiples se agregan a la consulta, se recuperan documentos irrelevantes sustanciales. En el dominio biomédico, este tipo de ambigüedad de los términos de consulta es relativamente menos frecuente, porque, aunque las abreviaturas son altamente ambiguas, los conceptos biomédicos generales generalmente tienen solo un significado en el tesauro, como las UMLS, mientras que un término en Wordnet generalmente tiene múltiplesSignificados (representados como sinsets en WordNet). Además, hemos implementado un paso posterior al rango para reducir el número de coincidencias incorrectas de abreviaturas, lo que con suerte disminuirá el impacto negativo causado por la ambigüedad de la abreviatura. Además, hemos implementado un paso posterior a reducir el número de coincidencias incorrectas de abreviaturas, lo que con suerte disminuirá el impacto negativo causado por la ambigüedad de la abreviatura. El modelo de recuperación en [15] enfatizó la similitud entre una consulta y un documento sobre el nivel de frase suponiendo que las frases son más importantes que las palabras individuales al recuperar documentos. Aunque la suposición es similar, nuestro modelo conceptual se basa en los conceptos biomédicos, no en frases.[13] presentó un buen estudio del papel del conocimiento en la recuperación de documentos de la medicina clínica. Han demostrado que el uso apropiado del conocimiento semántico en un marco de recuperación conceptual puede producir mejoras sustanciales. Aunque el modelo de recuperación es similar, hicimos un estudio en el dominio de la genómica, en el que la estructura del problema y el conocimiento de la tarea no están tan bien definidos como en el dominio de la medicina clínica [18]. Además, nuestra función de similitud es muy diferente de la de [13]. En resumen, nuestro enfoque difiere de los trabajos anteriores de cuatro maneras importantes: primero, presentamos un estudio de caso de recuperación conceptual en el dominio de la genómica, donde se pueden utilizar muchos recursos de conocimiento para mejorar el rendimiento de los sistemas IR biomédicos. En segundo lugar, hemos estudiado más tipos de conocimientos específicos de dominios que los investigadores anteriores y llevamos a cabo experimentos más completos para analizar los efectos de los diferentes tipos de conocimiento específico de dominio en la contribución del rendimiento. Tercero, aunque algunas de las técnicas parecen similares a las publicadas anteriormente, en realidad son bastante diferentes en detalles. Por ejemplo, en nuestro proceso de pseudo-retroalimentación, requerimos que la unidad de retroalimentación sea un concepto y el concepto debe ser del mismo tipo semántico que un concepto de consulta. Esto es para garantizar que se pueda aplicar nuestro modelo conceptual de recuperación. Como otro ejemplo, la forma en que se extraen los conceptos implícitamente relacionados en este documento es significativamente diferente de la dada en [19]. Finalmente, nuestro modelo IR conceptual en realidad se basa en conceptos complejos porque algunos significados biomédicos, como los procesos biológicos, están representados por múltiples conceptos simples.6. Conclusión Este documento propuso un enfoque conceptual para utilizar el conocimiento específico de dominios en un sistema IR para mejorar su efectividad en la recuperación de la literatura biomédica. Especificamos cinco tipos diferentes de conocimiento específico del dominio (es decir, sinónimos, hiponmas, hipernyms, variantes léxicas y conceptos implícitamente relacionados) y examinamos sus efectos en la contribución del rendimiento. También evaluamos otras dos técnicas, pseudo-retroalimentación y corrección de abreviatura. Los resultados experimentales han demostrado que el uso apropiado del conocimiento específico del dominio en un modelo IR conceptual produce mejoras significativas (23%) en la recuperación del pasaje sobre los resultados más conocidos. En nuestro trabajo futuro, exploraremos el uso de otros recursos de conocimiento existentes, como UMLS y Wikipedia, y evaluaremos técnicas como la desambiguación de los símbolos de genes para mejorar la efectividad de la recuperación. Se investigará la aplicación de nuestro modelo IR conceptual en otros dominios, como la medicina clínica.7. Agradecimientos Discusión perspicaz.8. Referencias [1] Aronson A.R., Rindflesch T.C. Consulta expansión usando el Metathesaurus UMLS. Proc Amia Annu Fall Symp.1997. 485-9.[2] Baeza-Yates R., Ribeiro-Neto B. Recuperación de información moderna. Addison-Wesley, 1999, 129-131.[3] Buttcher S., Clarke C.L.A., Cormack G.V. Expansión y validación del sinónimo específico del dominio para la recuperación de información biomédica (experimentos de multitexio para TREC 2004). TREC04.[4] Chang J.T., Schutze H., Altman R.B. Creación de un diccionario en línea de abreviaturas de Medline. Revista de la American Medical Informatics Association.2002 9 (6).[5] Iglesia K.W., Hanks P. Word Association Normas, información mutua y lexicografía. Ligüística computacional.1990; 16: 22, C29.[6] Fontelo P., Liu F., Ackerman M. AskMedline: una herramienta de consulta de lenguaje natural de texto libre para Medline/PubMed. BMC Med Informe Decis Mak.2005 10 de marzo; 5 (1): 5.[7] Fukuda K., Tamura A., Tsunoda T., Takagi T. Hacia la extracción de información: identificación de nombres de proteínas de documentos biológicos. PAC Symp BioComput.1998 ;: 707-18.[8] Hersh W.R., y etc. TREC 2006 Genómica Descripción general de la pista. TREC06.[9] Hersh W.R., y etc. TREC 2005 Genómica Descripción general de la pista. En TREC05.[10] Hersh W.R., y etc. TREC 2004 Genómica Descripción general de la pista. En trec04.[11] Hersh W.R., Price S., Donohoe L. Evaluación de la expansión de consultas basada en el tesauro utilizando el Metathesaurus de UMLS. Proc Amia Symp.344-8.2000. [12] Levenshtein, V. Códigos binarios capaces de corregir deleciones, inserciones y reversiones. Física soviética - Doklady 10, 10 (1996), 707-710.[13] Lin J., Demner-Fushman D. El papel del conocimiento en la recuperación conceptual: un estudio en el dominio de la medicina clínica. Sigir06.99-06.[14] Lindberg D., Humphreys B. y McCray A. El sistema de lenguaje médico unificado. Métodos de información en medicina.32 (4): 281-291, 1993. [15] Liu S., Liu F., Yu C. y Meng W.Y. Un enfoque efectivo para la recuperación de documentos mediante la utilización de WordNet y el reconocimiento de frases. Sigir04.266-272 [16] Proux D., Rechenmann F., Julliard L., Pillet V.V., Jacq B. Detección de símbolos y nombres de genes en textos biológicos: un primer paso hacia la extracción de información pertinente. Genome Informe SER Taller Genome Inform.1998; 9: 72-80.[17] Robertson S.E., Walker S. Okapi/Keenbow en TREC-8. Publicación especial de NIST 500-246: TREC 8. [18] Sackett D.L., y etc. Medicina basada en evidencia: cómo practicar y enseñar EBM. Churchill Livingstone. Segunda edición, 2000. [19] Swanson, D.R., Smalheiser, N.R. Un sistema interactivo para encontrar literaturas complementarias: un estímulo para el descubrimiento científico. Inteligencia artificial, 1997;91,183-203.[20] Voorhees E. Expansión de consultas utilizando relaciones léxicas semánticas. Sigir 1994. 61-9 [21] Zhong M., Huang X.J. Recuperación de texto biomédico basado en conceptos. Sigir06.723-4 [22] Zhou W., Torvik V.I., Smalheiser N.R. Adam: Otra base de datos de abreviaturas en Medline. Bioinformática.2006;22 (22): 2813-2818.