Acoplamiento de impedancia en la publicidad dirigida al contenido Berthier Ribeiro-Neto Departamento de Ciencias de la Computación Federal Universidad de Minas Gerais Belo Horizonte, Brasil Berthier@dcc.ufmg.Br Marco Cristo Departamento de Ciencias de la Computación Federal Universidad de Minas Gerais Belo Horizonte, Brasil Marco@dcc.Ufmg.Br Paulo B. Golgher Akwan Information Technologies av. Abra˜ao Caram 430 - Pampulha Belo Horizonte, Brasil Golgher@akwan.com.br Edleno Silva de Moura Departamento de Ciencias de la Computación Universidad Federal de Amazonas Manaus, Brasil edleno@dcc.ufam.edu.br Resumen El auge actual de la web está asociadocon los ingresos originados de la publicidad en línea. Si bien la publicidad basada en la búsqueda es dominante, la asociación de anuncios con una página web (durante la navegación del usuario) se está volviendo cada vez más importante. En este trabajo, estudiamos el problema de asociar anuncios con una página web, denominada publicidad dirigida a contenido, desde una perspectiva de informática. Suponemos que tenemos acceso al texto de la página web, las palabras clave declaradas por un anunciante y un texto asociado con el negocio de los anunciantes. Usando ninguna otra información y operando de manera totalmente automática, proponemos diez estrategias para resolver el problema y evaluar su efectividad. Nuestros métodos indican que una estrategia de correspondencia que tiene en cuenta la semántica del problema (denominada AAK para ADS y palabras clave) puede generar ganancias en cifras promedio de precisión del 60% en comparación con una estrategia basada en vectores triviales. Además, una estrategia de acoplamiento de impedancia más sofisticada, que expande el texto de la página web para reducir la impedancia de vocabulario con respecto a un anuncio, puede generar ganancias adicionales en una precisión promedio del 50%. Estos son los primeros resultados. Sugieren que se puede lograr una gran precisión en la publicidad dirigida al contenido con algoritmos apropiados. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información;I.5.3 [Reconocimiento de patrones]: Aplicaciones de procesamiento de texto Algoritmos de términos generales, Experimentación 1. Introducción La aparición de Internet ha abierto nuevas oportunidades de marketing. De hecho, una empresa ahora tiene la posibilidad de mostrar sus anuncios (anuncios) a millones de personas a un bajo costo. Durante los años 90, muchas compañías invirtieron en gran medida en publicidad en Internet, aparentemente no hay preocupaciones sobre su rendimiento de inversión [16]. Esta situación cambió radicalmente en la siguiente década cuando el fracaso de muchas compañías web condujo a una caída en el suministro de capital de riesgo barato y una reducción considerable en las inversiones publicitarias en línea [15,16]. Estaba claro entonces que se requerían estrategias más efectivas para la publicidad en línea. Para eso, era necesario tener en cuenta los intereses a corto y largo plazo de los usuarios relacionados con sus necesidades de información [9,14]. Como consecuencia, muchas compañías intensificaron la adopción de técnicas intrusivas para recopilar información de los usuarios principalmente sin su consentimiento [8]. Esto planteó problemas de privacidad que estimularon la investigación para medidas menos invasivas [16]. Más recientemente, los guardianes de información de Internet, por ejemplo, los motores de búsqueda, los sistemas de recomendación y los servicios de compras de comparación, han empleado lo que se llama estrategias de colocación pagada [3]. En tales métodos, una empresa anunciante recibe posicionamiento destacado en listas de publicidad a cambio de una tarifa de colocación. Entre estos métodos, el más popular es una técnica no intrusiva llamada Marketing de palabras clave dirigidas [16]. En esta técnica, las palabras clave extraídas de la consulta de búsqueda de usuarios se combinan con palabras clave asociadas con anuncios proporcionados por los anunciantes. Se calcula una clasificación de los anuncios, que también tiene en cuenta la cantidad que cada anunciante está dispuesto a pagar. Los anuncios mejor clasificados se muestran en la página de resultados de búsqueda junto con las respuestas para la consulta del usuario. El éxito del marketing de palabras clave ha motivado a los guardianes de información para que ofrezcan sus servicios de publicidad en diferentes contextos. Por ejemplo, como se muestra en la Figura 1, los anuncios relevantes podrían mostrarse a los usuarios directamente en las páginas de los portales de información. La motivación es aprovechar 496 los usuarios intereses de información inmediata en el momento de la navegación. El problema de hacer coincidir los anuncios con una página web que se navega, que también referimos como publicidad dirigida al contenido [1], es diferente de la del marketing de palabras clave. En este caso, en lugar de tratar con palabras clave de los usuarios, tenemos que usar el contenido de una página web para decidir qué anuncios mostrar. Figura 1: Ejemplo de publicidad basada en contenido en la página de un periódico. La porción media de la página muestra el comienzo de un artículo sobre el lanzamiento de una película de DVD. En la parte inferior, podemos ver anuncios elegidos para esta página por el sistema de publicidad basado en contenido de Googles, Adsense. Es importante notar que las estrategias de publicidad de colocación pagada implican algunos riesgos para los guardianes de la información. Por ejemplo, existe la posibilidad de un impacto negativo en su credibilidad que, a largo plazo, puede desaparecer su participación de mercado [3]. Esto hace que las inversiones en la calidad de los sistemas de recomendación de anuncios sean aún más importantes para minimizar la posibilidad de exhibir anuncios no relacionados con los intereses de los usuarios. Al invertir en sus sistemas publicitarios, los guardianes de información están invirtiendo en el mantenimiento de su credibilidad y en el refuerzo de una actitud positiva del usuario hacia los anunciantes y sus anuncios [14]. Además, eso puede traducirse en tasas de clics más altas que conducen a un aumento en los ingresos para los guardianes de información y los anunciantes, con ganancias a todas las partes [3]. En este trabajo, nos centramos en el problema de la publicidad dirigida al contenido. Proponemos nuevas estrategias para asociar anuncios con una página web. Cinco de estas estrategias se denominan estrategias de correspondencia. Se basan en la idea de hacer coincidir el texto de la página web directamente con el texto de los anuncios y sus palabras clave asociadas. Otras cinco estrategias, que presentamos aquí, se denominan estrategias de acoplamiento de impedancia. Se basan en la idea de expandir la página web con nuevos términos para facilitar la tarea de hacer coincidir anuncios y páginas web. Esto está motivado por la observación de que con frecuencia hay un desajuste entre el vocabulario de una página web y el vocabulario de un anuncio. Decimos que existe un problema de impedancia de vocabulario y que nuestra técnica proporciona un efecto positivo del acoplamiento de impedancia al reducir la impedancia del vocabulario. Además, todas nuestras estrategias dependen de la información que ya está disponible para los guardianes de información que operan sistemas publicitarios de palabras clave. Por lo tanto, no se requieren otros datos del anunciante. Utilizando una muestra de una base de datos de casos real con más de 93,000 anuncios y 100 páginas web seleccionadas para las pruebas, evaluamos nuestras estrategias de recomendación de anuncios. Primero, evaluamos las cinco estrategias de correspondencia. Hagan coincidir los anuncios con una página web utilizando un modelo vectorial estándar y proporcionan lo que podemos llamar soluciones triviales. Nuestros resultados indican que una estrategia que coincide con el anuncio más sus palabras clave a una página web, que requiere que las palabras clave aparezcan en la página web, proporciona mejoras en cifras de precisión promedio de aproximadamente un 60% en relación con una estrategia que simplemente coincide con los anuncios con la web.página. Dicha estrategia, que llamamos AAK (para anuncios y palabras clave), se toma como nuestra línea de base. A continuación, evaluamos las cinco estrategias de acoplamiento de impedancia. Se basan en la idea de expandir el anuncio y la página web con nuevos términos para reducir la impedancia de vocabulario entre sus textos. Nuestros resultados indican que es posible generar mejoras adicionales en las cifras de precisión promedio de aproximadamente el 50% en relación con la estrategia AAK. El papel está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2, presentamos cinco estrategias coincidentes para resolver la publicidad dirigida a contenido. En la Sección 3, presentamos nuestras estrategias de acoplamiento de impedancia. En la Sección 4, describimos nuestra metodología y conjuntos de datos experimentales y discutimos nuestros resultados. En la Sección 5 discutimos el trabajo relacionado. En la Sección 6 presentamos nuestras conclusiones.2. Estrategias de coincidencia La publicidad de palabras clave se basa en consultas de búsqueda coincidentes con los anuncios y sus palabras clave asociadas. La publicidad basada en el contexto, que abordamos aquí, se basa en los anuncios coincidentes y sus palabras clave asociadas al texto de una página web. Dada una determinada página web P, que llamamos página de activación, nuestra tarea es seleccionar anuncios relacionados con el contenido de la p.Sin pérdida de generalidad, consideramos que una AI publicitaria está compuesta por un título, una descripción textual y un hipervínculo. Para ilustrar, para el primer anuncio de Google que se muestra en la Figura 1, el título es Star Wars Trilogy Full, la descripción es obtener este popular DVD gratis. GRATIS con compras gratis. Regístrese ahora, y el hipervínculo apunta al sitio www.freegiftworld.com. Los anunciantes pueden agrupar anuncios en grupos llamados campañas, de modo que una campaña puede tener uno o más anuncios. Dado nuestra página P y un conjunto A de anuncios, una forma simple de clasificar ai ∈ A con respecto a P es coincidir el contenido de P con el contenido de la IA. Para esto, utilizamos el modelo de espacio vectorial [2], como se discutió en el siguiente. En el modelo de espacio vectorial, las consultas y los documentos se representan como vectores ponderados en un espacio n-dimensional. Deje que WIQ sea el peso asociado con el término Ti en la consulta Q y Wij el peso asociado con el término Ti en el documento DJ. Entonces, q = (w1q, w2q, ..., wiq, ..., wnq) y dj = (w1j, w2j, ..., wij, ..., wnj) son los vectores ponderados utilizados para representar la consultaP y el documento DJ. Estos pesos se pueden calcular utilizando esquemas clásicos de TF-IDF. En tales esquemas, los pesos se toman como el producto entre los factores que cuantifican la importancia de un término en un documento (dado por el término frecuencia, o tf, factor) y su rareza en toda la colección (dada por el factor de documento inverso, oIDF, factor), ver [2] para más detalles. La clasificación de la consulta q con respecto al documento DJ se calcula por la fórmula Cosine Simility 497, es decir, el coseno del ángulo entre los dos vectores correspondientes: SIM (Q, DJ) = Q • DJ | Q |× | DJ |= Pn i = 1 wiq · wij qpn i = 1 w2 iq qpn i = 1 w2 ij (1) considerando p como consulta y ai como documento, podemos clasificar los anuncios con respecto a la página web p.Esta es nuestra primera estrategia de correspondencia. Está representado por la función AD dada por: AD (P, AI) = SIM (P, AI) donde el anuncio representa la coincidencia directa del anuncio, compuesto por el título y la descripción y SIM (P, AI) se calcula de acuerdo con la ecuación.(1). En nuestro segundo método, utilizamos otra fuente de evidencia proporcionada por los anunciantes: las palabras clave. Con cada anuncio, un anunciante asocia una palabra clave KI, que puede estar compuesta por uno o más términos. Denotamos la asociación entre una IA publicitaria y una palabra clave KI como el par (ai, ki) ∈ K, donde k es el conjunto de asociaciones hechas por los anunciantes. En el caso de la publicidad dirigida por palabras clave, tales palabras clave se utilizan para que coincidan con los anuncios con las consultas de los usuarios. Aquí, los usamos para que coincidan con los anuncios con la página web p.Esto proporciona nuestro segundo método para la coincidencia de anuncios dado por: KW (P, Ai) = Sim (P, Ki) donde (AI, Ki) ∈ K y KW significa que coincidan con las palabras clave de AD. Notamos que la mayoría de las palabras clave seleccionadas por los anunciantes también están presentes en los anuncios asociados con esas palabras clave. Por ejemplo, en nuestra colección de pruebas de publicidad, esto es cierto para el 90% de los anuncios. Por lo tanto, en lugar de usar las palabras clave como dispositivos coincidentes, podemos usarlas para enfatizar los conceptos principales en un anuncio, en un intento por mejorar nuestra estrategia de anuncios. Esto lleva a nuestro tercer método de coincidencia de anuncios dado por: AD KW (P, Ai) = SIM (P, Ai ∪ Ki) donde (Ai, Ki) ∈ K y AD KW significa coincidir con el AD y sus palabras clave. Finalmente, es importante notar que la palabra clave KI asociada con AI no podría aparecer en absoluto en la página P desencadenante, incluso cuando la IA está altamente clasificada. Sin embargo, si suponemos que KI resume el tema principal de la IA según un punto de vista del anunciante, puede ser interesante asegurar su presencia en la pág.Este razonamiento sugiere que requerir la ocurrencia de la palabra clave KI en la página de activación P como una condición para asociar la IA con P podría conducir a mejores resultados. Esto conduce a dos estrategias de correspondencia adicionales de la siguiente manera: andkw (p, ai) =  sim (p, ai) si ki p 0 si de lo contrario ad andkw (p, ai) = aak (p, ai) =  sim (p,ai ∪ ki) Si ki p 0 si de lo contrario (ai, ki) ∈ K, ykw significa coincidir con las palabras clave de anuncios y forzar su apariencia, y AD ykw (o AAK para anuncios y palabras clave) significa coincidir con las palabras clave, sus palabras clavey forzar su apariencia. Como veremos en nuestros resultados, lo mejor entre estos métodos simples es AAK. Por lo tanto, se utilizará como línea de base para nuestras estrategias de acoplamiento de impedancia que ahora discutimos.3. Estrategias de acoplamiento de impedancia Dos temas clave se aclaran a medida que se juega con el problema publicitario de contenido. Primero, la página de activación normalmente pertenece a un alcance contextual más amplio que el de los anuncios. En segundo lugar, la asociación entre un buen anuncio y la página de activación podría depender de un tema que no se menciona explícitamente en la página de activación. El primer problema se debe al hecho de que las páginas web pueden ser sobre cualquier tema y que los anuncios son de naturaleza concisa. Es decir, los anuncios tienden a estar más restringidos que las páginas web. El segundo problema está relacionado con el hecho de que, como luego discutimos, la mayoría de los anunciantes colocan un pequeño número de anuncios. Como resultado, tenemos pocos términos que describen sus áreas de interés. En consecuencia, estos términos tienden a ser de naturaleza más general. Por ejemplo, una tienda de automóviles probablemente preferiría usar automóvil en lugar de Super Sport para describir su tema comercial principal. Como consecuencia, muchos términos específicos que aparecen en la página de activación no encuentran coincidencia en los anuncios. Para empeorar las cosas, una página puede referirse a una entidad o sujeto del mundo a través de una etiqueta que es distinta de la etiqueta seleccionada por un anunciante para referirse a la misma entidad. Una consecuencia de estos dos problemas es que los vocabularios de las páginas y los anuncios tienen una intersección baja, incluso cuando un anuncio está relacionado con una página. A partir de ahora citamos este problema como el problema de la impedancia del vocabulario. En nuestros experimentos, nos dimos cuenta de que este problema limita la calidad final de las estrategias de correspondencia directa. Por lo tanto, estudiamos alternativas para reducir la impedancia de vocabulario referida. Para esto, proponemos expandir las páginas de activación con nuevos términos. La Figura 2 ilustra nuestra intuición. Ya sabemos que la adición de palabras clave (seleccionadas por el anunciante) a los anuncios conduce a mejores resultados. Decimos que una palabra clave reduce la impedancia del vocabulario al proporcionar una ruta de coincidencia alternativa. Nuestra idea es agregar nuevos términos (palabras) a la página web P para reducir también la impedancia de vocabulario al proporcionar una segunda ruta de coincidencia alternativa. Nos referimos a nuestra técnica de expansión como acoplamiento de impedancia. Para esto, procedemos de la siguiente manera.Términos de expansión Vocabulario Key Vocabulary Disparación Página P AD Figura 2: Adición de nuevos términos a una página web para reducir la impedancia de vocabulario. Un anunciante que intenta describir un determinado tema de manera concisa probablemente elegirá términos generales para caracterizar ese tema. Para facilitar la coincidencia entre este anuncio y nuestra página de activación P, necesitamos asociar nuevos términos generales con p.Para esto, suponemos que los documentos web similares a la página de activación P comparten temas comunes. Por lo tanto, 498 al inspeccionar el vocabulario de estos documentos similares, podríamos encontrar buenos términos para caracterizar mejor los temas principales en la página p.Ahora describimos esta idea utilizando un modelo de red bayesiano [10,11,13] representado en la Figura 3. R d0 d1 dj dk t1 t2 t3 ti tm ... ... ... ... Figura 3: Modelo de red bayesiana para nuestra técnica de acoplamiento de impedancia. En nuestro modelo, que se basa en la red de creencias en [11], los nodos representan información en el dominio. Con cada nodo se asocia una variable aleatoria binaria, que toma el valor 1 para significar que la entidad correspondiente (una página o términos) se observa y, por lo tanto, es relevante en nuestros cálculos. En este caso, decimos que se observó la información. El nodo R representa la página R, una nueva representación para la página de activación p.Sea n el conjunto de K documentos más similares a la página de activación, incluida la página de activación P en sí, en una colección web lo suficientemente grande C. Los nodos raíz D0 a DK representan los documentos en n, es decir, la página de activación D0 ysus k vecinos más cercanos, D1 a DK, entre todas las páginas en C. Hay una ventaja desde el nodo DJ al nodo R Si el documento DJ está en N. Los nodos T1 a TM representan los términos en el vocabulario de C. Hay una ventaja deNodo DJ a un nodo Ti si el término Ti ocurre en el documento DJ. En nuestro modelo, la observación de las páginas en N conduce a la observación de una nueva representación de la página P desencadenante y a un conjunto de términos que describen los principales temas asociados con P y sus vecinos. Dadas estas definiciones, ahora podemos usar la red para determinar la probabilidad de que un término TI sea un buen término para representar un tema de la página de activación p.En otras palabras, estamos interesados en la probabilidad de observar la evidencia final con respecto a un término TI, dado que se ha observado la nueva representación de la página P, P (Ti = 1 | R = 1). Esto se traduce en la siguiente ecuación1: P (ti | r) = 1 p (r) x d p (ti | d) p (r | d) p (d) (2) donde d representa el conjunto de estados del documentonodos. Dado que estamos interesados solo en los estados en los que solo se observa un solo documento DJ y P (d) puede considerarse como una constante, podemos reescribir la ecuación.(2) AS: P (Ti | R) = ν P (R) KX J = 0 P (TI | DJ) P (R | DJ) (3) donde DJ representa el estado de los nodos de documento en el que solo documenta DJse observa y ν es una constante 1 Para simplificar nuestra notación, representamos las probabilidades P (x = 1) como p (x) y p (x = 0) como p (x).asociado con P (DJ). Ec.(3) es la ecuación general para calcular la probabilidad de que un término Ti esté relacionado con la página de activación. Ahora definimos las probabilidades P (ti | dj) y p (r | dj) como sigue: p (ti | dj) = η wij (4) p (r | dj) =  (1 - α) j = 0 αSim (R, DJ) 1 ≤ J ≤ K (5) donde η es una constante de normalización, WIJ es el peso asociado con el término Ti en el documento DJ, y Sim (P, DJ) está dado por la ecuación.(1), es decir, es la similitud cosena entre P y DJ. El peso WIJ se calcula utilizando un esquema clásico TF-IDF y es cero si el término Ti no ocurre en el documento DJ. Observe que p (ti | dj) = 1 - p (ti | dj) y p (r | dj) = 1 - p (r | dj). Al definir la α constante, es posible determinar cuán importante debe ser la influencia de la página P de activación a su nueva representación r.Sustituyendo la ecuación.(4) y la ecuación.(5) En la ecuación.(3), obtenemos: p (ti | r) = ρ ((1 - α) wi0 + α kx j = 1 wij sim (r, dj)) (6) donde ρ = η ν es una constante de normalización. Usamos la ecuación.(6) para determinar el conjunto de términos que componerán R, como se ilustra en la Figura 2. Deje que TTOP sea el término mejor clasificado según la ecuación.(6). El conjunto R está compuesto por los términos Ti de tal manera que P (Ti | R) P (TTOP | R) ≥ β, donde β es un umbral dado. En nuestros experimentos, hemos usado β = 0.05. Observe que el conjunto R podría contener términos que ya ocurren en p.Es decir, si bien nos referiremos al conjunto R como términos de expansión, debe estar claro que p ∩ r = ∅. Al usar α = 0, simplemente consideramos los términos originalmente en la página p.Al aumentar el α, relajamos el contexto de la página P, agregando términos de las páginas vecinas, convirtiendo la página P en su nueva representación r.Esto es importante porque, a veces, un tema aparentemente no importante en la página desencadenante ofrece una buena oportunidad para la publicidad. Por ejemplo, considere una página desencadenante que describe un Congreso en Londres sobre la fotografía digital. Aunque Londres probablemente no sea un tema importante en esta página, los anuncios sobre hoteles en Londres serían apropiados. Por lo tanto, agregar hoteles a la página P es importante. Esto sugiere usar α> 0, es decir, preservar el contenido de P y usar los términos en R para expandir p.En este documento, examinamos ambos enfoques. Por lo tanto, en nuestro sexto método coincidimos con R, el conjunto de nuevos términos de expansión, directamente a los anuncios, como sigue: Aak T (P, Ai) = Aak (R, Ai) donde Aak T significa que coincida con el anuncio y las palabras clave con las palabras clave conEl conjunto R de términos de expansión. En nuestro séptimo método, coincidimos con una página P ampliada con los anuncios de la siguiente manera: Aak Exp (P, Ai) = Aak (P ∪ R, AI) donde AAK Exp significa coincidir con el anuncio y las palabras clave con la página de activación expandida.499 Para mejorar nuestros métodos de colocación de anuncios, otra fuente externa que podemos usar es el contenido de la página H señalado por los anuncios Hyperlink, es decir, su página de destino. Después de todo, esta página comprende el objetivo real del anuncio y tal vez podría presentar una descripción más detallada del producto o servicio que se anuncia. Dado que el anuncio AI apunta a la página de destino HI, denotamos esta asociación como el par (ai, hi) ∈ H, donde h es el conjunto de asociaciones entre los anuncios y las páginas a las que señalan. Nuestro octavo método consiste en hacer coincidir la página de activación P con las páginas de destino que se apuntan por los anuncios, como sigue: h (p, ai) = sim (p, hi) donde (ai, hi) ∈ H y h representa coincidir con elHyperlink señalado por el anuncio. También podemos combinar esta información con los métodos más prometedores descritos anteriormente, Aak y Aak Exp de la siguiente manera. Dado que (ai, hi) ∈ H y (ai, ki) ∈ K, tenemos nuestros dos últimos métodos: aak h (p, ai) =  sim (p, ai ∪ hi ∪ ki) si ki p 0 si no es lo contrarioAak exp h (p, ai) =  sim (p ∪ r, ai ∪ hi ∪ ki) si ki (p ∪ r) 0 si es lo contrario donde aak h representa anuncios de coincidencia y palabras clave también considerando la página apuntada por el anuncio yAAH Exp H significa anuncios de coincidencia y palabras clave con una página de activación expandida, también considerando la página señalada por el anuncio. Observe que otras combinaciones no se consideraron en este estudio debido a restricciones de espacio. Estas otras combinaciones condujeron a malos resultados en nuestra experimentación y por esta razón fueron descartadas.4. Experimentos 4.1 Metodología Para evaluar nuestras estrategias de colocación de anuncios, realizamos una serie de experimentos utilizando una muestra de una colección de anuncios de casos reales con 93,972 anuncios, 1,744 anunciantes y 68,238 palabras clave2. Los anuncios se agrupan en 2.029 campañas con un promedio de 1.16 campañas por anunciante. Para las estrategias Aak T y Aak Exp, tuvimos que generar un conjunto de términos de expansión. Para eso, utilizamos una base de datos de páginas web arrastradas por el motor de búsqueda de ToDobr [12] (http://www.todobr.com.br/). Esta base de datos está compuesta por 5,939,061 páginas de la web brasileña, bajo el dominio .br. Para las estrategias H, Aak H y Aak Exp H, también arrastramos las páginas señaladas por los anunciantes. No se aplicó otro método de filtrado a estas páginas además de la eliminación de etiquetas HTML. Dado que inicialmente estamos interesados en la colocación de anuncios en las páginas de los portales de información, nuestra colección de pruebas estaba compuesta por 100 páginas extraídas de un periódico brasileño. Estas son nuestras páginas desencadenantes. Se arrastraban de tal manera que solo se conservaba el contenido de sus artículos. Como no tenemos preferencias para 2 datos particulares en portugués proporcionados por una compañía publicitaria en línea que opera en Brasil.Temas, las páginas rastreadas cubren temas tan diversos como la política, la economía, los deportes y la cultura. Para cada una de nuestras 100 páginas de activación, seleccionamos los tres anuncios clasificados principales proporcionados por cada una de nuestras 10 estrategias de colocación de anuncios. Por lo tanto, para cada página de activación no seleccionamos más de 30 anuncios. Estos anuncios superiores se insertaron en una piscina para esa página de activación. Cada grupo contenía un promedio de 15.81 anuncios. Todos los 15 usuarios enviaron todos los anuncios en cada grupo a una evaluación manual de 15 usuarios. El número promedio de anuncios relevantes por grupo de páginas fue de 5.15. Observe que adoptamos el mismo método de agrupación utilizado para evaluar la colección basada en la web de TREC [6]. Para cuantificar la precisión de nuestros resultados, utilizamos cifras promedio de 11 puntos [2]. Dado que no podemos evaluar toda la colección de anuncios, los valores de recuperación son relativos al conjunto de anuncios evaluados.4.2 Ajuste de factores IDF Comenzamos analizando el impacto de diferentes factores de IDF en nuestra colección de publicidad. Los factores de las FDI son importantes porque cuantifican cómo discriminativo es un término en la recolección. En nuestra colección de anuncios, los factores de las FDI se pueden calcular tomando anuncios, anunciantes o campañas como documentos. Para ejemplificar, considere el cálculo de AD IDF para un término TI que ocurre 9 veces en una colección de 100 anuncios. Luego, la frecuencia de documento inverso de Ti viene dada por: IDFI = log 100 9 Por lo tanto, podemos calcular factores AD, Anunciantes o IDF de la Campaña. Como observamos en la Figura 4, para la estrategia publicitaria, la mejor clasificación se obtiene mediante el uso de las IDF de la campaña, es decir, calculando nuestro factor IDF para que discrimine las campañas. Se obtuvieron resultados similares para todos los demás métodos.0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Precisión Campaña de recuerdo IDF Anunciante de IDF AD IDF Figura 4: Curvas de recuperación de precisión obtenidas para la estrategia AD utilizando factores AD, Anunciantes y IDF de la Campaña. Esto refleja el hecho de que los términos podrían ser mejores discriminadores para un tema comercial que para un anuncio específico. Este efecto se puede lograr calculando el factor en relación con los anunciantes o campañas de las FDI en lugar de los anuncios. De hecho, los factores de IDF de la campaña arrojaron los mejores resultados. Por lo tanto, se utilizarán en todos los experimentos informados a partir de ahora.500 4.3 Resultados Estrategias de coincidencia La Figura 5 muestra los resultados para las estrategias de coincidencia presentadas en la Sección 2. Como se muestra, coincidir directamente con el contenido del anuncio con la página de activación (estrategia de anuncios) no es tan efectivo. La razón es que el contenido de anuncios es muy ruidoso. Puede contener mensajes que no describan adecuadamente los temas de anuncios, como solicitudes para acciones del usuario (por ejemplo, visitar nuestro sitio) y oraciones generales que podrían aplicarse a cualquier producto o servicio (por ejemplo, entregamos a todo el país). Por otro lado, un anunciante proporcionó una palabra clave resume bien el tema del anuncio. Como consecuencia, la estrategia KW es superior a las estrategias AD y AD KW. Esta situación cambia cuando requerimos que las palabras clave aparezcan en la página web de destino. Al filtrar anuncios cuyas palabras clave no ocurren en la página de activación, se descarta mucho ruido. Esto hace que Andkw sea una mejor alternativa que KW. Además, en esta nueva situación, el contenido del anuncio se vuelve útil para clasificar los anuncios más relevantes que hacen que AD andkw (o AAK para anuncios y palabras clave) sea el mejor entre todos los métodos descritos. Por esta razón, adoptamos AAK como nuestra línea de base en el siguiente conjunto de experimentos.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Recuerdo de precisión Aak ykw KW AD_KW AD Figura 5: Comparación entre nuestras cinco estrategias de coincidencia. AAK (anuncios y palabras clave) es superior. La Tabla 1 ilustra las cifras de precisión promedio para la Figura 5. También presentamos éxitos reales por ranura publicitaria. Llamamos a la tarea de una tarea de un anuncio (a la página de activación) que los evaluadores consideran relevantes. Notamos que nuestra estrategia AAK proporciona una ganancia en una precisión promedio del 60% en relación con la estrategia de publicidad trivial. Esto muestra que la consideración cuidadosa de la evidencia relacionada con el problema vale la pena. Estrategias de acoplamiento de impedancia La Tabla 2 muestra términos mejor clasificados que ocurren en una página que cubre vinos argentinos producidos con uvas derivadas de la región de Burdeos de Francia. La columna P incluye los términos principales para esta página clasificados de acuerdo con nuestro esquema de ponderación TF-IDF. La columna R incluye los términos de expansión mejorados generados según la ecuación.(6). Observe que los términos de expansión no solo enfatizan los términos importantes de la página objetivo (al aumentar sus pesos), como los vinos y los métodos, llega a la ganancia de puntaje total #1 #2 #2 #3 (%) AD 41 32 13 86 0.104 AD KW51 28 17 96 0.106 +1.9 KW 46 34 28 108 0.125 +20.2 Andkw 49 37 37 35 121 0.153 +47.1 AD Andkw (AAK) 51 48 39 138 0.168 +61.5 Tabla 1: Figuras de precisión promedio, correspondientes a la Figura 5, para nuestros cincoEstrategias de coincidencia. Las columnas etiquetadas #1, #2 y #3 indican un total de éxitos en las ranuras publicitarias de primera, segunda y tercera, respectivamente. La estrategia AAK proporciona mejoras del 60% en relación con la estrategia AD. Rango p r puntaje de término puntaje término 1 argentina 0.090 vinos 0.251 2 obtenido* 0.047 vino* 0.140 3 clase* 0.036 blancos 0.091 4 blancos 0.035 rojo* 0.057 5 francés* 0.031 uva 0.051 6 origen* 0.029 bordeaux 0.045 7 france* 0.029 ácido* 0.038 8 8 8 8 8 8 8 8 8uva 0.017 argentina 0.037 9 dulce* 0.016 aroma* 0.037 10 país* 0.013 blanc* 0.036 ... 35 vinos 0.010 -... Tabla 2: Términos de clasificación superior para la página de activación P de acuerdo con nuestro esquema de peso TF -IDF y mejor clasificadoTérminos para R, los términos de expansión para P, generados de acuerdo con la ecuación.(6). Los puntajes de clasificación se normalizaron para resumir hasta 1. Los términos marcados con * no son compartidos por los conjuntos P y R.Blancos, pero también revelan nuevos términos relacionados con el tema principal de la página, como Aroma y Red. Además, evitan algunos términos poco interesantes como obtenido y país. La Figura 6 ilustra nuestros resultados cuando se usa el conjunto R de términos de expansión. Muestran que coincidir los anuncios con los términos en el conjunto R en lugar de con la página de activación P (Estrategia Aak T) conduce a una mejora considerable sobre nuestra línea de base, AAK. La ganancia es aún mayor cuando usamos los términos en R para expandir la página de activación (método Aak Exp). Esto confirma nuestra hipótesis de que la página desencadenante podría tener algunos términos interesantes que no deberían descartarse por completo. Finalmente, analizamos el impacto en la clasificación del uso del contenido de las páginas señaladas por los anuncios. La Figura 7 muestra nuestros resultados. Está claro que el uso solo del contenido de las páginas señaladas por los anuncios (estrategia H) produce resultados muy pobres. Sin embargo, la combinación de evidencia de las páginas señaladas por los anuncios con nuestras bases produce resultados mejorados. Lo más importante, la combinación de nuestra mejor estrategia hasta ahora (Aak Exp) con páginas señaladas por ADS (Estrategia Aak Exp H) conduce a resultados superiores. Esto sucede porque las dos fuentes adicionales de evidencia, términos de expansión y páginas señaladas por los anuncios, son distintas y complementarias, proporcionando información adicional y valiosa para unir anuncios con una página web.501 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Recuerdo de precisión AAK_EXP AAK_T AAK Figura 6: Impacto del uso de una nueva representación para la página desencadenante, una que incluye términos de expansión.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Recuerda de precisión AAK_EXP_H AAK_H AAK H Figura 7: Impacto del uso del contenido de la página señalado por el AD (el Hyperlink). La Figura 8 y la Tabla 3 resumen todos los resultados descritos en esta sección. En la Figura 8 mostramos curvas de recuperación de precisión y en la Tabla 3 mostramos cifras promedio de 11 puntos. También presentamos éxitos reales por ranura publicitaria y ganancias en promedio de precisión en relación con nuestra línea de base, AAK. Notamos que el mayor número de golpes en la primera ranura fue generado por el método Aak Exp. Sin embargo, el método con el mejor rendimiento de recuperación general fue Aak Exp H, produciendo una ganancia en cifras promedio de precisión de aproximadamente 50% sobre la línea de base (AAK).4.4 Problemas de rendimiento En un sistema de publicidad de palabras clave, los anuncios se asignan en el momento de la consulta, por lo que el rendimiento del sistema es un tema muy importante. En los sistemas publicitarios dirigidos a contenido, podemos asociar anuncios con una página en la publicación (o actualización). Además, si entra un nuevo anuncio, podríamos considerar asignar este anuncio a páginas ya publicadas en el modo O ﬄ ine. Es decir, podríamos diseñar el sistema de manera que su rendimiento dependa fundamentalmente de la velocidad en que las nuevas páginas 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.7 0.2 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Precisión Recuerda AAK_EXP_H AAK_EXP AAK_T AAK_H AAK H Figura 8: Comparación entre nuestro ADEstrategias de colocación. Los métodos alcanzan el promedio de 11 puntos #1 #2 #3 ganancia de puntaje total (%) H 28 5 6 39 0.026 -84.3 AAK 51 48 39 138 0.168 AAK H 52 50 46 148 0.191 +13.5 AAK T 65 49 49 157 0.226 +34.6AAK EXP 70 52 53 175 0.242 +43.8 Aak Exp H 64 61 51 176 0.253 +50.3 Tabla 3: Resultados para nuestras estrategias de acoplamiento de impedancia.se publican y la tasa de anuncios se agregan o modifica. Además, los datos necesarios por nuestras estrategias (rastreo de páginas, expansión de la página y rastreo de enlaces de anuncios) se pueden recopilar y procesar sobre la experiencia del usuario. Por lo tanto, desde este punto de vista, el rendimiento no es crítico y no se abordará en este trabajo.5. Trabajo relacionado Varios trabajos han enfatizado la importancia de la relevancia en la publicidad. Por ejemplo, en [14] se demostró que los anuncios que se presentan a los usuarios cuando no están interesados en ellos se ven igual de molestias. Por lo tanto, para ser efectivos, los autores concluyen que los anuncios deben ser relevantes para las preocupaciones de los consumidores en el momento de la exposición. Los resultados en [9] hacen cumplir esta conclusión señalando que cuanto más dirigida es la publicidad, más efectiva es. Por lo tanto, no es sorprendente que otros trabajos hayan abordado el problema de relevancia. Por ejemplo, en [8] se propone un sistema llamado ADWIZ que puede adaptar el anuncio en línea a los intereses de los usuarios a corto plazo de una manera no intrusiva. Al contrario de nuestro trabajo, ADWIZ no usa directamente el contenido de la página vista por el usuario. Se basa en las palabras clave de búsqueda suministradas por el usuario a los motores de búsqueda y en la URL de la página solicitada por el usuario. Por otro lado, en [7] los autores presentaron un enfoque intrusivo en el que un agente se encuentra entre los anunciantes y el navegador de usuarios que permite colocar un banner en la página vista actualmente. A pesar de tener la oportunidad de usar el contenido de las páginas, 502 el agente infiere la relevancia basada en la información de la categoría y la información privada de los usuarios recopilada a lo largo del tiempo. En [5], los autores proporcionan una comparación entre las estrategias de clasificación utilizadas por Google y la Obertura para sus sistemas de publicidad de palabras clave. Ambos sistemas seleccionan anuncios al igualarlos con las palabras clave proporcionadas por el usuario en una consulta de búsqueda y clasificar la lista de anuncios resultante de acuerdo con la voluntad de los anunciantes para pagar. En particular, el enfoque de Google también considera la tasa de clics de cada anuncio como una evidencia adicional de su relevancia. Los autores concluyen que la estrategia de Googles es mejor que la utilizada por la obertura. Como se mencionó anteriormente, el problema de clasificación en la publicidad de palabras clave es diferente del de la publicidad dirigida al contenido. En lugar de tratar con palabras clave proporcionadas por los usuarios en consultas de búsqueda, tenemos que lidiar con el contenido de una página que puede ser muy difuso. Finalmente, el trabajo en [4] se centra en mejorar los resultados del motor de búsqueda en una colección TREC mediante un método de expansión de consulta automática basado en KNN [17]. Tal método se asemeja a nuestro enfoque de expansión presentado en la Sección 3. Nuestro método es diferente del presentado por [4]. Expanden las consultas de los usuarios aplicadas a una recopilación de documentos con términos extraídos de los principales documentos K devueltos como respuesta a la consulta en la misma colección. En nuestro caso, utilizamos dos colecciones: un anuncio y una colección web. Ampliamos las páginas de activación con los términos extraídos de la colección web y luego combinamos estas páginas ampliadas con los anuncios de la colección de anuncios. Al hacer esto, enfatizamos los principales temas de las páginas desencadenantes, aumentando la posibilidad de asociar anuncios relevantes con ellos.6. Conclusiones En este trabajo investigamos diez estrategias distintas para asociar anuncios con una página web que está navegada (publicidad con atribuido contenido). Cinco de nuestras estrategias intentan igualar los anuncios directamente con la página web. Debido a eso, se llaman estrategias coincidentes. Las otras cinco estrategias reconocen que existe un problema de impedancia de vocabulario entre anuncios y páginas web e intentan resolver el problema expandiendo las páginas web y los anuncios con nuevos términos. Debido a eso, se llaman estrategias de acoplamiento de impedancia. Utilizando una muestra de una base de datos de casos real con más de 93 mil anuncios, evaluamos nuestras estrategias. Para las cinco estrategias de correspondencia, nuestros resultados indicaron que la consideración planificada de evidencia adicional (como las palabras clave proporcionadas por los anunciantes) arrojaron ganancias en cifras promedio de precisión (para nuestra recolección de pruebas) del 60%. Esto se obtuvo mediante una estrategia llamada AAK (para anuncios y palabras clave), que se toma como la línea de base para evaluar nuestras estrategias de acoplamiento de impedancia más avanzadas. Para nuestras cinco estrategias de acoplamiento de impedancia, los resultados indican que son posibles ganancias adicionales en una precisión promedio del 50% (ahora en relación con la estrategia AAK). Estos se generaron expandiendo la página web con nuevos términos (obtenidos utilizando una colección web de muestra que contiene más de cinco millones de páginas) y los anuncios con el contenido de la página a la que apuntan (un hipervínculo proporcionado por los anunciantes). Estos son resultados por primera vez que indican que la publicidad dirigida a contenido de alta calidad es factible y práctica.7. Agradecimientos Este trabajo fue apoyado en parte por el Proyecto Gerindo, Grant MCT/CNPQ/CT-Info 552.087/02-5, por CNPQ Grant 300.188/95-1 (Berthier Ribeiroiro-Neto), y por CNPQ Grant 303.576/04-9-9-9-9(Edleno Silva de Moura). Marco Cristo es apoyado por Fucapi, Manaus, AM, Brasil.8. Referencias [1] El Google AdWords. Publicidad dirigida a Contenido de Google.http://adwords.google.com/select/ct_faq.html, noviembre de 2004. [2] R. Baaza-Yates y B. Ribeiro-Neto. Recuperación de información moderna. Addison-Wesley-Longman, primera edición, 1999. [3] H. K. Bhargava y J. Feng. Estrategias de colocación pagada para motores de búsqueda de Internet. En Actas de la Undécima Conferencia Internacional sobre World Wide Web, páginas 117-123. ACM Press, 2002. [4] E. P. Chan, S. García y S. Roukos. Recuperación ad-hoc de TREC-5 utilizando K más cercanos a los vecinos reanudados. En la quinta conferencia de recuperación de texto (TREC-5). Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST), noviembre de 1996. [5] J. Feng, H. K. Bhargava y D. Pennock. Comparación de reglas de asignación para publicidad de colocación pagada en motores de búsqueda. En Actas de la 5ta Conferencia Internacional sobre Comercio Electrónico, páginas 294-299. ACM Press, 2003. [6] D. Hawking, N. Craswell y P. B. Thistlewaite. Descripción general de TREC-7 Pista de colección muy grande. En la Séptima Conferencia de Recuperación de Textos (TREC-7), páginas 91-104, Gaithersburg, Maryland, EE. UU., Noviembre de 1998. [7] Y. Kohda y S. Endo. Publicidad ubicua en el www: fusionar publicidad en el navegador. Computación. Redes. ISDN Syst., 28 (7-11): 1493-1499, 1996. [8] M. Langheinrich, A. Nakamura, N. Abe, T. Kamba e Y. Koseki. Técnicas de personalización no intencionales para publicidad web. Computación. Networks, 31 (11-16): 1259-1272, 1999. [9] T. P. Novak y D. L. Hoffman. Nuevas métricas para nuevos medios: hacia el desarrollo de los estándares de medición web. World Wide Web J., 2 (1): 213-246, 1997. [10] J. Pearl. Razonamiento probabilístico en sistemas inteligentes: redes de inferencia plausible. Morgan Kaufmann Publishers, 2ª edición, 1988. [11] B. Ribeiro-Neto y R. Muntz. Un modelo de red de creencias para IR. En Actas de la 19a Conferencia Anual de ACM Sigir sobre investigación y desarrollo en recuperación de información, páginas 253-260, Zurich, Suiza, agosto de 1996. [12] A. Silva, E. Veloso, P. Golgher, B. Ribeiro-Neto, A. Laender y N. Ziviani. COBWEB - Un rastreador para la web brasileña. En Actas del Simposio de procesamiento de cadenas y recuperación de información (Spire99), páginas 184-191, Cancún, México, septiembre de 1999. [13] H. Turtle y W. B. Croft. Evaluación de un modelo de recuperación basado en red de inferencia. Transacciones ACM en Sistemas de Información, 9 (3): 187-222, julio de 1991. [14] C. Wang, P. Zhang, R. Choi y M. daeredita. Comprender la actitud de los consumidores hacia la publicidad. En la Octava Conferencia de las Américas sobre Sistemas de Información, páginas 1143-1148, agosto de 2002. [15] M. Weideman. Problemas éticos sobre la distribución de contenido a los consumidores digitales a través de la colocación pagada en lugar de la visibilidad del sitio web en los resultados del motor de búsqueda. En la Séptima Conferencia Internacional Ethicomp sobre los impactos sociales y éticos de las tecnologías de la información y la comunicación, las páginas 904-915. Troubador Publishing Ltd, abril de 2004. [16] M. Weideman y T. Haig-Smith. Una investigación sobre los motores de búsqueda como una forma de entrega de anuncios dirigido. En Actas de la Conferencia de Investigación Anual de 2002 del Instituto Sudáfrica de Científicos informáticos y Tecnólogos de la Información sobre la habilitación a través de la tecnología, páginas 258-258. Instituto Sudáfrica de Científicos y Tecnólogos de la Información, 2002. [17] Y. Yang. Red de expertos: aprendizaje efectivo y eficiente de las decisiones humanas en la categorización y recuperación de texto. En W. B. Croft y E.C. J. Van Rijsbergen, Editores, Actas de la 17a Conferencia Internacional ACM Sigir sobre investigación y desarrollo en recuperación de información, páginas 13-22. Springer-Verlag, 1994. 503