Clasificación de objetos web de múltiples comunidades le chen ∗ le.chen@idiap.ch lei zhang leizhang@microsoft.com feng jing fengjing@microsoft.com ke-feng deng kefengdeng@hotmail.com wei-ing ma wymafAsia 5F, Sigma Center, No. 49, Distrito de Haidian de Zhichun Road, Beijing, 100080, P R La búsqueda vertical abstracta de China es una dirección prometedora, ya que aprovecha el conocimiento específico de los dominios y puede proporcionar información más precisa para los usuarios. En este documento, estudiamos el problema de rango de objetos web, uno de los problemas clave en la construcción de un motor de búsqueda vertical. Más específicamente, nos centramos en este problema en los casos en que los objetos carecen de relaciones entre diferentes comunidades web y tomamos una búsqueda de fotos de alta calidad como el lecho de prueba para esta investigación. Propusimos dos métodos de fusión de puntaje que pueden integrar automáticamente tantas comunidades web (foros web) con la información de calificación como sea posible. Los métodos de fusión propuestos aprovechan los enlaces ocultos descubiertos por un algoritmo de detección de fotos duplicados, y tiene como objetivo minimizar las diferencias de puntaje de las fotos duplicadas en diferentes foros. Tanto los resultados intermedios como los estudios de usuarios muestran que los métodos de fusión propuestos son soluciones prácticas y eficientes para la clasificación de objetos web en los casos que hemos descrito. Aunque los experimentos se realizaron en la clasificación de fotos de alta calidad, los algoritmos propuestos también son aplicables a otros problemas de clasificación, como la clasificación de películas y la clasificación de música. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información;G.2.2 [Matemáticas discretas]: teoría de grafos;H.3.5 [Almacenamiento y recuperación de información]: Servicios de información en línea - Algoritmos de términos generales de servicios basados en la web, Experimentación 1. Introducción A pesar de los numerosos refinamientos y optimizaciones, los motores de búsqueda de propósito general aún no encuentran resultados relevantes para muchas consultas. Como una nueva tendencia, la búsqueda vertical ha demostrado ser prometedora porque puede aprovechar el conocimiento específico del dominio y es más efectivo para conectar a los usuarios con la información que desean. Hay muchos motores de búsqueda vertical, incluidos algunos para la búsqueda en papel (p. Libra [21], CitaSeer [7] y Google Scholar [4]), Búsqueda de productos (p. Froogle [5]), búsqueda de películas [6], búsqueda de imágenes [1, 8], búsqueda de video [6], búsqueda local [2], así como búsqueda de noticias [3]. Creemos que la tendencia del motor de búsqueda vertical continuará creciendo. Esencialmente, la construcción de motores de búsqueda vertical incluye rastreo de datos, extracción de información, identificación e integración de objetos, y recuperación de información web a nivel de objeto (o clasificación de objetos web) [20], entre los cuales la clasificación es uno de los factores más importantes. Esto se debe a que se ocupa del problema central de cómo combinar y clasificar objetos provenientes de múltiples comunidades. Aunque la clasificación a nivel de objeto ha sido bien estudiada en la construcción de motores de búsqueda verticales, todavía hay algunos tipos de dominios verticales en los que los objetos no pueden clasificarse de manera efectiva. Por ejemplo, los algoritmos que evolucionaron de PageRank [22], Poprank [21] y Linkfusion [27] se propusieron a objetos de clasificación provenientes de múltiples comunidades, pero solo pueden funcionar en gráficos bien definidos de datos heterogéneos. Bien definido significa que los objetos (por ejemplo, los autores en la búsqueda en papel) pueden identificarse en múltiples comunidades (por ejemplo, conferencias). Esto permite que los objetos heterogéneos estén bien vinculados para formar un gráfico al aprovechar todas las relaciones (por ejemplo, citado por, por escrito y publicado) entre las múltiples comunidades. Sin embargo, esta suposición no siempre representa algunos dominios. La búsqueda de fotos de alta calidad, la búsqueda de películas y la búsqueda de noticias son excepciones. Por ejemplo, un sitio web de Fotograk Forum 377 generalmente incluye tres tipos de objetos: fotos, autores y revisores. Sin embargo, diferentes foros de fotos parecen carecer de relaciones, ya que no hay relaciones citadas. Esto hace que sea difícil juzgar si dos autores citados son el mismo autor, o dos fotos son fotos idénticas. En consecuencia, aunque cada foto tiene una partitura de calificación en un foro, no es trivial para clasificar fotos provenientes de diferentes foros de fotos. También existen problemas similares en la búsqueda de películas y la búsqueda de noticias. Aunque dos títulos de películas pueden identificarse como el mismo por título y director en diferentes grupos de discusión de películas, no es trivial combinar puntajes de calificación de diferentes grupos de discusión y clasificar las películas de manera efectiva. Llamamos a tal relación de objetos no triviales en la que la identificación es relaciones difíciles e incompletas. Otro trabajo relacionado incluye la agregación de rango para la web [13, 14] y el algoritmo de aprendizaje para el rango, como RankBoost [15], RankSVM [17, 19] y RankNet [12]. Contrastaremos las diferencias de estos métodos con los métodos propuestos después de haber descrito el problema y nuestros métodos. Nos centraremos específicamente en el problema de rango de objetos web en los casos que carecen de relaciones de objetos o tendremos con relaciones de objetos incompletas, y tomarán búsqueda de fotos de alta calidad como el lecho de prueba para esta investigación. A continuación, introduciremos una justificación para construir una búsqueda de fotos de alta calidad.1.1 Búsqueda de fotos de alta calidad En los últimos diez años, Internet se ha convertido en un recurso increíble, lo que permite a los usuarios acceder fácilmente a una gran cantidad de imágenes. Sin embargo, en comparación con los más de mil millones de imágenes indexadas por motores de búsqueda comerciales, las consultas reales enviadas a los motores de búsqueda de imágenes son relativamente menores y ocupan solo el 8-10 por ciento de las consultas totales de imagen y texto enviadas a motores de búsqueda comerciales [24]. Esto se debe en parte a que los requisitos del usuario para la búsqueda de imágenes son mucho menores que los de la búsqueda general de texto. Por otro lado, los motores de búsqueda comerciales actuales aún no pueden cumplir con los requisitos de varios usuarios, ya que no existe una solución efectiva y práctica para comprender el contenido de la imagen. Para comprender mejor las necesidades del usuario en la búsqueda de imágenes, realizamos un análisis de registro de consultas basado en un motor de búsqueda comercial. El resultado muestra que más del 20% de las consultas de búsqueda de imágenes están relacionadas con la naturaleza y los lugares y las categorías de vida diaria. Aparentemente, los usuarios están interesados en disfrutar de fotos de alta calidad o buscar hermosas imágenes de ubicaciones u otros tipos. Sin embargo, tales necesidades del usuario no están bien respaldadas por los motores de búsqueda de imágenes actuales debido a la dificultad del problema de evaluación de calidad. Idealmente, la parte más crítica de un motor de búsqueda, la función de clasificación, puede simplificarse como que consta de dos factores clave: relevancia y calidad. Para el factor de relevancia, la búsqueda en los motores de búsqueda de imágenes comerciales actuales proporciona la mayoría de las imágenes devueltas que son bastante relevantes para las consultas, excepto por cierta ambigüedad. Sin embargo, en cuanto al factor de calidad, todavía no hay forma de dar un rango óptimo a una imagen. Aunque la evaluación de calidad de imagen basada en el contenido se ha investigado durante muchos años [23, 25, 26], aún está lejos de estar listo para proporcionar una medida de calidad realista en el futuro inmediato. Aparentemente, realmente parece pesimista construir un motor de búsqueda de imágenes que pueda cumplir con el requisito potencialmente grande de disfrutar de fotos de alta calidad. Sin embargo, varias comunidades web en proliferación nos nota que las personas de hoy han creado y compartido muchas fotos de alta calidad en la web sobre prácticamente cualquier temas, que proporcionan una rica fuente para construir un mejor motor de búsqueda de imágenes. En general, las fotos de varios foros de fotos son de mayor calidad que las fotos personales, y también son mucho más atractivas para los usuarios públicos que las fotos personales. Además, las fotos cargadas en foros de fotos generalmente requieren metadatos ricos sobre el título, la configuración de la cámara, la categoría y la descripción que los fotógrafos proporcionarán. Estos metadatos son en realidad las descripciones más precisas para las fotos y, sin duda, se pueden indexar para ayudar a los motores de búsqueda a encontrar resultados relevantes. Más importante, hay usuarios voluntarios en las comunidades web que ofrecen activamente calificaciones valiosas para estas fotos. La información de calificación es generalmente de gran valor para resolver el problema de clasificación de calidad de la foto. Motivado por tales observaciones, hemos estado tratando de construir un motor de búsqueda de fotos vertical extrayendo metadatos ricos e integrando información de información sobre varios foros web de fotos. En este documento, nos centramos específicamente en cómo clasificar las fotos de múltiples foros web. Intuitivamente, los puntajes de calificación de diferentes foros de fotos se pueden normalizar empíricamente en función del número de fotos y la cantidad de usuarios en cada foro. Sin embargo, un enfoque tan sencillo generalmente requiere un gran esfuerzo manual tanto en la ajuste de los parámetros tediosos como en la evaluación de resultados subjetivos, lo que lo hace poco práctico cuando hay decenas o cientos de foros de fotos para combinar. Para abordar este problema, buscamos construir relaciones/enlaces entre diferentes foros de fotos. Es decir, primero adoptamos un algoritmo eficiente para encontrar fotos duplicadas que puedan considerarse como enlaces ocultos que conectan múltiples foros. Luego formulamos el desafío de clasificación como un problema de optimización, lo que eventualmente resulta en una función de clasificación óptima.1.2 Contribuciones y organización principales. Las principales contribuciones de este documento son: 1. Hemos propuesto y creado un motor de búsqueda de imágenes vertical aprovechando metadatos ricos de varios sitios web del foro de fotos para cumplir con los requisitos de los usuarios para buscar y disfrutar de fotos de alta calidad, que es imposible en los motores de búsqueda de imágenes tradicionales.2. Hemos propuesto dos tipos de algoritmos de rango de objetos web para fotos con relaciones incompletas, que pueden integrar de manera automática y eficiente tantas comunidades web posibles con información de calificación y logra un resultado cualitativo igual en comparación con el esquema de fusión sintonizado manualmente. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2, presentamos en detalle las soluciones propuestas al problema de clasificación, incluida cómo encontrar enlaces ocultos entre diferentes foros, normalizar las puntuaciones de calificación, obtener la función de clasificación óptima y contrastar nuestros métodos con algunas otras investigaciones relacionadas. En la Sección 3, describimos el entorno experimental y los experimentos y los estudios de usuarios realizados para evaluar nuestro algoritmo. Nuestra conclusión y una discusión sobre el trabajo futuro es en la Sección 4. Vale la pena señalar que, aunque tratamos la búsqueda de fotos verticales como el lecho de prueba en este documento, el algoritmo de clasificación propuesto también se puede aplicar para clasificar otro contenido que incluye videoclips, poemas, cuentos cortos, dibujos, esculturas, música, etc..378 2. Algoritmo 2.1 Descripción general La dificultad de integrar múltiples foros web está en sus diferentes sistemas de calificación, donde generalmente hay dos tipos de libertad. El primer tipo de libertad es el intervalo de calificación o la escala de calificación que incluye las calificaciones mínimas y máximas para cada objeto web. Por ejemplo, algunos foros usan una escala de calificación de 5 puntos, mientras que otros foros usan escalas de calificación de 3 puntos o 10 puntos. Parece fácil arreglar esta libertad, pero el análisis detallado de los datos y los experimentos muestran que es un problema no trivial. El segundo tipo de libertad son los criterios de calificación variables que se encuentran en diferentes foros web. Es decir, el mismo puntaje no significa la misma calidad en diferentes foros. Intuitivamente, si podemos detectar los mismos fotógrafos o las mismas fotografías, podemos construir relaciones entre dos foros de fotos y, por lo tanto, podemos estandarizar el criterio de calificación mediante normalización y transformación de puntaje. Afortunadamente, encontramos que existen una gran cantidad de fotografías duplicadas en varios foros de fotos web. Este hecho es razonable al considerar que los fotógrafos a veces envían una foto a más de un foro para obtener críticas o con la esperanza de una publicidad generalizada. En este trabajo, adoptamos un algoritmo de detección de fotos duplicados eficientes [10] para encontrar estas fotos. Los métodos propuestos a continuación se basan en las siguientes consideraciones. Frente a la necesidad de superar un problema de clasificación, se necesita un criterio de calificación estandarizado en lugar de un criterio de calificación razonable. Por lo tanto, podemos tomar un foro a gran escala como foro de referencia y alinear otros foros teniendo en cuenta los objetos web duplicados (fotos duplicadas en este trabajo). Idealmente, las decenas de fotos duplicadas deben ser iguales a pesar de que están en diferentes foros. Sin embargo, podemos considerar que las puntuaciones en diferentes forales sean de Forumcept para el foro de referencia: puede variar en un espacio paramétrico. Esto se puede determinar minimizando la función objetivo definida por la suma de los cuadrados de las diferencias de puntaje. Al formular el problema de clasificación como un problema de optimización que intenta hacer las decenas de fotos duplicadas en los foros de no referencia lo más cerca posible para aquellos en el foro de referencia, podemos resolver efectivamente el problema de clasificación. Por conveniencia, se emplean las siguientes anotaciones. Ski y ¯ski denotan el puntaje total y la puntuación media del objeto web (foto) en el sitio web de KTH, respectivamente. El puntaje total se refiere a la suma de los diversos puntajes de calificación (por ejemplo, calificación de novedad y calificación estética), y la puntuación media se refiere a la media de los diversos puntajes de calificación. Supongamos que hay un total de K sitios web. Usamos aún más {skl i | i = 1, ..., ikl;k, l = 1, ..., k;K = L} para denotar el conjunto de puntajes para objetos web (fotos) en los foros web de KTH que están duplicados con los foros web de LTH, donde IKL es el número total de objetos web duplicados entre estos dos sitios web. En general, la fusión de puntaje puede verse como el procedimiento de encontrar k transformaciones ψk (ski) = eski, k = 1, ..., k tal que ESKI puede usarse para clasificar objetos web de diferentes sitios web. La función objetivo descrita en la Figura 1 anterior: Integración de la comunidad web. Cada comunidad web forma una subgraph, y todas las comunidades están vinculadas juntas por algunos enlaces ocultos (líneas discontinuas).El párrafo se puede formular como min {ψk | k = 2, ..., k} kx k = 2 ik1x i = 1 ¯wk i s1k i - ψk (sk1 i) 2 (1) donde usamos k = 1 comoel foro de referencia y, por lo tanto, ψ1 (s1i) = s1i.¯wk I (≥ 0) es el coeficiente de peso que se puede establecer heurísticamente de acuerdo con el número de votantes (revisores o comentaristas) tanto en el foro de referencia como en el foro de no referencia. Cuantos más revisores, más popular sea la foto y más grande es el peso correspondiente ¯wk, debería ser. En este trabajo, no inspeccionamos el problema de cómo elegir ¯wk I y simplemente establecerlos en uno. Pero creemos que el uso adecuado de ¯wk I, que aprovecha más información, puede mejorar significativamente los resultados. La Figura 1 ilustra la idea antes mencionada. La comunidad web 1 es la comunidad de referencia. Las líneas discontinuas son enlaces que indican que los dos objetos web vinculados son en realidad los mismos. El algoritmo propuesto intentará encontrar el mejor ψk (k = 2, ..., k), que tiene ciertas formas paramétricas de acuerdo con ciertos modelos. Para minimizar la función de costo definida en la ecuación.1, la suma se toma en todas las líneas discontinuas rojas. Primero discutiremos los métodos de normalización de puntaje en la Sección 2.2, que sirve como base para el siguiente trabajo. Antes de describir los algoritmos de clasificación propuestos, primero presentamos un método manualmente sintonizado en la Sección 2.3, que es laborioso e incluso poco práctico cuando el número de comunidades se vuelve grande. En la Sección 2.4, explicaremos brevemente cómo encontrar con precisión las fotos duplicadas entre los foros web. Luego describiremos los dos métodos propuestos: fusión lineal y fusión no lineal, y una medida de rendimiento para la evaluación de resultados en la Sección 2.5. Finalmente, en la Sección 2.6 discutiremos la relación de los métodos propuestos con algún otro trabajo relacionado.2.2 Normalización de puntaje Dado que los foros web (foto) en la web generalmente tienen diferentes criterios de calificación, es necesario normalizarlos antes de aplicar diferentes tipos de métodos de fusión. Además, como hay muchos tipos de calificaciones, como las calificaciones para la novedad, las clasificaciones para la estética, etc., es razonable elegir una puntuación total común o un puntaje promedio siempre se puede extraer en cualquier foro web o calculado por las calificaciones correspondientes. Esto permite que el método de Normaliza379 en la puntuación total o el puntaje promedio se ve como un método de calificación imparcial entre diferentes foros web. Es sencillo normalizar los puntajes promedio transformándolos linealmente en un intervalo fijo. Llamamos a este tipo de puntaje como puntaje promedio escalado. Sin embargo, la dificultad de usar este método de normalización es que, si solo hay unos pocos usuarios que califican un objeto, digamos una foto en un foro de fotos, es probable que el puntaje promedio para el objeto sea spam o sesgado. El puntaje total puede evitar tales inconvenientes que contienen más información, como una calidad y popularidad de los objetos web. El problema es, por lo tanto, cómo normalizar los puntajes totales en diferentes foros web. La forma más simple puede ser la normalización por las puntuaciones máximas y mínimas. El inconveniente de este método de normalización es que no es robusto, o en otras palabras, es sensible a los valores atípicos. Para que la normalización sea insensible a los datos inusuales, proponemos el método de normalización del percentil del 90%. Aquí, el puntaje de modo representa el puntaje total que se ha asignado a más fotos que cualquier otra puntuación total. Y el puntaje de percentil alto (por ejemplo, 90%) representa el puntaje total para el cual el percentil alto de imágenes tiene una puntuación total más baja. Este método de normalización utiliza el modo y el percentil del 90% como dos puntos de referencia para alinear dos sistemas de calificación, lo que hace que las distribuciones de puntajes totales en diferentes foros sean más consistentes. La suposición subyacente, por ejemplo, en diferentes foros de fotos, es que incluso las cualidades de las mejores fotos en diferentes foros pueden variar mucho y depender menos de la calidad del foro, la distribución de fotos de calidad de nivel medio (desde el modo hasta el 90% percentil) Debe ser casi de la misma calidad hasta la libertad que refleja el criterio de calificación (estricto) de los foros web. Las fotos de este nivel medio en un foro web generalmente ocupan más del 70 % del total de fotos en ese foro. Daremos un análisis más detallado de los puntajes en la Sección 3.2.2.3 Fusión manual El foro de películas web, IMDB [16], propuesta para usar una función de rango bayesiano para normalizar los puntajes de calificación dentro de una comunidad. Motivado por esta función de clasificación, proponemos este método de fusión manual: para el sitio web de KTH, usamos la siguiente fórmula eski = αk · „nk · ¯ski nk + n ∗ k + n ∗ k · s ∗ k nk + n ∗K «(2) para clasificar las fotos, donde nk es el número de votos y n ∗ k, s ∗ k y αk son tres parámetros. Esta función de clasificación primero toma un equilibrio entre la puntuación media original ¯ski y una puntuación de referencia S ∗ K para obtener una puntuación media ponderada que puede ser más confiable que ¯ski. Luego, la puntuación media ponderada es escalada por αK para obtener la puntuación final FSKI. Para las comunidades web, hay alrededor de 3n parámetros en {(αk, n ∗ k, s ∗ k) | k = 1, ..., n} para sintonizar. Aunque este método puede lograr resultados bastante buenos después de un ajuste manual cuidadoso y exhaustivo en estos parámetros, cuando N se vuelve cada vez más grande, digamos que hay decenas o cientos de comunidades web arrastradas e indexadas, este método se volverá cada vez más laborioso y eventualmente se volverá poco práctico.. Por lo tanto, es deseable encontrar un método de fusión efectivo cuyos parámetros se pueden determinar automáticamente.2.4 Detección de fotos duplicados Usamos Dedup [10], un algoritmo de detección de imágenes duplicados eficientes y efectivos, para encontrar fotos duplicadas entre dos foros de fotos. Este algoritmo utiliza la función hash para asignar una característica dimensional de alta dimensión a un código hash de 32 bits (consulte a continuación cómo construir el código hash). Su complejidad computacional para encontrar todas las imágenes duplicadas entre n imágenes es sobre O (n log n). La característica visual de bajo nivel para cada foto se extrae en cuadrículas regulares K × K. Según todas las características extraídas de la base de datos de imágenes, se crea un modelo PCA. Las características visuales se transforman en un espacio PCA medio de dimensión relativamente baja y cero, o 29 dimensiones en nuestro sistema. Luego, el código hash para cada foto se construye de la siguiente manera: cada dimensión se transforma en una, si el valor en esta dimensión es mayor que 0 y 0 de lo contrario. Las fotos en el mismo cubo se consideran duplicados potenciales y se filtran aún más por un umbral en términos de similitud euclidiana en el espacio de características visuales. La Figura 2 ilustra el procedimiento de hash, donde las características visuales, los valores medios de grises, se extraen en cuadrículas 6 × 6 y 7 × 7. Las características de 85 dimensiones se transforman en un vector de 32 dimensiones, y el código hash se genera de acuerdo con los signos. Figura 2: Procedimiento de hash para la fusión de puntaje duplicada de la fotografía 2.5 En esta sección, presentaremos dos soluciones en la fusión de puntaje basadas en diferentes supuestos de forma paramétrica de ψk en la ecuación.1. 2.5.1 Fusión lineal por fotos duplicadas de manera intuitiva, la forma más directa de factorizar las incertidumbres causadas por el criterio diferente es escalar, relajado a un centro determinado, las puntuaciones totales de cada foro de fotos web no referenciado con respecto alForo de referencia. Más estrictamente, suponemos que ψk tiene la siguiente forma ψk (ski) = αkski + tk, k = 2, ..., k (3) ψ1 (s1i) = s1i (4), lo que significa que las puntuaciones de k (= 1) El foro debe ser escalado por αK en relación con el centro TK 1 - αk como se muestra en la Figura 3. Entonces, si sustituimos arriba ψk a la ecuación.1, obtenemos la siguiente función objetivo, min {αk, tk | k = 2, ..., k} kx k = 2 ik1x i = 1 ¯wk i h s1k i - αksk1 i - tk i2.(5) Al resolver el siguiente conjunto de funciones, (∂f ∂αk = = 0 ∂f ∂tk = 0, k = 1, ..., k donde f es la función objetivo definida en la ecuación 5, obtenemos elsolución de forma cerrada como: „αk tk« = a - 1 k lk (6) donde ak = „p i ¯wi (sk1 i) 2 p i ¯wisk1 ip i ¯wisk1 i p i ¯wi« (7) lk =„P I ¯wis1k I Sk1 IP I ¯wis1k I« (8) y k = 2, ..., K. Este es un método de fusión lineal. Disfruta de simplicidad y excelente rendimiento en los siguientes experimentos. Figura 3: Método de fusión lineal 2.5.2 Fusión no lineal por fotos duplicadas A veces queremos un método que pueda ajustar las puntuaciones en los intervalos con dos puntos finales sin cambios. Como se ilustra en la Figura 4, el método puede ajustar las puntuaciones entre [C0, C1] mientras deja los puntajes C0 y C1 sin cambios. Este tipo de método de fusión es mucho más fino que el lineal y contiene muchos más parámetros para sintonizar y esperar mejorar aún más los resultados. Aquí, proponemos una solución de fusión no lineal para satisfacer tales restricciones. Primero, introducimos una transformación: ηc0, c1, α (x) = (x - c0 c1 - c0 α (c1 - c0) + c0, si x ∈ (c0, c1] x de lo contrario donde α> 0. Esta transformación satisface que para x ∈ [C0, C1], ηc0, C1, α (x) ∈ [C0, C1] con ηc0, C1, α (C0) = C0 y ηc0, C1, α (C1) = C1. Luego podemos utilizar esta transformación no lineal para ajustar las puntuaciones en cierto intervalo, digamos (m, t], ψk (ski) = ηm, t, α (ski). (9) Figura 4: método de fusión no lineal. Intentamos ajustar finamente la forma de las curvas en cada segmento. Incluso no hay una solución de forma cerrada para el siguiente problema de optimización, min {αk | k∈ [2, k]} kx k = 2 ik1x i = 1 ¯wk i h s1k i-ηm, t, α (ski) i2 it it it it itNo es difícil obtener el numérico. Bajo los mismos supuestos realizados en la Sección 2.2, podemos usar este método para ajustar las puntuaciones del nivel medio (desde el punto de modo hasta el percentil del 90 %). Se espera que este método de fusión no lineal más complicado alcance mejores resultados que el lineal. Sin embargo, las dificultades para evaluar los resultados de rango nos impiden ajustar estos parámetros ampliamente. Los experimentos actuales en la Sección 3.5 no revelan ninguna ventaja sobre el modelo lineal simple.2.5.3 Medida de rendimiento de los resultados de la fusión Dado que nuestra función objetivo es hacer las puntuaciones de los mismos objetos web (por ejemplo, fotos duplicadas) entre un foro de no referencia y el foro de referencia lo más cerca posible, es natural investigar qué tan cerca estánel uno al otro y cómo los puntajes de los mismos objetos web cambian entre los dos foros no referentes antes y después de la fusión de puntaje. Tomada en la Figura 1 como ejemplo, los algoritmos propuestos minimizan las diferencias de puntaje de los mismos objetos web en dos foros web: el foro de referencia (la comunidad web 1) y un foro de no referencia, que corresponde a minimizar la función de objetivo en el rojoenlaces discontinuos (ocultos). Después de la optimización, debemos preguntarnos qué sucede con las diferencias de puntaje de los mismos objetos web en dos foros de no referencia. ¿O, en otras palabras, si las puntuaciones de dos objetos vinculados por los enlaces discontinuos (ocultos) se vuelven más consistentes? Por lo tanto, definimos la siguiente medida de medida de rendimiento, para cuantificar los cambios para las puntuaciones de los mismos objetos web en diferentes foros web que ΔKl = SIM (SLK, SKL) - SIM (SLK ∗, SKL ∗) (10) 381 donde skl = (((Skl 1, ..., skl ikl) t, skl ∗ = (eskl 1, ..., eskl ikl) t y sim (a, b) = a · b || a |||| b ||.ΔKl> 0 significa después de la fusión de puntaje, los puntajes en los mismos objetos web entre el foro web KTH y LTH se vuelven más consistentes, que es lo que esperamos. Por el contrario, si ΔKl <0, esos puntajes se vuelven más inconsistentes. Aunque no podemos confiar en esta medida para evaluar nuestros resultados finales de fusión, ya que la clasificación de fotos por su popularidad y cualidades es un proceso tan subjetivo que cada persona puede tener sus propios resultados, puede ayudarnos a comprender los resultados de clasificación intermedia y proporcionar información sobre la finalactuaciones de diferentes métodos de clasificación.2.6 Contrasts con otro trabajo relacionado ya hemos mencionado las diferencias de los métodos propuestos con los métodos tradicionales, como los algoritmos PageRank [22], Poprank [21] y Linkfusion [27] en la Sección 1. Aquí, discutimos algunas otras obras relacionadas. El problema actual también se puede ver como una agregación de rango una [13, 14] mientras abordamos el problema de cómo combinar varias listas de rango. Sin embargo, existen diferencias fundamentales entre ellos. En primer lugar, a diferencia de las páginas web, que se pueden detectar de manera fácil y precisa como las mismas páginas, detectar las mismas fotos en diferentes foros web es un trabajo no trivial, y solo puede ser implementado por algunos algoritmos delicados, mientras que con cierta precisión yrecordar. En segundo lugar, los números de las fotos duplicadas de diferentes foros web son pequeños en relación con los conjuntos de fotos completos (ver Tabla 1). En otras palabras, las listas de rango K Top K de diferentes foros web están casi desarticulados para una consulta dada. Bajo esta condición, tanto los algoritmos propuestos en [13] como en sus mediciones, la distancia de Kendall Tau o la distancia del fútbol de Spearman, degenerará a algunos casos triviales. Otra categoría de métodos de fusión de rango (agregación) se basa en algoritmos de aprendizaje automático, como RankSVM [17, 19], RankBoost [15] y RankNet [12]. Todos estos métodos implican algunos conjuntos de datos etiquetados para entrenar un modelo. En los entornos actuales, es difícil o incluso imposible obtener estos conjuntos de datos etiquetados en cuanto a su nivel de profesionalismo o popularidad, ya que las fotos son demasiado vagas y subjetivas para el rango. En cambio, el problema aquí es cómo combinar varias subconscidades ordenadas para formar una lista de pedidos totales.3. Experimentos En esta sección, realizamos nuestra investigación sobre la búsqueda de fotos de alta calidad. Primero presentamos brevemente el motor de búsqueda de imágenes vertical recientemente propuesto: disfrutar de la sección 3.1. Luego nos centramos en cómo clasificar las fotos de diferentes foros web. Para hacerlo, primero normalizamos los puntajes (calificaciones) para fotos de diferentes foros web múltiples en la Sección 3.2. Luego intentamos encontrar fotos duplicadas en la Sección 3.3. Algunos resultados intermedios se discuten utilizando la medida δ en la Sección 3.4. Finalmente, un conjunto de estudios de usuarios se lleva a cabo cuidadosamente para justificar nuestro método propuesto en la Sección 3.5.3.1 Disfrutar de: motor de búsqueda de fotos de alta calidad Para cumplir con los requisitos del usuario de disfrutar de fotos de alta calidad, proponemos y construimos un motor de búsqueda de fotos de alta calidad: disfrutar Photo, que representa los siguientes tres problemas clave: 1. Cómo arrastrary fotos de índice, 2. Cómo determinar las cualidades de cada foto y 3. Cómo mostrar los resultados de búsqueda para que el proceso de búsqueda sea agradable. Para una consulta basada en texto dada, este sistema clasifica las fotos basadas en cierta combinación de relevancia de la foto a esta consulta (número 1) y la calidad de la foto (número 2), y finalmente las muestra de manera agradable (número 3). En cuanto al número 3, diseñamos la interfaz del sistema deliberadamente para suavizar el proceso de usuarios de disfrutar de fotos de alta calidad. Las técnicas, como Fisheye y Slides muestran, se utilizan en el sistema actual. La Figura 5 muestra la interfaz. No hablaremos más sobre este tema, ya que no es un énfasis de este documento. Figura 5: disfrutar de: un motor de búsqueda de fotos de alta calidad agradable, donde se devuelven 26,477 registros para que la consulta caiga en aproximadamente 0.421 segundos en cuanto al número 1, extraemos de un motor de búsqueda comercial un subconjunto de fotos que provienen de varios foros de fotos en todas partes.el mundo, y analizó explícitamente las páginas web que contienen estas fotos. El número de fotos en la recopilación de datos es de aproximadamente 2.5 millones. Después del análisis, cada foto se asoció con su título, categoría, descripción, configuración de la cámara, datos exif 1 (cuando está disponible para imágenes digitales), ubicación (cuando estuviera disponible en algunos foros de fotos) y muchos tipos de calificaciones. Todos estos metadatos son generalmente descripciones o anotaciones precisas para el contenido de la imagen, que luego son indexados por tecnologías de búsqueda generales basadas en texto [9, 18, 11]. En el sistema actual, la función de clasificación se sintonizó específicamente para enfatizar la información del título, la categorización y la calificación. El número 2 se trata esencialmente en las siguientes secciones que derivan la calidad de las fotos analizando las calificaciones proporcionadas por varios foros de fotos web. Aquí elegimos seis foros de fotos para estudiar el problema de clasificación y denotarlos como Web-A, Web-B, Web-C, Web-D, Web-E y Web-F.3.2 Photo Score Normalización El análisis detallado de diferentes métodos de normalización de puntaje se analizan en esta sección. En este análisis, las cámaras digitales cero 1 guardan archivos JPEG (.jpg) con datos exif (archivo de imagen intercambiable). La cámara y la información de la escena son grabadas por la cámara en el archivo de imagen.www.digicamhelp.com/what-is-exif/ 382 0 2 4 6 8 10 0 0 1000 2000 3000 4000 Puntuación normalizada TotalNumber (a) Web-A 0 2 4 6 8 10 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 x 10 4 normalizadoPuntaje TotalNumber (b) Web-B 0 2 4 6 8 10 0 0.5 1 1.5 2 x 10 5 Puntuación normalizada TotalNumber (C) Web-C 0 2 4 6 8 10 0 2 4 6 8 10 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (d) Web-D 0 2 4 6 8 10 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 Puntuación normalizada TotalNumber (E) Web-E 0 2 4 6 8 10 0 1 2 3 4 5 6 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (F)Web-F Figura 6: Las distribuciones de puntajes medios normalizados a los puntajes [0, 10] que generalmente ocupan aproximadamente el 30% del número total de fotos para algunos foros web no se tienen en cuenta actualmente. Cómo utilizar estas fotos se deja para futuras exploraciones. En la Figura 6, enumeramos las distribuciones de la puntuación media, que se transforma en un intervalo fijo [0, 10]. Las distribuciones de los puntajes promedio de estos foros web se ven bastante diferentes. Las distribuciones en la Figura 6 (a), 6 (b) y 6 (e) se parecen a distribuciones gaussianas, mientras que las de la Figura 6 (d) y 6 (f) están dominadas por la puntuación superior. La razón de estas distribuciones excéntricas para Web-D y Web-F se encuentra en sus sistemas de calificación gruesa. De hecho, Web-D y Web-F usan escalas de calificación de 2 o 3 puntos, mientras que otros foros web usan escalas de calificación de 7 o 14 puntos. Por lo tanto, será problemático si usamos directamente estos puntajes promedio. Además, es muy probable que el puntaje promedio se spam, si solo hay unos pocos usuarios que califican una foto. La Figura 7 muestra el método de normalización de puntaje total por puntajes máximos y mínimos, que es uno de nuestro sistema de línea base. Todos los puntajes totales de un foro web dado se normalizan a [0, 100] de acuerdo con el puntaje máximo y el puntaje mínimo del foro web correspondiente. Notamos que la distribución total de puntaje de Web-A en la Figura 7 (a) tiene dos colas más grandes que todas las demás. Para mostrar la forma de las distribuciones más claramente, solo mostramos las distribuciones en [0, 25] en la Figura 7 (b), 7 (c), 7 (d), 7 (e) y 7 (f). La Figura 8 muestra el método de normalización del percentil Mode-90%, donde los modos de las seis distribuciones se normalizan a 5 y el percentil del 90% a 8. Podemos ver que este método de normalización hace que las distribuciones de puntajes totales en diferentes foros sean más consistentes. Los dos algoritmos propuestos se basan en estos métodos de normalización.3.3 Detección de fotos duplicada Dirección de eficiencia computacional, el algoritmo DEDUP puede perder alguna tasa de recuperación, pero puede lograr una alta tasa de precisión. También nos centramos en encontrar enlaces ocultos precisos en lugar de todos los enlaces ocultos. La Figura 9 muestra algunos ejemplos de detección duplicados. Los resultados se muestran en la Tabla 1 y verifican que existan grandes cantidades de fotos duplicadas en dos foros web, incluso con la condición estricta para DEDUP, donde elegimos los primeros 29 bits como código hash. Dado que solo hay unos pocos parámetros para estimar en los métodos de fusión propuestos, los números de fotos duplicadas que se muestran la Tabla 1 son 0 20 40 60 80 80 0 100 200 300 400 500 600 Puntuación normalizada TotalNumber (A) Web-A 0 5 10 1520 25 0 1 2 3 4 5 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (b) Web-B 0 5 10 15 20 25 0 1 2 3 4 5 x 10 5 Puntuación normalizada TotalNumber (C) Web-C 0 5 10 15 20 250 0.5 1 1.5 2 2.5 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (D) Web-D 0 5 10 15 20 25 0 2000 4000 6000 8000 10000 Puntuación normalizada TotalNumber (E) Web-E 0 5 10 15 20 25 0 0.5 1 1.5 2 2 2 22.5 3 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (F) Web-F Figura 7: Máxmin normalización 0 5 10 15 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 Puntuación normalizada TotalNumber (a) Web-A 0 5 10 15 0 1 2 3 5 5 5 5 5x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (b) Web-B 0 5 10 15 0 2 4 6 8 10 12 14 x 10 4 Puntuación normalizada TotalNumber (C) Web-C 0 5 10 15 0 0.5 1 1.5 2 2.5 x 10 4 NormalizadoPuntaje TotalNumber (D) Web-D 0 5 10 15 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 Puntuación normalizada TotalNumber (E) Web-E 0 5 10 15 0 2000 4000 6000 8000 8000 10000 Puntuación normalizada TotalNumber (F) Web-F Figura 8:MODE-90% Normalización del percentil suficiente para determinar estos parámetros. La última columna de la tabla enumera el número total de fotos en los foros web correspondientes.3.4 Δ Medido Los parámetros de los algoritmos lineales y no lineales propuestos se calculan utilizando los datos duplicados que se muestran en la Tabla 1, donde el Web-C se elige como el foro web de referencia, ya que comparte las fotos más duplicadas con otros foros. La Tabla 2 y 3 muestran la medida δ en el modelo lineal y el modelo no lineal. Como ΔKl es simétrico y ΔKK = 0, solo mostramos la parte triangular superior. Los valores de NAN en ambas tablas se encuentran en que el algoritmo DEDUP ha detectado las fotos duplicadas como se informa en la Tabla 1. El modelo lineal garantiza que las medidas Δ relacionadas con la Tabla 1: Número de fotos duplicadas entre cada par de foros web a b c d e f escala a 0 316 1,386 178 302 0 130k b 316 0 14,708 909 8,023 348 675K C 1,386 14,708 0 1,508 19,271 1,083 1,003k D178 909 1,508 0 1,084 21 155K E 302 8,023 19,271 1,084 0 98 448K F 0 348 1,083 21 98 0 122K 383 Figura 9: Algunos resultados de Duplicado Tabla de detección de fotos 2: δ Medición en el modelo lineal. Web-B Web-C Web-D Web-E Web-F Web-A 0.0659 0.0911 0.0956 0.0928 NAN Web-B-0.0672 0.0578 0.0791 0.4618 Web-C--0.0105 0.0070 0.2220 Web-D---0.0566 0.0232 Web-e- - - - 0.6525 a la comunidad de referencia no debe ser menos que 0 teóricamente. De hecho, es el caso (ver los números subrayados en la Tabla 2). Pero este modelo no puede garantizar que las medidas δ en las comunidades de no referencia tampoco puedan ser menos de 0, ya que los pasos de normalización se basan en fotos duplicadas entre la comunidad de referencia y una comunidad de no referencia. Los resultados muestran que todos los números en la medida δ son mayores que 0 (ver todos los números no subrayados en la Tabla 2), lo que indica que es probable que este modelo dé resultados óptimos. Por el contrario, el modelo no lineal no garantiza que las medidas de δ relacionadas con la comunidad de referencia no sean menos de 0, ya que no todas las fotos duplicadas entre los dos foros web se pueden usar al optimizar este modelo. De hecho, las fotos duplicadas que se encuentran en diferentes intervalos no se utilizarán en este modelo. Son estas fotos duplicadas específicas las que hacen que la medida δ sea negativa. Como resultado, hay elementos negativos y positivos en la Tabla 3, pero en general el número de positivos es mayor que los negativos (9: 5), que indica que el modelo puede ser mejor que el método de normalización solo (ver Next Subsection)que tiene una medida δ totalmente cero, y peor que el modelo lineal.3.5 Estudio del usuario porque es difícil encontrar un criterio objetivo para evaluar la Tabla 3: Medida δ en el modelo no lineal. Web-B Web-C Web-D Web-E Web-F Web-A 0.0559 0.0054 -0.0185 -0.0054 NaN Web-B - -0.0162 -0.0345 -0.0301 0.0466 Web-C - - 0.0136 0.0071 0.1264 Web-D - - -0.0032 0.0143 Web -E - - - - 0.214 Qué función de clasificación es mejor, elegimos emplear estudios de usuarios para evaluaciones subjetivas. Diez sujetos fueron invitados a participar en el estudio del usuario. Fueron reclutados de universidades cercanas. Como los motores de búsqueda de la búsqueda de texto y la búsqueda de imágenes son familiares para los estudiantes universitarios, no hubo un criterio de requisitos previos para elegir a los estudiantes. Realizamos estudios de usuarios con Internet Explorer 6.0 en Windows XP con monitores LCD de 17 pulgadas establecidos en 1,280 píxeles por 1,024 píxeles en color de 32 bits. Los datos se registraron con registros de servidores y encuestas en papel después de cada tarea. Figura 10: Interfaz de estudio del usuario específicamente que diseñamos una interfaz para el estudio del usuario como se muestra en la Figura 10. Para cada par de métodos de fusión, se alentó a los participantes a probar cualquier consulta que quisieran. Para aquellos sin ideas específicas, se enumeraron dos cuadros combinados (lista de categorías y lista de consultas) en el panel inferior, donde se proporcionaron las 1,000 consultas de búsqueda de imágenes principales de un motor de búsqueda comercial. Después de que un participante presentó una consulta, el sistema seleccionó aleatoriamente el marco izquierdo o derecho para mostrar cada uno de los dos resultados de clasificación. Luego se requirió que el participante juzgara qué resultado de clasificación fue mejor de los dos resultados de clasificación, o si los dos resultados de clasificación fueron de igual calidad, y enviar el juicio eligiendo el botón de radio correspondiente y haciendo clic en el botón Enviar. Por ejemplo, en la Figura 10, la puesta de sol de consulta se envía al sistema. Luego, 79,092 fotos fueron devueltas y clasificadas por el método de fusión Minmax en el marco izquierdo y el método de fusión lineal en el marco derecho. Luego, un participante compara los dos resultados de clasificación (sin conocer los métodos de clasificación) y presenta sus comentarios eligiendo respuestas en su opción. Tabla 4: Resultados de la norma de estudio del usuario. Solo lineal lineal manual 29:13:10 14: 22: 15 Nonlinear 29: 15: 15 12:27:12 6: 4: 45 La Tabla 4 muestra los resultados experimentales, donde lineal denota linealMétodo de fusión, no lineal denota el método de fusión no lineal, norma. Solo significa el método de normalización de maxmin, significa manualmente el método ajustado manualmente. Los tres números en cada elemento, digamos 29:13:10, significan que 29 juicios prefieren los resultados de la fusión lineal, 10 384 juicios prefieren el método de normalización solo y 13 juicios consideran estos dos métodos como equivalentes. Realizamos el análisis ANOVA y obtenemos las siguientes conclusiones: 1. Los métodos lineales y no lineales son significativamente mejores que la norma. Solo método con valores p respectivos 0.00165 (<0.05) y 0.00073 (<< 0.05). Este resultado es consistente con el resultado de la evaluación de la medida δ. La norma. El único método supone que las fotos del 10% principales en diferentes foros son de la misma calidad. Sin embargo, esta suposición no se mantiene en general. Por ejemplo, una foto del 10% superior en un foro de fotos de primer nivel es generalmente de mayor calidad que una foto del 10% superior en un foro de fotos de segundo nivel. Esto es similar a eso, esos 10% de los mejores estudiantes en una universidad de primer nivel y los de una universidad de segundo nivel son generalmente de diferente calidad. Los métodos de fusión lineales y no lineales reconocen la existencia de tales diferencias y tienen como objetivo cuantificar las diferencias. Por lo tanto, funcionan mejor que la norma. Solo método.2. El método de fusión lineal es significativamente mejor que el no lineal con valor p 1.195 × 10-10. Este resultado es bastante sorprendente, ya que se espera que este método de clasificación más complicado sintonice la clasificación más finamente que la lineal. La razón principal de este resultado puede ser que es difícil encontrar los mejores intervalos en los que se debe llevar a cabo el ajuste no lineal y, sin embargo, simplemente se eligió la parte media del método de normalización del percentil MODE-90%. Los métodos de evaluación subjetivos y subjetivos - Estudios de usuarios - nos bloquearon ampliamente ajustando estos parámetros.3. Los métodos lineales y no lineales propuestos funcionan casi igual o ligeramente mejor que el método sintonizado manualmente. Dado que los métodos de fusión lineal/no lineal son enfoques totalmente automáticos, se consideran soluciones prácticas y eficientes cuando se deben integrar más comunidades (por ejemplo, docenas de comunidades).4. Conclusiones y trabajo futuro En este documento, estudiamos el problema de rango de objetos web en los casos de falta de relaciones de objetos donde los algoritmos de clasificación tradicionales ya no son válidos, y tomamos una búsqueda de fotos de alta calidad como la cama de prueba para esta investigación. Hemos creado un motor de búsqueda de fotos vertical de alta calidad y métodos de fusión de puntaje propuestos que pueden integrar automáticamente la mayor cantidad de fuentes de datos (foros web) como sea posible. Los métodos de fusión propuestos aprovechan los enlaces ocultos descubiertos por el algoritmo de detección de fotos duplicados y minimizan las diferencias de puntaje de las fotos duplicadas en diferentes foros. Tanto los resultados intermedios como los estudios de usuarios muestran que los métodos de fusión propuestos son una solución práctica y eficiente para la clasificación de objetos web en las relaciones antes mencionadas. Aunque los experimentos se realizaron en la clasificación de fotos de alta calidad, los algoritmos propuestos también son aplicables a otros tipos de objetos web que incluyen videoclips, poemas, cuentos, música, dibujos, esculturas, etc. El sistema actual está lejos de ser perfecto. Para hacer que este sistema sea más efectivo, se necesitan un análisis más delicado para el dominio vertical (por ejemplo, foros de fotos web). Los siguientes puntos, por ejemplo, pueden mejorar los resultados de búsqueda y serán nuestro trabajo futuro: 1. Análisis más sutil y luego utilización de diferentes tipos de calificaciones (por ejemplo, calificaciones de novedad, calificaciones estéticas);2. Diferenciar a varias comunidades que pueden tener diferentes intereses y preferencias o incluso entendimientos culturales distintos;3. Incorporar información más útil, incluida la información de los fotógrafos y revisores, para modelar las fotos en un espacio de datos heterogéneo en lugar del homogéneo actual. Utilizaremos aún más el filtrado colaborativo para recomendar fotos relevantes de alta calidad a los navegadores. Un problema abierto es si podemos encontrar un criterio objetivo y eficiente para evaluar los resultados de la clasificación, en lugar de emplear estudios de usuarios subjetivos e ineficientes, lo que nos impidió probar más algoritmos de clasificación y ajustar los parámetros en un algoritmo.5. Agradecimientos Agradecemos a Bin Wang y Zhi Wei Li por proporcionar códigos de desdú para detectar fotos duplicadas;Zhen Li por ayudarnos a diseñar la interfaz de DisfrinPhoto;Ming Jing Li, Longbin Chen, Changhu Wang, Yuanhao Chen y Li Zhuang, etc. para discusiones útiles. Un agradecimiento especial a Dwight Daniels por ayudarnos a revisar el idioma de este documento.6. Referencias [1] Búsqueda de imágenes de Google.http://images.google.com.[2] Búsqueda local de Google.http://local.google.com/.[3] Búsqueda de noticias de Google.http://news.google.com.[4] Google Paper Search.http://scholar.google.com.[5] Búsqueda de productos de Google.http://froogle.google.com.[6] Búsqueda de videos de Google.http://video.google.com.[7] Literatura científica Biblioteca digital.http://citeseer.ist.psu.edu.[8] Búsqueda de imágenes de Yahoo.http://images.yahoo.com.[9] R. Baeza-Yates y B. Ribeiro-Neto. Recuperación de información moderna. Nueva York: ACM Press;Harlow, Inglaterra: Addison-Wesley, 1999. [10] W. Bin, L. Zhiwei, L. Ming Jing y M. Wei-ying. Detección duplicada a gran escala para la búsqueda de imágenes web. En Actas de la Conferencia Internacional sobre Multimedia y Expo, Página 353, 2006. [11] S. Brin y L. Page. La anatomía de un motor de búsqueda web hipertextual a gran escala. En redes informáticas, volumen 30, páginas 107-117, 1998. [12] C. Burges, T. Shaked, E. Renshaw, A. Lazier, M. Deeds, N. Hamilton y G. Hullender. Aprendiendo a clasificarse usando descenso de gradiente. En Actas de la 22ª Conferencia Internacional sobre Aprendizaje Machine, páginas 89 - 96, 2005. [13] C. Dwork, R. Kumar, M. Naor y D. Sivakumar. Métodos de agregación de rango para la web. En Actas, la décima Conferencia Internacional sobre World Wide Web, páginas 613 - 622, Hong -Kong, 2001. [14] R. Fagin, R. Kumar y D. Sivakumar. Comparación de las listas K superiores. Siam Journal on Discrete Mathematics, 17 (1): 134 - 160, 2003. [15] Y. Freund, R. Iyer, R. E. Schapire e Y. Cantante. Un algoritmo de impulso eficiente para combinar las preferencias.385 Journal of Machine Learning Research, 4 (1): 933-969 (37), 2004. [16] IMDB. Fórmula para calcular los 250 títulos superiores en IMDB.http://www.imdb.com/chart/top.[17] T. Joachims. Optimización de los motores de búsqueda utilizando datos de clics. En Actas de la Octava Conferencia Internacional de ACM SIGKDD sobre descubrimiento de conocimiento y minería de datos, páginas 133 - 142, 2002. [18] J. M. Kleinberg. Fuentes autorizadas en un entorno hipervínculos. Journal of the ACM, 46 (5): 604-632, 1999. [19] R. Nallapati. Modelos discriminativos para la recuperación de información. En Actas de la 25ª Conferencia Anual de ACM Sigir sobre investigación y desarrollo en recuperación de información, páginas 64 - 71, 2004. [20] Z. Nie, Y. Ma, J.-R.Wen y W.-Y. Mamá. Recuperación de información web a nivel de objeto. En Informe Técnico de Investigación de Microsoft, Volumen MSR-TR-2005-11, 2005. [21] Z. Nie, Y. Zhang, J.-R.Wen y W.-Y. Mamá. Ranking a nivel de objeto: traer orden a objetos web. En Actas de la 14ª Conferencia Internacional sobre World Wide Web, páginas 567 - 574, Chiba, Japón, 2005. [22] L. Page, S. Brin, R. Motwani y T. Winograd. Ranking de citas de PageRank: traer orden a la web. En Informe Técnico, Bibliotecas digitales de Stanford, 1998. [23] A. Savakis, S. Etz y A. Loui. Evaluación del atractivo de la imagen en la fotografía del consumidor. En SPIE Human Vision and Electronic Imaging, páginas 111-120, 2000. [24] D. Sullivan. Calificaciones de los motores de búsqueda de hitwise. Search Engine Watch Artículos, http: // SearchEngineWatch.com/informes/artículo Calidad de imagen en color en Internet. En IS & T/SPIE Electronic Imaging 2004: Internet Imaging V, Volumen 5304, páginas 118-131, 2004. [26] H. Tong, M. Li, Z. H.J., J. Él y Z. C.S. Clasificación de fotos digitales tomadas por fotógrafos o usuarios domésticos. En la Conferencia Pacific-Rim sobre Multimedia (PCM), páginas 198-205, 2004. [27] W. Xi, B. Zhang, Z. Chen, Y. Lu, S. Yan, W.-Y. Ma y E. A. Zorro. Fusión de enlaces: un marco de análisis de enlaces unificados para objetos de datos interrelacionados de tipo múltiple. En Actas de la 13ª Conferencia Internacional sobre World Wide Web, páginas 319 - 327, 2004. 386