Medidas de distancia para la Universidad de Tecnología de Viena Based de Recuperación de MPEG-7 Horst Eidenberger, Instituto de Tecnología de Software y Sistemas Interactivos Favoritstrasse 9-11-A-1040 Vienna, Austria Tel. + 43-1-58801-18853 eidenberger@ims.tuwien.ac.at Resumen en recuperación de información visual La elección cuidadosa de medidas de proximidad adecuadas es un factor de éxito crucial. La evaluación presentada en este documento tiene como objetivo demostrar que las medidas de distancia sugeridas por el grupo MPEG-7 para los descriptores visuales pueden ser superados por medidas de uso general. Se seleccionaron ocho descriptores visuales de MPEG-7 y se implementaron 38 medidas de distancia. Se crearon y evaluaron tres colecciones de medios, se desarrollaron indicadores de rendimiento y se realizaron más de 22500 pruebas. Además, se desarrolló un modelo de cuantización para poder usar medidas de distancia basadas en predicados en datos continuos. La evaluación muestra que las medidas de distancia recomendadas en el estándar MPEG-7 están entre las mejores, pero que otras medidas funcionan aún mejor. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información: filtrado de información, formulación de consultas, modelos de recuperación. Algoritmos de términos generales, medición, experimentación, rendimiento, teoría.1. Introducción El estándar MPEG -7 define, entre otros, un conjunto de descriptores para medios visuales. Cada descriptor consiste en un mecanismo de extracción de características, una descripción (en formato binario y XML) y pautas que definen cómo aplicar el descriptor en diferentes tipos de medios (por ejemplo, en medios temporales). Los descriptores MPEG -7 han sido cuidadosamente diseñados para cumplir: requisitos parcialmente complementarios de diferentes dominios de aplicación: archivo, navegación, recuperación, etc. [9]. A continuación, trataremos exclusivamente los descriptores visuales de MPEG-7 en el contexto de la recuperación de los medios. Los descriptores visuales MPEG-7 caen en cinco grupos: color, textura, forma, movimiento y otros (por ejemplo, descripción de la cara) y resumen hasta 16 descriptores básicos. Para las aplicaciones de recuperación, una regla para cada descriptor es obligatoria que define cómo medir la similitud de dos descripciones. Las reglas comunes son funciones de distancia, como la distancia euclidiana y la distancia de Mahalanobis. Desafortunadamente, el estándar MPEG-7 no incluye medidas de distancia en la parte normativa, porque no fue diseñado para ser (y no se debe entender exclusivamente como) específico de la recuperación. Sin embargo, los autores MPEG-7 dan recomendaciones, qué medida de distancia utilizar en un descriptor particular. Estas recomendaciones se basan en un conocimiento preciso del comportamiento de los descriptores y las estructuras de descripción. En el presente estudio, se implementó y aplicó una gran cantidad de medidas de distancia exitosas de diferentes áreas (estadísticas, psicología, medicina, ciencias sociales y económicas, etc.) en los vectores de datos MPEG-7 para verificar si la distancia MPEG-7 recomendada recomendó o no.Las medidas son realmente las mejores para cualquier clase razonable de objetos de medios. A partir de las pruebas MPEG-7 y las recomendaciones, no queda clara, cuántas y qué medidas de distancia se han probado en los descriptores visuales y los conjuntos de datos de prueba MPEG-7. La hipótesis es que las medidas de distancia derivadas analíticamente pueden ser buenas en general, pero solo un análisis cuantitativo es capaz de identificar la mejor medida de distancia para un método de extracción de características específico. El papel está organizado de la siguiente manera. La Sección 2 proporciona un mínimo de información de fondo sobre los descriptores MPEG-7 y la medición de la distancia en la recuperación de información visual (VIR, ver [3], [16]). La Sección 3 ofrece una visión general sobre las medidas de distancia implementadas. La Sección 4 describe la configuración de la prueba, incluidos los datos de prueba y los métodos de evaluación implementados. Finalmente, la Sección 5 presenta los resultados por descriptor y sobre todos los descriptores.2. Antecedentes 2.1 MPEG-7: descriptores visuales La parte visual del estándar MPEG-7 define varios descriptores. No todos son realmente descriptores en el sentido de que extraen propiedades de los medios visuales. Algunos de ellos son solo estructuras para la agregación de descriptores o localización. Los descriptores básicos son el diseño de color, la estructura de color, el color dominante, el color escalable, el histograma de borde, la textura homogénea, la navegación de textura, la forma basada en la región, la forma basada en el contorno, el movimiento de la cámara, el movimiento paramétrico y la actividad de movimiento. Otros descriptores se basan en descriptores de bajo nivel o información semántica: color de grupo de marcos/grupos de imágenes (basado en color escalable), forma 3D (basada en información de malla 3D), trayectoria de movimiento (basada en la segmentación de objetos)y reconocimiento facial (basado en la extracción de la cara). Los descriptores para la agregación y la localización espacio -temporal son: coordenadas 2D espaciales, diseño de cuadrícula, localizador de región (espacial), series de tiempo, interpolación temporal (temporal) y localizador espacio -temporal (combinado). Finalmente, existen otras estructuras para espacios de color, cuantificación de color y múltiples vistas 2D de objetos 3D. Estas estructuras adicionales permiten combinar los descriptores básicos de múltiples maneras y en diferentes niveles. Pero no cambian las características de la información extraída. En consecuencia, las estructuras para la agregación y la localización no se consideraron en el trabajo descrito en este documento.2.2 Medición de similitud en datos visuales En general, la medición de similitud en la información visual tiene como objetivo imitar la percepción de similitud visual humana. Desafortunadamente, la percepción humana es mucho más compleja que cualquiera de los modelos de similitud existentes (incluye percepción, reconocimiento y subjetividad). El enfoque común en la recuperación de la información visual es medir la similitud como la distancia. Tanto el objeto de consulta como el objeto candidato están representados por sus vectores de características correspondientes. La distancia entre estos objetos se mide calculando la distancia entre los dos vectores. En consecuencia, el proceso es independiente del paradigma de consulta empleado (por ejemplo, consulta por ejemplo). El objeto de consulta puede ser natural (por ejemplo, un objeto real) o artificial (por ejemplo, propiedades de un grupo de objetos). El objetivo del proceso de medición es expresar una relación entre los dos objetos por su distancia. La iteración para múltiples candidatos permite definir un orden parcial sobre los candidatos y abordar aquellos en un vecindario (para definirse) que es similar al objeto de consulta. En este punto, debe mencionarse que en un entorno multidescriptor especialmente en MPEG-7, solo estamos a la mitad de una declaración sobre similitud. Si se utilizan múltiples descriptores (por ejemplo, un esquema descriptor), se debe definir una regla sobre cómo combinar todas las distancias a un valor global para cada objeto. Aún así, la medición de distancia es el primer paso más importante en la medición de similitud. Obviamente, la tarea principal de buenas medidas de distancia es reorganizar el espacio descriptor de una manera que los objetos de los medios con la mayor similitud están más cerca del objeto de consulta. Si la distancia se define mínima, el objeto de consulta siempre está en el origen del espacio de distancia y los candidatos similares deben formar grupos alrededor del origen que son lo más grandes posible. En consecuencia, muchas medidas de distancia bien conocidas se basan en supuestos geométricos del espacio descriptor (p. Ej. La distancia euclidiana se basa en los axiomas métricos). Desafortunadamente, estas medidas no encajan idealmente con la percepción de similitud humana (por ejemplo, debido a la subjetividad humana). Para superar esta escasez, los investigadores de diferentes áreas han desarrollado modelos alternativos que en su mayoría están basados en predicados (se supone que los descriptores contienen solo elementos binarios, p. Tverskys cuentan con el modelo de contraste [17]) y se ajusta mejor con la percepción humana. En la siguiente distancia, se considerarán medidas de ambos grupos de enfoques.3. Medidas de distancia Las medidas de distancia utilizadas en este trabajo se han recogido de varias áreas (subsección 3.1). Debido a que trabajan en datos cuantificados de manera diferente, la subsección 3.2 dibuja un modelo para la unificación sobre la base de descripciones cuantitativas. Finalmente, la subsección 3.3 introduce las medidas de distancia, así como su origen y la idea que implementan.3.1 Fuentes La medición de la distancia se utiliza en muchas áreas de investigación, como psicología, sociología (por ejemplo, comparación de resultados de las pruebas), medicina (por ejemplo, comparación de parámetros de las personas de prueba), economía (por ejemplo, comparación con las proporciones del balance), etc. Naturalmente, el carácter de los datos disponibles en estas áreas difiere significativamente. Esencialmente, hay dos casos extremos de vectores de datos (y medidas de distancia): predicadas (todos los elementos vectoriales son binarios, por ejemplo, {0, 1}) y cuantitativos (todos los elementos vectoriales son continuos, por ejemplo, [0, 1]). Los predicados expresan la existencia de propiedades y representan información de alto nivel, mientras que los valores cuantitativos pueden usarse para medir y en su mayoría representan información de bajo nivel. Los predicados a menudo se emplean en psicología, sociología y otras ciencias relacionadas con los humanos y, por lo tanto, la mayoría de las medidas de distancia basadas en predicados se desarrollaron en estas áreas. Las descripciones en la recuperación de información visual son casi siempre cuantitativas (si no integran información semántica). En consecuencia, en su mayoría se utilizan medidas de distancia cuantitativas en la recuperación de información visual. El objetivo de este trabajo es comparar las medidas de distancia MPEG-7 con las medidas de distancia más potentes desarrolladas en otras áreas. Dado que las descripciones de MPEG-7 son puramente cuantitativas, pero algunas de las medidas de distancia más sofisticadas se definen exclusivamente en predicados, un modelo es obligatorio que permite la aplicación de medidas de distancia basadas en predicados en datos cuantitativos. El modelo desarrollado para este propósito se presenta en la siguiente sección.3.2 Modelo de cuantización El objetivo del modelo de cuantización es redefinir los operadores establecidos que generalmente se usan en medidas de distancia basadas en predicados en datos continuos. La primera en la recuperación de información visual en seguir este enfoque fueron Santini y Jain, quienes intentaron aplicar el modelo de contraste de características de Tverskys [17] a la recuperación de imágenes basada en el contenido [12], [13]. Interpretaron datos continuos como predicados difusos y usaron operadores de conjunto difuso. Desafortunadamente, su modelo sufrió varias deficiencias que describieron en [12], [13] (por ejemplo, el modelo cuantitativo funcionó solo para una versión específica de la medida original basada en predicadas). La idea principal del modelo de cuantización presentado es que los operadores establecidos son reemplazados por funciones estadísticas. En [5], los autores podrían mostrar que esta interpretación de los operadores SET es razonable. El modelo ofrece una solución para los descriptores considerados en la evaluación. No es específico para una medida de distancia, pero se puede aplicar a cualquier medida basada en predicados. A continuación, se mostrará que el modelo no solo funciona para datos de predicados sino también para datos cuantitativos. Cada medida que implementa el modelo se puede utilizar como sustituto de la medida original basada en predicadas. En general, las propiedades binarias de dos objetos (por ejemplo, objetos de medios) pueden existir en ambos objetos (denotados como A), solo uno (B, C) o en ninguno de ellos (D). El operador necesario para estas relaciones es unión, menos y no. En el modelo de cuantización se reemplazan de la siguiente manera (ver [5] para obtener más detalles).131 ∑     ≤ + - + == ∩ = k jkikjkik kkji más xx mif xx ssxxa 0 22, 1ε () () ∑ ∑ ∑     ≤ ++ - == ¬∩¬ =                      ≤−−− ==−=    ≤−−− ==−= k jkikjkik kkji k ikjkikjk kkij k jkikjkik kkji else xx if xx MssXXd else xxMifxx ssXXc else xxMifxx ssXXb 0 22, 0 , 0 , 1 22 ε ε ε con: () [] () {} 0 \.0 1.0 1, 2 2 1 Minmax maxmin + ∈ - =     ≥       - = =    ≥      - = - = ∈ = ∑ ∑ ∑ ∑ rp rp rp rpki x donde más pif p m ki x donde más pif p m xxm xxxwithxx i k ik i k ik ikiki µ σ σ σ ε µ µ µ ε A selecciona propiedades que están presentes en ambos vectores de datos (XI, XJ representan objetos de medios), By C seleccione Propiedades que están presentes en solo una de ellas y D selecciona propiedades que están presentes en ninguno de los dos vectores de datos. Cada propiedad se selecciona en la medida en que está presente (A y D: media, B y C: diferencia) y solo si la cantidad a la que está presente excede un cierto umbral (dependiendo de la media y la desviación estándar sobre todos los elementosde espacio descriptor). La implementación de estos operadores se basa en una suposición. Se supone que los elementos vectoriales miden en la escala de intervalo. Eso significa que cada elemento expresa que la propiedad medida está más o menos presente (0: en absoluto, m: completamente presente). Esto es cierto para la mayoría de los descriptores visuales y todos los descriptores MPEG-7. No se necesita un origen natural como se supone aquí (0). La introducción de P (llamado parámetro de definición de discriminancia) para los umbrales 21, εε tiene la consecuencia positiva de que A, B, C, D se puede controlar a través de un solo parámetro.P es un criterio adicional para el comportamiento de una medida de distancia y determina los umbrales utilizados en los operadores. Expresa cómo están presentes los elementos de datos precisos (cuantización) y, en consecuencia, cuán precisos deben investigarse.P puede ser establecido por el usuario o automáticamente. Interesantes son los límites: 1. MP → ⇒∞ → 21, εε En este caso, se supone que todos los elementos (= propiedades) son continuos (cuantificación alta). En consecuencia, los operadores utilizan todas las propiedades de un descriptor. Entonces, la medida de distancia no es discriminante para las propiedades.2. 0,0 21 → ⇒ → εεp En este caso, se supone que todas las propiedades son predicados. En consecuencia, los operadores usan solo elementos binarios (= predicados) (cuantificación de 1 bits). La medida de distancia es altamente discriminante para las propiedades. Entre estos límites, una medida de distancia que utiliza el modelo de cuantización es, dependiendo de P, más o menos discriminante para las propiedades. Esto significa que selecciona un subconjunto de todos los elementos de vectores de descripción disponibles para la medición de la distancia. Tanto para datos de predicado como para datos cuantitativos, se puede demostrar que el modelo de cuantización es razonable. Si la descripción de los vectores consisten solo en elementos binarios, P debe usarse de la siguiente manera (por ejemplo, P se puede establecer fácilmente automáticamente): () σµεε, min .., 0,0 21 == ⇒ → PGEP En este caso, a, a, a, a, a, a, a, a, a, a, a,B, C, D Medir como los operadores establecidos que reemplazan. Por ejemplo, la Tabla 1 muestra su comportamiento para dos vectores de características ontimensionales XI y XJ. Como se puede ver, las medidas estadísticas funcionan como operadores de establecimientos. En realidad, el modelo de cuantización funciona con precisión en los datos de predicado para cualquier p ≠ ∞. Para mostrar que el modelo es razonable para los datos cuantitativos, se utiliza el siguiente hecho. Es fácil demostrar que para los datos de predicados algunas medidas de distancia cuantitativas degeneran a medidas predicadas. Por ejemplo, la métrica L1 (métrica de Manhattan) degenera a la distancia de hamming (desde [9], sin pesos): DistanceHammingcbxxl k jkik =+≡ - = ∑1 si se puede demostrar que el modelo de cuantificación puede reconstruir la cuantitativa de la cuantitativaMedida de la medida basada en predicadas degeneradas, el modelo obviamente puede extender las medidas basadas en predicadas al dominio cuantitativo. Esto es fácil de ilustrar. Para los vectores de características puramente cuantitativas, P debe usarse de la siguiente manera (nuevamente, P se puede establecer fácilmente automáticamente): 1, 21 = ⇒ ⇒ → εεp, A y D se convierten en funciones continuas: ∑ ∑ + - == ⇒ deseuv ++ == ⇒ ama≤ + - k jkik kk jkik k jkik kk jkik xx mswheresdtruem xx xx swheresatresatreatruem xx m 22 22 byc puede hacerse continuo para las siguientes expresiones: () () ∑ ∑ ∑ - == + ⇒                               ≥−−– == ⇒ ≥ - • Oímel0 0 0 0 Tabla 1. Modelo de cuantización en vectores predicados. Xi xj a b c d (1) (1) 1 0 0 0 (1) (0) 0 1 0 0 (0) (1) 0 0 1 0 (0 (0) (0) 0 0 0 1 132 ∑ ∑ - == --==-k ikjkkk k jkikkk xxswheresbc xxswherescb Esto significa que, para cada medida de distancia basada en predicadas, que no usa B y C o simplemente como B+C, B-C o C-B, puede transformarse en una distancia cuantitativa continuamedida. Por ejemplo, la distancia de hamming (nuevamente, sin pesos): 1 LXXXXXSWHERESCB K JKIK K JKIKKK =-=-==+ ∑∑ El modelo de cuantificación reconstruye con éxito la modificación métrica L1 y sin medida específica de distancia de distancia al modelo. Esto demuestra que el modelo es razonable. A continuación, se utilizará para extender medidas de distancia basadas en predicados exitosos en el dominio cuantitativo. Las principales ventajas del modelo de cuantización son: (1) Es independiente del dominio de la aplicación, (2) la implementación es sencilla, (3) el modelo es fácil de usar y finalmente, (4) el nuevo parámetro P permite controlar la similitudProceso de medición de una nueva manera (discriminancia en el nivel de propiedad).3.3 Medidas implementadas para la evaluación descrita en este trabajo junto al predicado (basado en el modelo de cuantificación) y medidas cuantitativas, se implementaron las medidas de distancia recomendadas en el estándar MPEG-7 (todas las 38 medidas de distancia diferentes). La Tabla 2 resume las medidas basadas en predicados que se desempeñaron mejor en la evaluación (en la suma 20 se investigaron las medidas basadas en predicadas). Para estas medidas, K es el número de predicados en los vectores de datos XI y XJ. En P1, la suma se usa para Tverskys f () (como lo hace el propio Tversky en [17]) y α, β son pesos para el elemento B y C.En [5], los autores investigaron el modelo de contraste de Tverskys y encontraron α = 1, β = 0 para ser los parámetros óptimos. Algunas de las medidas basadas en predicados son muy simples (p. Ej. P2, P4) pero se han explotado fuertemente en la investigación psicológica. La diferencia de patrones (P6), una medida muy poderosa, se utiliza en el paquete de estadísticas SPSS para el análisis de clúster. P7 es un coeficiente de correlación para los predicados desarrollados por Pearson. La Tabla 3 muestra las mejores medidas de distancia cuantitativas que se utilizaron. Q1 y Q2 están basados en métricos y se implementaron como representantes de todo el grupo de distancias de Minkowski. Los WI son pesos. En Q5, II σµ, son desviación media y estándar para los elementos del descriptor xi. En Q6, M es 2 m (= 0.5). Q3, la métrica Canberra, es una forma normalizada de Q1. Del mismo modo, Q4, el coeficiente de divergencia de Clarks es una versión normalizada de Q2. Q6 es un coeficiente de correlación desarrollado adicional que es invariante contra los cambios de signo. Esta medida se utiliza a pesar de que sus propiedades particulares son de menor importancia para este dominio de aplicación. Finalmente, Q8 es una medida que tiene en cuenta las diferencias entre los elementos vectoriales adyacentes. Esto lo hace estructuralmente diferente de todas las demás medidas. Obviamente, falta una medida de distancia importante. No se consideró la distancia de Mahalanobis, porque diferentes descriptores requerirían diferentes matrices de covarianza y para algunos descriptores es simplemente imposible definir una matriz de covarianza. Si la matriz de identidad se usara en este caso, la distancia de Mahalanobis degeneraría a una distancia de Minkowski. Además, las distancias MPEG-7 recomendadas se implementaron con los siguientes parámetros: en la medida de distancia del descriptor de diseño de color, todos los pesos se establecieron en 1 (como en todas las demás medidas implementadas). En la medida de distancia del descriptor de color dominante se usaron los siguientes parámetros: 20,1,3.0,7.0 21 ==== DTWW α (como se recomienda). En la distancia de descriptores de textura homogénea, todos () kα se establecieron en 1 y la coincidencia se realizó rotación y a escala invariante. ¡Importante! Algunas de las medidas presentadas en esta sección son medidas de distancia, mientras que otras son medidas de similitud. Para las pruebas, es importante notar que todas las medidas de similitud se invirtieron a medidas de distancia.4. La subsección de configuración de prueba 4.1 describe los descriptores (incluidos los parámetros) y las colecciones (incluida la información de la verdad de tierra) que se utilizaron en la evaluación. La subsección 4.2 discute el método de evaluación que se implementó y la subsección 4.3 dibuja el entorno de prueba utilizado para el proceso de evaluación.4.1 Datos de prueba para la evaluación Se utilizaron ocho descriptores MPEG-7. Todos los descriptores de color: diseño de color, estructura de color, color dominante, color escalable, todos los descriptores de textura: histograma de borde, textura homogénea, navegación de textura y descriptor de una forma: forma basada en la región. Se utilizó la navegación de textura a pesar de que el estándar MPEG-7 sugiere que no es adecuado para la recuperación. El otro descriptor de forma básica, la forma basada en el contorno, no se utilizó, ya que produce descripciones estructuralmente diferentes que no pueden transformarse en vectores de datos con elementos que miden en escalas de intervalos. Los descriptores de movimiento no se usaron, porque integran la dimensión temporal de los medios visuales y solo serían comparables, si los descriptores básicos de color, textura y forma se agregarían con el tiempo. Esto no se hizo. Finalmente, no se utilizaron descriptores de alto nivel (localización, reconocimiento facial, etc., ver la subsección 2.1), porque, a la opinión de los autores, el comportamiento de los descriptores básicos en los objetos de los medios elementales debe evaluarse antes de que se puedandibujado. Tabla 2. Medidas de distancia basadas en predicados. No. Medido comentario p1 cba .. βα −− Modelo de contraste de características, Tversky 1977 [17] P2 A No. de Co-Occurrencias P3 CB + Distancia de Hamming P4 K A Russel 1940 [14] P5 CB A + Kulczvnski 1927 [14] P6 2 2 2 2K BC Pattern Difference [14] p7 () () () () dcdbcaba BCAD +++++ - Pearson 1926 [11] 133 Las descripciones de navegación de textura tuvieron que transformarse de cinco contenedores a una representación de ocho contenedores para que todos los elementosde la medida descriptora en una escala de intervalo. Se usó una métrica de Manhattan para medir la proximidad (ver [6] para más detalles). La extracción del descriptor se realizó utilizando la implementación de referencia MPEG-7. En el proceso de extracción, se aplicó cada descriptor en todo el contenido de cada objeto de medios y se utilizaron los siguientes parámetros de extracción. El color en la estructura de color se cuantificó a 32 contenedores. Para el espacio de color de color dominante se estableció en YCRCB, se utilizó cuantización predeterminada de 5 bits y se utilizó el valor predeterminado para la coherencia espacial. La textura homogénea se cuantificó a 32 componentes. Los valores de color escalable se cuantificaron a sizeOf (int) -3 bits y se usaron 64 contenedores. Finalmente, la navegación de textura se usó con cinco componentes. Estos descriptores se aplicaron en tres colecciones de medios con contenido de imagen: el conjunto de datos Brodatz (112 imágenes, 512x512 píxeles), un subconjunto del conjunto de datos Corel (260 imágenes, 460x300 píxeles, retrato y paisaje) y un conjunto de datos con imágenes de arms de arms(426 imágenes, 200x200 píxeles). La Figura 1 muestra ejemplos de las tres colecciones. El diseño de conjuntos de pruebas apropiados para una evaluación visual es una tarea muy difícil (por ejemplo, consulte el informe TREC Video 2002 [15]). Por supuesto, para identificar la mejor medida de distancia para un descriptor, debe probarse en un número infinito de objetos de medios. Pero este no es el objetivo de este estudio. Simplemente se evalúa si, para las posibles colecciones de imágenes, se pueden encontrar mejores medidas de proximidad que las sugeridas por el grupo MPEG -7. Las colecciones de este tamaño relativamente pequeño se usaron en la evaluación, porque los métodos de evaluación aplicados están por encima de un cierto tamaño mínimo invariante contra el tamaño de la recolección y para colecciones más pequeñas es más fácil definir una verdad terrestre de alta calidad. Aún así, la relación promedio del tamaño de la verdad del suelo al tamaño de la recolección es al menos 1: 7. Especialmente, no se utilizó ninguna colección del conjunto de datos MPEG-7 en la evaluación porque las evaluaciones deberían mostrar qué tan bien funcionan los descriptores y las medidas de distancia recomendadas en material desconocido. Cuando se terminó la extracción del descriptor, las descripciones XML resultantes se transformaron en una matriz de datos con 798 líneas (objetos de medios) y 314 columnas (elementos descriptores). Para ser utilizable con medidas de distancia que no integran el conocimiento del dominio, los elementos de esta matriz de datos se normalizaron a [0, 1]. Para la evaluación de la distancia: se necesita el juicio de similitud de matrixhumano de datos normalizados. En este trabajo, la verdad de tierra está construida de doce grupos de imágenes similares (cuatro para cada conjunto de datos). La membresía grupal fue calificada por humanos basados en criterios semánticos. La Tabla 4 resume los doce grupos y las descripciones subyacentes. Debe notarse que algunos de estos grupos (especialmente 5, 7 y 10) son mucho más difíciles de encontrar con descriptores de bajo nivel que otros.4.2 Método de evaluación Por lo general, la evaluación de recuperación se realiza en función de una verdad terrestre con recuerdo y precisión (ver, por ejemplo, [3], [16]). En entornos multidociadores esto conduce a un problema, porque los valores de recuperación y precisión resultantes están fuertemente influenciados por el método utilizado para fusionar los valores de distancia para un objeto de medios. Aunque es casi imposible decir lo grande que fue la influencia de una medida de distancia en el recuerdo y los valores de precisión resultantes, este problema ha sido casi ignorado hasta ahora. En la subsección 2.2 se afirmó que la tarea principal de una medida de distancia es acercar los objetos de los medios relevantes lo más cerca posible del origen (donde se encuentra el objeto de consulta). Incluso en un entorno multidocipante, es fácil identificar los objetos similares en un espacio de gran distancia. En consecuencia, se decidió a la Tabla 3. Medidas de distancia cuantitativa. No. Medir comentario No. Medida Comentario Q1 ∑ - K Jkiki XXW Distancia de bloque de la ciudad (L1) Q2 () ∑ - K Jkiki XXW 2 Distancia euclidiana (L2) Q3 ∑ + - K Jkik Jkik XX XX Canberra Metric, Lance, Williams 1967 [8] Q4 ()∑ + - k jkik jkik xx xx k 2 1 Coeficiente de divergencia, Clark 1952 [1] Q5 () () () ∑ ∑ ∑ ‐− −− k k jjkiik k jjkiik xx xx 22 µuce µµ coeficiente de correlación q6                                                  - +      − −       +--− ∑∑ ∑ ∑∑ k ik k jkik k ik k k jk k ikjkik xmkmxxmkmx xxmkmxx 2..2 2222 Cohen 1969 [2]Q7 ∑ ∑ ∑ k k jkik k jkik xx xx 22 distancia angular, gower 1967 [7] q8 () () () ∑ - ++ −−−– 1 2 11 k jkjkikik xxxx ÍNDICE MEEHL [10] Tabla 4. Información de la verdad fundamental. Coll. Sin imágenes Descripción 1 19 Patrones regulares, a cuadros a cuadros 2 38 ruido blanco oscuro 3 33 superficies de luna en forma de luna Brodatz 4 35 superficies similares a agua 5 73 humanos en la naturaleza (difícil) 6 17 imágenes con nieve (montañas, esquí) 7 76 animales en la naturaleza(Difícil) Corel 8 27 Flores de color grande 9 12 Armas comunales bávarias 10 10 Todos los brazos bávaros (difícil) 11 18 Objetos oscuros / luz de escudo no segmentado Armas 12 14 Cargas principales en el escudo azul o rojo 134 Indicadores de uso que miden la distribución en el espacio de distancia del espacio de distancia deCandidatos similares al objeto de consulta para esta evaluación en lugar de recuperación y precisión. Identificar grupos de objetos similares (basados en la verdad terrestre dada) es relativamente fácil, porque el espacio de distancia resultante para un descriptor y cualquier medida de distancia siempre es unidimensional. Los grupos se encuentran buscando desde el origen del espacio de distancia hasta el primer objeto similar, agrupando todos los siguientes objetos similares en el clúster, rompiendo el clúster con el primer objeto no similar, etc. Para la evaluación se definieron dos indicadores. La primera mide la distancia promedio de todos los medios de clúster para el origen: distanceavgclustersno sizecluster distancEclustersno i i sizeCluster j ij d i _._ _ _ _ ∑ ∑ = µ donde la distancia es el valor de distancia del elemento j-th en el clúster i-th, ∑ ∑ ∑ = Clusters I I I Registros I SizeCluster J IJ SizeCluster Distancia distanceavg I _ _ _, NO_CLUSTERS es el número de grupos encontrados y clúster_sizei es el tamaño del clúster i-th. El indicador resultante se normaliza mediante las características de distribución de la medida de distancia (AVG_DISTANCE). Además, se utiliza la desviación estándar. En el proceso de evaluación, esta medida resultó producir resultados valiosos y ser relativamente robusto contra el parámetro P del modelo de cuantización. En la subsección 3.2 notamos que P afecta la discriminancia de una medida de distancia basada en predicadas: la P más pequeña se establece, los grupos más grandes son los grupos resultantes porque el modelo de cuantización es más discriminante contra las propiedades y se utilizan menos elementos de la matriz de datos. Esto provoca un efecto secundario que se mide por el segundo indicador: cada vez más objetos no similar salen con exactamente el mismo valor de distancia que objetos similares (un problema que no existe para PS grande) y se vuelven indiscernibles de objetos similares. En consecuencia, son miembros del clúster (falsos). Este fenómeno (conceptualmente similar al indicador de falsos negativos) se llamaba contaminación del clúster y el indicador mide la contaminación promedio del clúster sobre todos los clústeres: clustersno doblesno cp clustersno i sizecluster j ij i _ _ _ _ ∑ = donde no_doublesij es el número de indiscernibleObjetos no similar asociados con el elemento j-th del clúster i. Observación: Aunque hay una cierta influencia, podría demostrarse en [5] que no existe una correlación significativa entre el parámetro P del modelo de cuantificación y la contaminación del grupo.4.3 Entorno de prueba como se señaló anteriormente, para generar los descriptores, se utilizó la implementación de referencia MPEG-7 en la versión 5.6 (proporcionada por Tu Munich). El procesamiento de la imagen se realizó con Adobe Photoshop y la normalización y todas las evaluaciones se realizaron con Perl. El proceso de consulta se realizó en los siguientes pasos: (1) Selección aleatoria de un grupo de verdad de tierra, (2) selección aleatoria de un objeto de consulta de este grupo, (3) comparación de distancia para todos los demás objetos en el conjunto de datos, (4)Agrupación del espacio de distancia resultante basado en la verdad del suelo y finalmente, (5) evaluación. Para cada combinación de conjunto de datos y medidas de distancia, se emitieron 250 consultas y las evaluaciones se agregaron a través de todos los conjuntos de datos y descriptores. La siguiente sección muestra los resultados parcialmente sorprendentes.5. Los resultados en los resultados presentados por debajo del primer indicador de la subsección 4.2 se usaron para evaluar las medidas de distancia. En un primer paso, el parámetro P tuvo que establecerse de una manera que todas las medidas sean igualmente discriminantes. La medición de la distancia es justa si la siguiente condición es válida para cualquier medida DP basada en predicadas y cualquier medida continua DC: () () CP DCPPDCP ≈, entonces, se garantiza que las medidas basadas en predicadas no crean grupos más grandes (con un mayornúmero de objetos similares) para el precio de una mayor contaminación del clúster. En más de 1000 consultas de prueba, se encontró que el valor óptimo era p = 1. Los resultados se organizan de la siguiente manera: la subsección 5.1 resume la Figura 1. Prueba de datos. Izquierda: conjunto de datos Brodatz, Middle: Corel DataSet, derecha: conjunto de datos de brazos.135 Mejores medidas de distancia por descriptor, la Sección 5.2 muestra las mejores medidas de distancia generales y la Sección 5.3 señala otros resultados interesantes (por ejemplo, medidas de distancia que funcionan particularmente bien en grupos de verdad de tierra específicos).5.1 La mejor medida por descriptor La Figura 2 muestra los resultados de la evaluación para el primer indicador. Para cada descriptor, se muestra la mejor medida y el rendimiento de la recomendación MPEG-7. Los resultados se agregan sobre los conjuntos de datos probados. A primera vista, queda claro que las recomendaciones MPEG-7 son en su mayoría relativamente buenas, pero nunca son las mejores. Para el diseño del color, la diferencia entre MP7 y la mejor medida, el índice MeeHL (Q8) es solo del 4% y la medida MPEG-7 tiene una desviación estándar más pequeña. La razón por la cual el índice MEEHL es mejor puede ser que este descriptores genera descripciones con elementos que tienen una varianza muy similar. El análisis estadístico confirmó que (ver [6]). Para la estructura de color, el histograma de borde, la textura homogénea, la forma basada en la región y el color escalable, con mucho, la mejor medida es la diferencia de patrones (P6). La investigación psicológica sobre la percepción visual humana ha revelado que en muchas diferencias de situación entre el objeto de consulta y un candidato pesan mucho más fuertes que las propiedades comunes. La medida de diferencia de patrones implementa esta idea de la manera más consecuente. En la opinión de los autores, la razón por la cual la diferencia de patrones funciona tan bien en muchos descriptores se debe a este hecho. Las ventajas adicionales de la diferencia de patrones son que generalmente tiene una varianza muy baja y porque es una medida basada en predicadas: su discriminancia (y estructura de clúster) se puede ajustar con el parámetro p.La mejor medida para el color dominante resultó ser el coeficiente de divergencia de Clarks (Q4). Esta es una medida similar a la diferencia de patrones en el dominio continuo. El descriptor de navegación de textura es un problema especial. En el estándar MPEG-7 se recomienda usarlo exclusivamente para navegar. Después de probarlo para recuperarlo en varias medidas de distancia, el autor respalda esta opinión. Es muy difícil encontrar una buena medida de distancia para la navegación de textura. La métrica propuesta de Manhattan, por ejemplo, funciona muy mal. La mejor medida se basa en el predicado (P7). Funciona en propiedades comunes (A, D) pero produce grupos con muy alta contaminación de clúster. Para este descriptor, el segundo indicador es hasta ocho veces mayor que para las medidas basadas en predicados en otros descriptores.5.2 Las mejores medidas generales La Figura 3 resume los resultados sobre todos los descriptores y colecciones de medios. El diagrama debe dar una indicación sobre el potencial general de las medidas de distancia investigadas para la recuperación de información visual. Se puede ver que la mejor medida general es una basada en predicados. El rendimiento superior de la diferencia de patrones (P6) demuestra que el modelo de cuantización es un método razonable para extender las medidas de distancia basadas en predicados en el dominio continuo. El segundo mejor grupo de medidas son las recomendaciones MPEG-7, que tienen una media ligeramente más alta pero una desviación estándar más baja que la diferencia de patrones. La tercera mejor medida es el índice MEEHL (Q8), una medida desarrollada para aplicaciones psicológicas, pero debido a sus propiedades características, TailMade para ciertos descriptores (homogéneos). Las métricas de Minkowski también se encuentran entre las mejores medidas: la media promedio y la varianza de la métrica de Manhattan (Q1) y la métrica euclidiana (Q2) están en el rango de Q8. Por supuesto, estas medidas no funcionan particularmente bien para ninguno de los descriptores. Sorprendentemente para una medida basada en predicadas, el modelo de contraste de características de Tverskys (P1) también está en el grupo de muy buenas medidas (aunque no se encuentra entre las mejores) que termina con Q5, el coeficiente de correlación. Las otras medidas tienen una media media significativamente más alta o una desviación estándar muy grande.5.3 Otras medidas de distancia de resultados interesantes que funcionan en promedio peor que otras pueden en ciertas situaciones (por ejemplo, en contenido específico) aún funcionan mejor. Para el diseño de color, por ejemplo, Q7 es una buena medida en las fotos en color. Funciona tan bien como Q8 y tiene una desviación estándar más baja. Para imágenes artificiales, la diferencia de patrones y la distancia de hamming también producen resultados comparables. Si la información de color está disponible en los objetos de los medios, la diferencia de patrones funciona bien en el color dominante (solo un 20% peor Q4) y en el caso de la verdad de tierra difícil (grupo 5, 7, 10), el índice MEEHL es tan fuerte como P6.0,000 0,001 0,002 0,003 0,004 0,005 0,006 0,007 0,008 Q8 MP7 P6 MP7 Q4 MP7 P6 MP7 P6 MP7 P6 MP7 P6 MP7 P7 Q2 Estructura de color del color Dominante Homog de color del borde dominante. Región de textura Forma de color escalable Textura de textura Figura 2. Resultados por medida y descriptor. El eje horizontal muestra la mejor medida y el rendimiento de la recomendación MPEG-7 para cada descriptor. El eje vertical muestra los valores para el primer indicador (valor más pequeño = mejor estructura de clúster). Los tonos tienen el siguiente significado: negro = µ-σ (buenos casos), negro + gris oscuro = µ (promedio) y negro + gris oscuro + gris claro = µ + σ (malo).136 6. Conclusión La evaluación presentada en este documento tiene como objetivo probar las medidas de distancia recomendadas y encontrar mejores para los descriptores básicos visuales de MPEG-7. Se seleccionaron ocho descriptores, se implementaron 38 medidas de distancia, se crearon y evaluaron las colecciones de medios, se definieron los indicadores de rendimiento y se realizaron más de 22500 pruebas. Para poder usar medidas de distancia basadas en predicados junto a medidas cuantitativas se definió un modelo de cuantificación que permite la aplicación de medidas basadas en predicados en datos continuos. En la evaluación, las mejores medidas de distancia generales para el contenido visual, según lo extrajo los descriptores visuales de MPEG -7, resultaron ser la medida de diferencia de patrones y el índice MEEHL (para descripciones homogéneas). Dado que estas dos medidas funcionan significativamente mejor que las recomendaciones MPEG-7, deben probarse más en grandes colecciones de contenido de imagen y video (por ejemplo, de [15]). La elección de la función de distancia correcta para la medición de similitud depende del descriptor, la recopilación de medios consultado y el nivel semántico de la idea de similitud de los usuarios. Este trabajo ofrece medidas de distancia adecuadas para diversas situaciones. En consecuencia, las medidas de distancia identificadas como las mejores se implementarán en el marco de recuperación de información visual basada en MPEG-7 abierta a Vizir [4]. Agradecimientos El autor desea agradecer a Christian Breitender por sus valiosos comentarios y sugerencias de mejora. El trabajo presentado en este documento es parte del proyecto Vizir financiado por el Fondo de Investigación Científica de Austria FWF bajo la subvención no. P16111. Referencias [1] Clark, P.S. Una extensión del coeficiente de divergencia para usar con múltiples caracteres. Copeia, 2 (1952), 61-64.[2] Cohen, J. Un coeficiente de similitud de perfil invariante sobre la reflexión variable. Psychological Bulletin, 71 (1969), 281284. [3] Del Bimbo, A. Recuperación de información visual. Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco CA, 1999. [4] Eidenberger, H., y Breiteneder, C. Un marco para la recuperación de la información visual. En Actas Visual Information Systems Conference (Hsinchu Taiwan, marzo de 2002), LNCS 2314, Springer Verlag, 105-116.[5] Eidenberger, H. y Breiteneder, C. Medición de similitud visual con el modelo de contraste de características. En los procedimientos de almacenamiento y recuperación de SPIE para la conferencia de bases de datos de medios (Santa Clara CA, enero de 2003), SPIE Vol.5021, 64-76.[6] Eidenberger, H., ¿Qué tan buenas son las características visuales de MPEG-7? En Actas SPIE Visual Communications and Image Processing Conference (Lugano Switzerland, julio de 2003), SPIE Vol.5150, 476-488.[7] Gower, J.G. Análisis multivariado y geometría multidimensional. El estadístico, 17 (1967), 13-25.[8] Lance, G.N. y Williams, W.T. Programas de clasificación de datos mixtos. Sistemas aglomerativos Comp. Journal, 9 (1967), 373-380.[9] Manjunath, B.S., Ohm, J.R., Vasudevan, V.V. y Yamada, A. Descriptores de color y textura. En número especial en MPEG7. Transacciones IEEE en circuitos y sistemas para tecnología de video, 11/6 (junio de 2001), 703-715.[10] Meehl, P. E. El problema es la epistemología, no las estadísticas: reemplazar las pruebas de significación por intervalos de confianza y cuantificar la precisión de las predicciones numéricas riesgosas. En Harlow, L.L., Mulaik, S.A. y Steiger, J.H.(Eds.). ¿Qué pasaría si no hubiera pruebas de significado? Erlbaum, Mahwah NJ, 393-425.[11] Pearson, K. Sobre los coeficientes de la semejanza racial. Biometrica, 18 (1926), 105-117.[12] Santini, S. y Jain, R. La similitud es un geómetro. Multimedia Tools and Application, 5/3 (1997), 277-306.[13] Santini, S. y Jain, R. Medidas de similitud. Transacciones IEEE sobre análisis de patrones e inteligencia de máquinas, 21/9 (septiembre de 1999), 871-883.[14] Sint, P.P. Estructuras de similitud y medidas de similitud. Press de la Academia de Ciencias de Austria, Viena Austria, 1975 (en alemán).[15] Smeaton, A.F., y Over, P. El informe de pista de video TREC-2002. Publicación especial de NIST SP 500-251 (marzo de 2003), disponible en: http://trec.nist.gov/pubs/trec11/papers/ video.over.pdf (último visitado: 2003-07-29) [16] SMEULDERS, A.W.M., Worring, M., Santini, S., Gupta, A. y Jain, R. Recuperación de imágenes basada en el contenido al final de los primeros años. Transacciones IEEE sobre análisis de patrones e inteligencia de máquinas, 22/12 (diciembre de 2000), 1349-1380.[17] Tversky, A. Características de similitud. Psychological Review, 84/4 (julio de 1977), 327-351.0,000 0,002 0,004 0,006 0,008 0,010 0,012 0,014 0,016 0,018 0,020 P6 MP7 Q8 Q1 Q4 Q2 P2 P4 P4 Q6 Q3 P1 Q5 P3 P5 P7 Figura 3. Resultados generales (ordenados por el primer indicador). El eje vertical muestra los valores para el primer indicador (valor más pequeño = mejor estructura de clúster). Los tonos tienen el siguiente significado: negro = µ-σ, negro + gris oscuro = µ y negro + gris oscuro + gris claro = µ + σ.137