Manejo de ubicaciones en consultas de motores de búsqueda Bruno Martins, Mário J. Silva, Sérgio Freitas y Ana Paula Afonso Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa 1749-016 Lisboa, Portugal {Bmartins, MJS, Sfreitas, apa}@xldb.di.fc.Resumen de apto Este documento propone técnicas simples para el manejo de referencias de lugares en consultas de motores de búsqueda, un aspecto importante de la recuperación de información geográfica. Abordamos no solo la detección, sino también la desambiguación de las referencias del lugar, al igualarlas explícitamente con conceptos en una ontología. Además, cuando una consulta no hace referencia a ninguna ubicación, proponemos utilizar información de documentos que coincidan con la consulta, explotando los ámbitos geográficos previamente asignados a estos documentos. Los experimentos de evaluación, utilizando temas de campañas de CLEF y registros de consultas de motores de búsqueda reales, muestran la efectividad de los enfoques propuestos. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Búsqueda y recuperación de información 1. Introducción Las consultas de los motores de búsqueda a menudo se asocian con ubicaciones geográficas, ya sea explícitamente (es decir, una referencia de ubicación se da como parte de la consulta) o implícitamente (es decir, la referencia de ubicación no está presente en la cadena de consulta, pero la consulta claramente tiene una intención local [[17]). Una de las preocupaciones de la recuperación de información geográfica (GIR) radica en manejar adecuadamente tales consultas, trayendo resultados de búsqueda mejor específicos y mejorando la satisfacción del usuario. Hoy en día, Gir está recibiendo una atención cada vez mayor. Los sistemas que acceden a los recursos sobre la base del contexto geográfico están comenzando a aparecer, tanto en los dominios académicos como comerciales [4, 7]. Detectar de manera precisa y efectiva las referencias de ubicación en consultas de motores de búsqueda es un aspecto crucial de estos sistemas, ya que generalmente se basan en la interpretación de términos geográficos de manera diferente a las demás. La detección de ubicaciones en consultas también es importante para los motores de búsqueda GeneralPrope, ya que esta información puede usarse para mejorar los algoritmos de clasificación. Las consultas con intención local se responden mejor con páginas localizadas, mientras que las consultas sin referencias geográficas se responden mejor con páginas amplias [5]. Los métodos de minería de texto se han utilizado con éxito en GIR para detectar y desambiguar las referencias geográficas en el texto [9], o incluso para inferir ámbitos geográficos para los documentos [1, 13]. Sin embargo, este cuerpo de investigación se ha centrado en procesar páginas web y documentos de texto completo. Las consultas de los motores de búsqueda son más difíciles de manejar, en el sentido de que son muy cortas y con intenciones de usuario implícitas y subjetivas. Además, los datos también son más ruidosos y más versátiles en forma, y tenemos que lidiar con ortográficos, multilingüismo y acrónimos. Cómo comprender automáticamente lo que pretendía el usuario, dada una consulta de búsqueda, sin poner la carga en el propio usuario, sigue siendo un problema de minería de texto abierto. Los desafíos clave en el manejo de ubicaciones sobre las consultas de los motores de búsqueda incluyen su detección y desambiguación, la clasificación de posibles candidatos, la detección de falsos positivos (es decir, no todos los nombres de ubicación contenidos se refieren a ubicaciones geográficas) y la detección de ubicaciones implícitas por el contexto del contexto del contexto del contexto deconsulta (es decir, cuando la consulta no contiene explícitamente una referencia de lugar, pero es geográfica). Los algoritmos simples de reconocimiento de entidad (NER), basados en las búsquedas del diccionario para nombres geográficos, pueden introducir altos falsos positivos para consultas cuyos nombres de ubicación no constituyen referencias de lugares. Por ejemplo, la consulta Denzel Washington contiene el nombre del lugar Washington, pero la consulta no es geográfica. Las consultas también pueden ser geográficas sin contener ninguna referencia explícita a las ubicaciones en el diccionario. En estos casos, la extracción de nombre y desambiguación del lugar no ofrece ningún resultado, y necesitamos acceder a otras fuentes de información. Este documento propone técnicas simples pero efectivas para manejar referencias de lugares sobre consultas. Cada consulta se divide en un triple <qué, relación, donde>, donde especifica el aspecto no geográfico de la necesidad de la información, donde especifica las áreas geográficas de interés, y la relación especifica una relación espacial que conecta qué y dónde. Cuando esto no es posible, es decir, la consulta no contiene ninguna referencia de lugar, intentamos usar información de documentos que coincidan con la consulta, explotando alcances geográficos previamente asignados a estos documentos. Las referencias del lugar desambigrante es uno de los aspectos más importantes. Utilizamos un procedimiento de búsqueda que combina patrones textuales con nombres geográficos definidos en una ontología, y usamos heurísticas para desambiguar las referencias descubiertas (por ejemplo, se prefieren lugares más importantes). La desambiguación da como resultado tener el término de dónde, del triple anterior, asociado con los conceptos más probables de la ontología. Cuando no podemos detectar ninguna ubicación, intentamos usar ámbitos geográficos previamente inferidos para los documentos en los mejores resultados de búsqueda. Al hacer esto, suponemos que el alcance geográfico más frecuente en los resultados debería corresponder al contexto geográfico implícito en la consulta. Los experimentos con temas de CLEF [4] y consultas de muestra de un motor de búsqueda web muestran que los métodos propuestos son precisos y pueden tener aplicaciones para mejorar los resultados de búsqueda. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. Primero formalizamos el problema y describimos el trabajo relacionado con nuestra investigación. A continuación, describimos nuestro enfoque para manejar los nombres de lugares en las consultas, comenzando con el enfoque general para desambiguar las referencias de lugares sobre cadenas textuales, luego presentar el método para dividir una consulta en una <qué, relación, donde> triple, y finalmente discutir la técnicapara explotar alcances geográficos previamente asignados a documentos en el conjunto de resultados. La Sección 4 presenta resultados de evaluación. Finalmente, damos algunas conclusiones e instrucciones para futuras investigaciones.2. Los conceptos y el rendimiento del motor de búsqueda de trabajo relacionado dependen de la capacidad de capturar el significado más probable de una consulta según lo previsto por el usuario [16]. Estudios anteriores mostraron que una porción significativa de las consultas presentadas a los motores de búsqueda es geográfico [8, 14]. Una mejora reciente a la tecnología de motores de búsqueda es la adición de razonamiento geográfico, que combina sistemas de información geográfica y recuperación de información para crear motores de búsqueda que encuentren información asociada con ubicaciones dadas. La capacidad de reconocer y razonar sobre la terminología geográfica, dada en los documentos de texto y las consultas de los usuarios, es un aspecto crucial de estos sistemas de recuperación de información geográfica (GIR) [4, 7]. Extraer y distinguir diferentes tipos de entidades en el texto generalmente se conoce como reconocimiento de entidad nombrado (NER). Durante al menos una década, esta ha sido una tarea de minería de texto importante y una característica clave de las conferencias de comprensión de mensajes (MUC) [3]. NER se ha automatizado con éxito con un rendimiento casi humano, pero el problema específico de reconocer referencias geográficas presenta desafíos adicionales [9]. Al manejar entidades nombradas con un alto nivel de detalle, los problemas de ambigüedad surgen con más frecuencia. La ambigüedad en las referencias geográficas es bidireccional [15]. El mismo nombre se puede usar para más de una ubicación (ambigüedad de referentes), y la misma ubicación puede tener más de un nombre (ambigüedad de referencia). El primero tiene otro giro, ya que el mismo nombre puede usarse para ubicaciones, así como para otra clase de entidades, como personas o nombres de empresas (ambigüedad de la clase de referencia). Además del reconocimiento de expresiones geográficas, GIR también requiere que las expresiones reconocidas se clasifiquen y se basen en identificadores únicos [11]. La base de las expresiones reconocidas (por ejemplo, asociarlas a coordenadas o conceptos en una ontología) asegura que puedan usarse en tareas GIR más avanzadas. Los trabajos anteriores han abordado el etiquetado y la base de ubicaciones en las páginas web, así como la asignación de ámbitos geográficos a estos documentos [1, 7, 13]. Este es un aspecto complementario de las técnicas descritas en este documento, ya que si tenemos las páginas web etiquetadas con información de ubicación, un motor de búsqueda puede devolver convenientemente páginas con un alcance geográfico relacionado con el alcance de la consulta. Sin embargo, la tarea de manejar referencias geográficas sobre documentos es considerablemente diferente de la de manejo de referencias geográficas sobre consultas. En nuestro caso, las consultas suelen ser cortas y a menudo no constituyen oraciones adecuadas. Las técnicas de minería de texto que utilizan información de contexto son difíciles de aplicar para una alta precisión. Estudios anteriores también han abordado el uso de técnicas de minería de texto y clasificación automatizada sobre consultas de motores de búsqueda [16, 10]. Sin embargo, la mayoría de estos trabajos no consideraron referencias de lugar o categorías geográficas. Nuevamente, estos métodos previamente propuestos son difíciles de aplicar al dominio geográfico. Gravano et.Alabama.estudió la clasificación de consultas web en dos tipos, a saber, local y global [5]. Definieron una consulta como local si es probable que sus mejores partidos en un motor de búsqueda web sean páginas locales, como casas para la venta. Se han evaluado varios algoritmos de clasificación utilizando consultas de motores de búsqueda. Sin embargo, sus resultados experimentales mostraron que solo se podía lograr una precisión y retiro bastante bajo. El problema abordado en este documento también es ligeramente diferente, ya que estamos tratando no solo de detectar consultas locales sino también de desambiguar el local de interés. Wang et.Alabama.propuesto a ir más allá de detectar consultas locales, también desambigrando al local implícito de interés [17]. El enfoque propuesto funciona para ambas consultas que contienen referencias de lugar y consultas que no los contienen, al buscar referencias geográficas dominantes sobre los registros de consultas y el texto de los resultados de búsqueda. En comparación, proponemos técnicas más simples basadas en nombres coincidentes de una ontología geográfica. Nuestro enfoque busca relaciones espaciales en la cadena de consulta, y también asocia el lugar referencias a conceptos de ontología. En el caso de consultas que no contienen referencias de lugar explícitas, utilizamos ámbitos geográficos previamente asignados a los documentos, mientras que Wang et.Alabama.propuesto para extraer ubicaciones del texto de los principales resultados de búsqueda. Hoy en día hay muchos servicios de geocodificación, geocodificación inversa y mapeo en la web que pueden integrarse fácilmente con otras aplicaciones. La geocodificación es el proceso de localización de puntos en la superficie de la Tierra a partir de datos de direccionamiento alfanumérico. Tomando una cadena con una dirección, un geocoder consulta un sistema de información geográfica y devuelve valores coordinados interpolados para la ubicación dada. En lugar de calcular coordenadas para una referencia de lugar determinado, la técnica descrita en este documento tiene como objetivo asignar referencias a los conceptos de ontología correspondientes. Sin embargo, si cada concepto en la ontología contiene información de coordenadas asociada, el enfoque descrito aquí también podría usarse para construir un servicio de geocodificación. La mayoría de estos servicios existentes son de naturaleza comercial, y no hay publicaciones técnicas que los describan. Varios servicios de búsqueda comercial también han comenzado a admitir búsquedas basadas en la ubicación. Google Local, por ejemplo, exigió inicialmente al usuario que especifique un calificador de ubicación por separado de la consulta de búsqueda. Más recientemente, agregó capacidades de búsqueda de ubicación que extraen ubicaciones de las cadenas de consulta. Por ejemplo, en una búsqueda de Pizza Seattle, Google Local devuelve los resultados locales para la pizza cerca de Seattle, WA. Sin embargo, no se publican las intrínsecas de su solución, y su enfoque tampoco maneja las consultas de implicación de ubicación. Además, Google Local no tiene en cuenta las relaciones espaciales. En resumen, ya hay algunos estudios sobre el etiquetado de referencias geográficas, pero las consultas web plantean desafíos adicionales que no se han abordado. En este artículo, explicamos las soluciones propuestas para los problemas identificados.3. Manejo de los sistemas GIR en los sistemas Gir La mayoría de las consultas GIR se pueden analizar a <qué, relación, donde> triple, donde se utiliza qué término se utiliza para especificar el aspecto no geográfico general de la necesidad de la información, el término donde se usa para especificar las áreas geográficas de interés yEl término de relación se usa para especificar una relación espacial que conecta qué y dónde. Si bien qué término puede asumir cualquier forma, para reflejar cualquier necesidad de información, la relación y dónde los términos deben ser parte de un vocabulario controlado. En particular, el término de relación debe referirse a una relación geográfica bien conocida que el sistema GIR subyacente puede interpretar (por ejemplo, cerca o contenido en), y el término donde debe desambigarse en un conjunto de identificadores únicos, correspondientes a conceptos en la ontología de la ontología. Los diferentes sistemas pueden usar esquemas alternativos para tomar consultas de entrada de los usuarios. Se pueden identificar tres estrategias generales, y los sistemas GIR a menudo admiten más de uno de los siguientes esquemas: Figura 1: Estrategias para procesar consultas en los sistemas de recuperación de información geográfica.1. La entrada al sistema es una cadena de consulta textual. Este es el caso más difícil, ya que necesitamos separar la consulta en los tres componentes diferentes, y luego necesitamos desambiguar el término Where en un conjunto de identificadores únicos.2. La entrada al sistema se proporciona en dos cadenas separadas, una relacionada con el que el término y el otro sobre el lugar. El término de relación se puede fijar (por ejemplo, siempre asumir la relación cercana), especificado junto con la cadena Where, o proporcionada por separado de los usuarios de un conjunto de opciones posibles. Aunque no hay necesidad de separar la cadena de consulta en los diferentes componentes, aún necesitamos desambiguar el término de dónde en un conjunto de identificadores únicos.3. La entrada al sistema se proporciona a través de una cadena de consulta junto con una descripción inequívoca del área geográfica de interés (por ejemplo, un boceto en un mapa, coordenadas espaciales o una selección de un conjunto de posibles opciones). No se requiere desambiguación y, por lo tanto, las técnicas descritas en este documento no tienen que aplicarse. Los dos primeros esquemas dependen de la desambiguación del nombre del lugar. La Figura 1 ilustra cómo proponemos manejar consultas geográficas en estos dos primeros esquemas. Un componente común es el algoritmo para las referencias de desambiguar el lugar a los conceptos de ontología correspondientes, que se describe a continuación.3.1 De los nombres de lugares a los conceptos de ontología, una tarea requerida en el manejo de consultas GIR consiste en asociar una cadena que contiene una referencia geográfica con el conjunto de conceptos correspondientes en la ontología geográfica. Proponemos hacer esto de acuerdo con el pseudocódigo listado en el Algoritmo 1. El algoritmo considera los casos en que se otorga una segunda (o incluso más de una) ubicación para calificar un primero (p. Ej. París, Francia). Realiza llamadas recursivas para que coincida con cada ubicación, y se basa en la parte jerárquica de las relaciones para detectar si dos ubicaciones comparten una ruta de jerarquía común. Una de las ubicaciones proporcionadas debe ser más general y la otra más específica, en el sentido de que debe existir una parte de la relación entre los conceptos asociados en la ontología (ya sea directa o transitiva). La ubicación más específica es una subregión de la más general, y el algoritmo devuelve el más específico (es decir, para París, Francia, el algoritmo devuelve el concepto de ontología asociado con París, la ciudad capital de Francia). También consideramos los casos en que se utiliza una expresión de tipo geográfico para calificar un nombre de pila (por ejemplo, la ciudad de Lisboa o el estado de Nueva York). Por ejemplo, el nombre Lisboa puede corresponder a muchos conceptos diferentes en una ontología geográfica, y el tipo de algoritmo 1 que coincida con un nombre de lugar con conceptos de ontología requiere: o = una ontología geográfica requiere: gn = una cadena con el nombre geográfico a coincidir 1: l= Una lista vacía 2: índice = la posición en Gn para la primera aparición de una coma, semic-colon o caracteres del soporte 3: si el índice se define, entonces 4: gn1 = la subcadena de gn de la posición 0 al índice 5: gn2 =La subcadena de Gn del índice +1 a la longitud (Gn) 6: L1 = Algorithm1 (O, GN1) 7: L2 = Algorithm1 (O, Gn2) 8: Para cada C1 en L1 do 9: para cada C2 en L2 Do 10: Si C1 es un antepasado de C2 en O, entonces 11: L = la lista L después de agregar elemento C2 12: de lo contrario, si C1 es un descendiente de C2 en O, entonces 13: L = la lista L después de agregar el elemento C1 14: Fin si15: Fin para 16: Fin para 17: Else 18: Gn = la cadena GN después de eliminar el caso y los diacríticos 19: Si GN contiene un calificador de tipo geográfico, entonces 20: t = la subcadena de GN que contiene el clasificador de tipo 21: Gn = elSubcandación de GN con el calificador de tipo eliminado 22: L = La lista de conceptos de o con el nombre GN y Tipo T 23: Else 24: L = La lista de conceptos de o con el nombre Gn 25: Fin si 26: Fin si 27:Devuelve la lista L Calificadores pueden proporcionar información útil para la desambiguación. Los calificadores de tipo considerados también deben describirse en las ontologías (por ejemplo, cada concepto geográfico debe asociarse a un tipo que también se define en la ontología, como el país, el distrito o la ciudad). Idealmente, la referencia geográfica proporcionada por el usuario debe desambiguarse en un solo concepto de ontología. Sin embargo, esto no siempre es posible, ya que el usuario puede no proporcionar toda la información requerida (es decir, una expresión de tipo o una segunda ubicación de calificación). Por lo tanto, la salida es una lista con los posibles conceptos a los que el usuario hace referencia. En un paso final, proponemos clasificar esta lista, de modo que si se requiere un solo concepto como salida, podemos usar el que se clasifica más alto. El procedimiento de clasificación refleja la probabilidad de que cada concepto sea el que se hace referencia. Proponemos clasificar los conceptos de acuerdo con las siguientes heurísticas: 1. La expresión del tipo geográfico asociada con el concepto de ontología. Para el mismo nombre, es más probable que un país sea referenciado que una ciudad y, a su vez, una ciudad es más probable que sea referenciada que una calle.2. Número de antepasados en la ontología. Los mejores lugares en la ontología tienden a ser más generales y, por lo tanto, es más probable que sean referenciados en consultas de motores de búsqueda.3. Recuento de población. Los lugares altamente poblados son mejor conocidos y, por lo tanto, tienen más probabilidades de ser referenciados en consultas.4. La población cuenta de antepasados directos en la ontología. Las subregiones de lugares altamente poblados son mejor conocidos, y también es más probable que se haga referencia en consultas de motores de búsqueda.5. Frecuencia de ocurrencia sobre documentos web (p. Ej. Google cuenta) para los nombres geográficos. Los nombres de lugares que ocurren con mayor frecuencia en los documentos web también tienen más probabilidades de ser referenciados en consultas de motores de búsqueda.6. Número de descendientes en la ontología. Los lugares que tienen más subregiones tienden a ser más generales y, por lo tanto, es más probable que se mencionen en las consultas de los motores de búsqueda.7. Tamaño de la cadena para los nombres geográficos. Es más probable que los nombres cortos se mencionen en las consultas de los motores de búsqueda. El algoritmo 1, más el procedimiento de clasificación, ya puede manejar consultas GIR donde el término donde se administra por separado de los términos de qué y relación. Sin embargo, si la consulta se da en una sola cadena, requerimos la identificación de la relación asociada <qué, donde> triple, antes de desambiguar el término de dónde en los conceptos de ontología correspondientes. Esto se describe en la siguiente sección.3.2 Manejo del algoritmo de cuerdas de consulta única 2 Proporciona el mecanismo para separar una cadena de consulta en una <qué, relación, donde> triple. Utiliza el Algoritmo 1 para encontrar el término dónde, desambigrándolo en un conjunto de conceptos de ontología. El algoritmo comienza tocando la cadena de consulta en palabras individuales, también cuidando la eliminación de casos y diacríticos. Tenemos un tokenizador simple que utiliza el carácter espacial como delimitador de palabras, pero también podríamos tener un enfoque de tokenización similar a la propuesta de Wang ET.Alabama.que se basa en estadísticas de ocurrencia web para evitar romper colocaciones [17]. En el futuro, planeamos probar si este esquema de tokenización diferente puede mejorar los resultados. A continuación, el algoritmo prueba diferentes divisiones posibles de la consulta, construyendo qué, relación y dónde términos a través de concatenaciones de los tokens individuales. El término de relación coincide con una lista de valores posibles (por ejemplo, cerca, en, alrededor o sur de), correspondiente a los operadores que son compatibles con el sistema GIR. Tenga en cuenta que también es responsabilidad del sistema GIR subyacente a interpretar el significado real de las diferentes relaciones espaciales. El algoritmo 1 se usa para verificar si un término donde constituye una referencia geográfica o no. También verificamos si la última palabra en el término que pertenece a una lista de excepciones, que contiene, por ejemplo, los nombres de las personas en diferentes idiomas. Esto asegura que una consulta como Denzel Washington se maneje apropiadamente. Si el algoritmo tiene éxito en encontrar una relación válida y dónde se devuelve el triple correspondiente. De lo contrario, devolvemos un triple con el término que iguala la cadena de consulta, y la relación y dónde los términos establecidos como vacíos. Si toda la cadena de consulta constituye una referencia geográfica, devolvemos un triple con el conjunto de qué término vacío, el término de dónde iguala la cadena de consulta y el término de relación establece la definición (es decir, estas consultas deben responderse con información sobre el lugar dadoreferencias). El algoritmo también maneja las cadenas de consulta donde se proporciona más de una referencia geográfica, utilizando y o una preposición equivalente, junto con una llamada recursiva al Algoritmo 2. Una consulta como el comercio de diamantes en Angola y Sudáfrica es el algoritmo 2 get <qué, relación, donde> de una cadena de consulta requiere: o = una ontología geográfica requiere: q = una cadena no vacía con la consulta 1: q = la cadenaQ Después de eliminar el caso y los diacríticos 2: tokens [0..n] = una matriz de cadenas con las palabras individuales de Q 3: n = el tamaño de la matriz de tokens 4: para índice = 0 a n do 5: if index =0 Entonces 6: qué = concatenación de tokens [0..dex −1] 7: Lastwhat = tokens [índice −1] 8: else 9: qué = una cadena vacía 10: Last = una cadena vacía 11: final si 12:Donde = concatenación de tokens [index..n] 13: relación = una cadena vacía 14: para índice2 = índice a n −1 do 15: relación2 = concatenación de tokens [index..dex2] 16: si la relación2 es una geográfica válidarelación entonces 17: donde = concatenación de s [índice2 +1..n] 18: relación = relación2;19: Fin si 20: Fin para 21: si Relation = vacía y último en una excepción, entonces 22: TestGeo = False 23: Else 24: TestGeo = True 25: Fin si 26: if testgeo y algorithm1 (donde) <> vacío entonces27: si el lugar donde termina con un entorno, entonces 28: relación = la cadena cerca;29: donde = la subcadena de dónde se eliminan con el entorno 30: final si 31: si lo que termina con y o similar), entonces 32: <qué, relación, dónde2> = algoritmo2 (qué) 33: donde = concatenación de dónde con dónde234: FIN IF 35: si Relación = una cadena vacía, entonces 36: si qué = una cadena vacía, entonces 37: relación = la definición de cadena 38: else 39: relación = la cadena contenida-a 40: final si 41: final si 42: else 43: qué = la cadena q 44: donde = una cadena vacía 45: relación = una cadena vacía 46: final si 47: finalizar para 48: return <qué, relación, donde> por lo tanto manejada adecuadamente. Finalmente, si la referencia geográfica en la consulta se complementa con una expresión similar y su entorno, la relación espacial (que se supone que está contenida si no se proporciona ninguna) se cambia a cerca.3.3 De los resultados de búsqueda a la localidad de consulta Los procedimientos dados hasta ahora son apropiados para manejar consultas donde se menciona explícitamente una referencia de lugar. Sin embargo, el hecho de que una consulta puede asociarse con un contexto geográfico puede no ser directamente observable en la consulta misma, sino más bien a partir de los resultados devueltos. Por ejemplo, se puede ver consultas como hoteles recomendados para Sigir 2006 o SeaFair 2006 alojamiento para referirse a la ciudad de Seattle. Aunque no contienen una referencia de lugar explícito, esperamos que los resultados sean sobre hoteles en Seattle. En los casos en que una consulta no contiene referencias de lugar, comenzamos asumiendo que los resultados principales de un motor de búsqueda representan el contexto y el uso más popular y correcto para la consulta. Efectamos qué relación donde los conceptos de TGN ML conceptos exportadores de vegetales de Europa se contienen exportadores de vegetales en Europa 1 1 sindicatos en Europa sindicatos contenidos en Europa 1 1 ciudades romanas en el Reino Unido y Alemania Ciudades romanas contenidas en el Reino Unido y Alemania 2 2 2 2 2 2Catedrales en Europa Catedrales contenidas en Europa 1 1 Aomboros de automóviles cerca de los bombardeos de automóviles Madrid cerca de Madrid 14 2 Volcanos alrededor de Quito Volcanos cerca de Quito 4 1 Ciudades dentro de los 100 km de ciudades de Frankfurt cerca(ERN) Contenido en el Cáucaso 2 1 ciudades cerca de los volcanes activos (este tema no podría manejarse adecuadamente: la relación y donde los términos se devuelven vacíos) Importaciones de arroz japonesas (este tema no podría manejarse adecuadamente: la relación y dónde se devuelven los términosvacío) Tabla 1: Temas de ejemplo de las campañas de evaluación de Geoclef y la relación correspondiente <qué, donde> triples.Luego proponga utilizar las características de distribución de los ámbitos geográficos previamente asignados a los documentos correspondientes a estos resultados principales. En un trabajo anterior, presentamos un enfoque de minería de texto para asignar documentos con alcances geográficos correspondientes, definidos en una ontología, que funcionó como una etapa de preprocesamiento fuera de línea en un sistema GIR [13]. Este paso de preprocesamiento es una etapa fundamental de GIR, y es razonable suponer que este tipo de información estaría disponible en cualquier sistema. Del mismo modo a Wang et.Al., también podríamos intentar procesar los resultados en línea, para detectar referencias de lugar en los documentos [17]. Sin embargo, un sistema GIR ya requiere la etapa fuera de línea. Para los principales documentos n dados en los resultados, verificamos los ámbitos geográficos que se les asignaron. Si se asigna una porción significativa de los resultados al mismo alcance, se puede ver que la consulta está relacionada con el concepto geográfico correspondiente. Esta suposición podría incluso relajarse, por ejemplo, al verificar si los documentos pertenecen a ámbitos que están relacionados jerárquicamente.4. Experimentos de evaluación Utilizamos tres ontologías diferentes en experimentos de evaluación, a saber, el tesauro de Getty de los nombres geográficos (TGN) [6] y dos recursos específicos desarrollados en nuestro grupo, aquí denominados Ontologías PT y ML [2]. TGN y ML incluyen información geográfica global en múltiples idiomas (aunque TGN es considerablemente más grande), mientras que la ontología PT se centra en el territorio portugués con un gran detalle. Los tipos de lugar también son diferentes en las ontologías, ya que, por ejemplo, PT incluye nombres de calles y direcciones postales, mientras que ML solo va al nivel de las ciudades. El lector debe referirse a [2, 6] para obtener una descripción completa de estos recursos. Nuestros experimentos iniciales utilizaron temas portugueses e ingleses de las campañas de evaluación Geoclef 2005 y 2006. Los temas en Geoclef corresponden a cadenas de consulta que se pueden usar como entrada a un sistema GIR [4]. Imageclef 2006 también incluyó temas que especifican referencias de lugares, y se alentó a los participantes a ejecutar sus sistemas GIR en ellos. Nuestros experimentos también consideraron este conjunto de datos. Para cada tema, medimos si el algoritmo 2 pudo encontrar la relación correspondiente <qué, donde> triple. Las ontologías utilizadas en este experimento fueron TGN y ML, ya que los temas se dieron en múltiples idiomas y cubrieron todo el mundo. DataSet Número de triples correcto Tiempo por consulta Consultas Ml TGN Ml TGN Geoclef05 EN 25 19 20 Geoclef05 Pt 25 20 18 288.1 334.5 Geoclef06 EN 32 28 19 MSEC MSEC GEOCLEF06 PT 25 23 11 IMGCLEF06 EN 24 16 18 Tabla 2: Resumen de resultados sobre CLEFTemas. La Tabla 1 ilustra algunos de los temas, y la Tabla 2 resume los resultados obtenidos. Las tablas muestran que la técnica propuesta maneja adecuadamente la mayoría de estas consultas. Una inspección manual de los conceptos de ontología que se devolvieron para cada caso también reveló que el término donde estaba siendo desambiguado correctamente. Tenga en cuenta que la ontología TGN agregó cierta ambigüedad, ya que, por ejemplo, los nombres como Madrid pueden corresponder a muchos lugares diferentes en todo el mundo. También se debe tener en cuenta que algunos de los temas considerados son muy difíciles de manejar para un sistema automatizado. Algunos de ellos eran ambiguos (por ejemplo, en las importaciones japonesas de arroz, se puede decir que la consulta refería las importaciones de arroz en Japón o las importaciones de arroz japonés), y otras no contenían referencias geográficas directas (por ejemplo, ciudades cercanas a los volcanes activos). Además de estos casos muy difíciles, también perdimos algunos temas debido a su uso de adjetivos de lugar y regiones específicas que no se definen en las ontologías (por ejemplo, preocupaciones ambientales alrededor de los Trossachs escoceses). En un segundo experimento, utilizamos una muestra de alrededor de 100,000 consultas reales de motores de búsqueda. El objetivo era ver si un número significativo de estas consultas era de naturaleza geográfica, también verificar si el algoritmo no produjo muchos errores clasificando una consulta como geográfica cuando ese no era el caso. La ontología portuguesa se utilizó en este experimento, y las consultas se tomaron de los registros de un motor de búsqueda web portugués disponible en www.tumba.pt. La Tabla 3 resume los resultados obtenidos. Muchas consultas fueron de hecho geográficas (alrededor del 3,4%, aunque estudios anteriores informaron valores superiores al 14% [8]). Una inspección manual mostró que el algoritmo no produjo muchos falsos positivos, y las consultas geográficas se dividieron correctamente en la relación correcta <qué, donde> triple. Los pocos errores que encontramos estaban relacionados con los nombres de lugares que se usaban con más frecuencia en otros contextos (por ejemplo, en Teófilo Braga tenemos el problema de que Braga es un distrito portugués, y Teófilo Braga era un conocido escritor y político portugués). La adición de más nombres a la lista de excepciones puede proporcionar una solución para la mayoría de estos casos. Valor num. Consultas 110,916 Num. Consultas sin referencias geográficas 107,159 (96.6%) Num. Consultas con referencias geográficas 3,757 (3.4%) Tabla 3: Resultados de un experimento con registros de motores de búsqueda. También probamos el procedimiento para detectar consultas que son implícitamente geográficas con una pequeña muestra de consultas de los registros. Por ejemplo, para la consulta Estádio do Dragão (por ejemplo, el estadio local para un equipo de fútbol de Porto), el contexto geográfico correcto se puede descubrir en el análisis de los resultados (más del 75% de los 20 resultados principales se asignan con el alcance Porto). Para el trabajo futuro, planeamos utilizar una mayor colección de consultas para evaluar este aspecto. Además de consultas de los registros de motores de búsqueda, también planeamos usar los nombres de edificios, monumentos y otros puntos de referencia bien conocidos, ya que tienen una fuerte connotación geográfica. Finalmente, también hicimos un experimento comparativo con 2 Geocoders populares, Maporama y Microsofts Mappoint. El objetivo era comparar el algoritmo 1 con otros enfoques, en términos de poder desambiguar correctamente una cadena con una referencia de lugar. Parroquias civiles de Lisboa Maporama MAPPPOINT nuestras referencias codificadas.(de 53) 9 (16.9%) 30 (56,6%) 15 (28.3%) avg. Tiempo por referencia.(MSEC) 506.23 1235.87 143.43 parroquias civiles de Porto Maporama MAPPOINT OUS REF SECCIONADOS.(de 15) 0 (0%) 2 (13,3%) 5 (33.3%) avg. Tiempo por referencia.(MSEC) 514.45 991.88 132.14 Tabla 4: Resultados de una comparación con los servicios de geocodificación. La ontología portuguesa se utilizó en este experimento, tomando como entrada los nombres de las parroquias civiles de los municipios portugueses de Lisboa y Porto, y verificando si los sistemas podían desambiguar el nombre completo (p. Ej. Campo Grande, Lisboa o Foz do Douro, Porto) en el geocódigo correcto. Medimos específicamente si nuestro enfoque fue mejor para devolver inequívocamente los geocodos dada la referencia del lugar (es decir, devolver el código correcto único) y proporcionar resultados rápidamente. La Tabla 4 muestra los resultados obtenidos, y la precisión de nuestro método parece comparable a los geocodificadores comerciales. Tenga en cuenta que para Maporama y Mappoint, los tiempos dados en la Tabla 4 incluyen obtener resultados de la web, pero no tenemos una forma directa de acceder a los algoritmos de geocodificación (en ambos casos, obtener contenido estático de los servidores web toma alrededor de 125 milisegundos). Aunque nuestro enfoque no puede devolver inequívocamente el geocódigo correcto en la mayoría de los casos (solo 20 de un total de 68 casos), no obstante devuelve los resultados que un usuario humano puede desambiguar (por ejemplo, para Madalena, Lisboa devolvemos tanto una calle como una parroquia civil), a diferencia de los otros sistemas que a menudo no producían resultados. Además, si consideramos el geocódigo superior de acuerdo con el procedimiento de clasificación descrito en la Sección 3.1, o si usamos un calificador de tipo en el nombre (por ejemplo, la parroquia civil de Campo Grande, Lisboa), nuestro algoritmo siempre devuelve el geocódigo correcto.5. Conclusiones Este documento presentó enfoques simples para el manejo de referencias de lugares en las consultas de los motores de búsqueda. Este es un problema de minería de texto duro, ya que las consultas a menudo son ambiguas o subrayan las necesidades de información. Sin embargo, nuestros experimentos iniciales indican que para muchas consultas, los lugares referenciados se pueden determinar de manera efectiva. A diferencia de las técnicas propuestas por Wang et.Alabama.[17], nos centramos principalmente en reconocer las relaciones espaciales y asociar los nombres de lugares a los conceptos de ontología. Las técnicas propuestas se emplearon en el sistema prototipo que utilizamos para participar en Geoclef 2006. En consultas donde no se menciona una referencia geográfica explícitamente, proponemos utilizar los resultados para la consulta, explotando alcances geográficos previamente asignados a estos documentos. En el futuro, planeamos hacer una evaluación cuidadosa de este último enfoque. Otra idea que nos gustaría probar implica la integración de un mecanismo de corrección de ortografía [12] en el Algoritmo 1, de modo que las referencias de lugar de ortografía incorrecta pueden coincidir con los conceptos de ontología. Las técnicas propuestas para manejar consultas geográficas pueden tener muchas aplicaciones para mejorar los sistemas GIR o incluso los motores de búsqueda de propósito general. Después de las referencias de lugar se desambigan adecuadamente a los conceptos de ontología, un sistema GIR puede usarlas para recuperar resultados relevantes, mediante el uso de estructuras de índice apropiadas (por ejemplo, indexando las coordenadas espaciales asociadas con conceptos de ontología) y siempre que los documentos también se asignen a los ámbitos correspondientesa conceptos de ontología. Una estrategia GIR diferente puede implicar la expansión de la consulta, tomando los términos Where de la consulta y utilizando la ontología para agregar nombres de ubicaciones vecinas. En un motor de búsqueda de propósito general, y si se detecta una consulta local, podemos enviar a los usuarios a un sistema GIR, que debería ser mejor adecuado para manejar adecuadamente la consulta. La interfaz de búsqueda regular de Google ya hace esto, presentando un enlace a Google Local cuando detecta una consulta geográfica.6. Referencias [1] E. Amitay, N. Harel, R. Sivan y A. Soffer. Web-A-AD: Contenido web de geotagging. En Actas de Sigir-04, La 27ª Conferencia sobre Investigación y Desarrollo en Recuperación de Información, 2004. [2] M. Chaves, M. J. Silva y B. Martins. Una base de conocimiento geográfico para aplicaciones web semánticas. En Actas de SBBD-05, el 20º Simposio brasileño en bases de datos, 2005. [3] N. A. Chinchor. Descripción general de MUC-7/Met-2. En Actas de MUC-7, La 7ª Conferencia de comprensión de mensajes, 1998. [4] F. Gey, R. Larson, M. Sanderson, H. Joho y P. Clough. Geoclef: la pista de recuperación de información geográfica CLEF 2005 Información geográfica. En Notas de trabajo para el Clef 2005 Workshop, 2005. [5] L. Gravano, V. Hatzivassiloglou y R. Lichtenstein. Categorizar consultas web de acuerdo con la localidad geográfica. En Actas de CIKM-03, La 12ª Conferencia sobre Información y Gestión del Conocimiento, 2003. [6] P. Harpring. Palabras adecuadas en lugares adecuados: el tesauro de los nombres geográficos. Información de MDA, 3, 1997. [7] C. Jones, R. Purves, A. Ruas, M. Sanderson, M. Sester, M. Van Keveld y R. Weibel. Recuperación de información espacial y ontologías geográficas: una descripción general del Proyecto Spirit. En Actas de Sigir-02, La 25ª Conferencia sobre Investigación y Desarrollo en Recuperación de Información, 2002. [8] J. Kohler. Análisis de consultas del motor de búsqueda para el uso de términos geográficos, 2003. (tesis de MSC).[9] A. Kornai y B. Sundheim, editores. Actas del taller NAACL-HLT sobre el análisis de las referencias geográficas, 2003. [10] Y. Li, Z. Zheng y H. Dai. Informe KDD CUP-2005: enfrentar un gran desafío. Sigkdd Explorations, 7, 2006. [11] D. Manov, A. Kiryakov, B. Popov, K. Bontcheva, D. Maynard y H. Cunningham. Experimentos con conocimiento geográfico para la extracción de información. En Actas del Taller NAACL-HLT sobre el análisis de las referencias geográficas, 2003. [12] B. Martins y M. J. Silva. Corrección de ortografía para consultas del motor de búsqueda. En Actas de Estal-04, España para el procesamiento del lenguaje natural, 2004. [13] B. Martins y M. J. Silva. Un algoritmo de rango de gráficos para documentos de referencia geográfica. En Actas de ICDM-05, La 5ª Conferencia Internacional IEEE sobre minería de datos, 2005. [14] L. Souza, C. J. Davis, K. Borges, T. Delboni y A. Laender. El papel de los gacios en el descubrimiento de conocimiento geográfico en la web. En Actas de LA-WEB-05, el 3er Congreso web latinoamericano, 2005. [15] E. Tjong, K. Sang y F. D. Meulder. Introducción a la tarea compartida de Conll-2003: reconocimiento de entidad con nombre independiente del lenguaje. En Actas de Conll-2003, La 7ª Conferencia sobre Aprendizaje de Lenguas Naturales, 2003. [16] D. Vogel, S. Bickel, P. Haider, R. Schimpfky, P. Siemen, S. Bridges y T. Scheffer. Clasificación de consultas del motor de búsqueda utilizando la web como conocimiento de fondo. Sigkdd Explorations Newsletter, 7 (2): 117-122, 2005. [17] L. Wang, C. Wang, X. Xie, J. Forman, Y. Lu, W.-Y. Ma y Y. Li. Detección de ubicaciones dominantes de consultas de búsqueda. En Actas de Sigir-05, La 28ª Conferencia sobre Investigación y Desarrollo en Recuperación de Información, 2005.