Un estudio de factores que afectan la utilidad de la retroalimentación de relevancia implícita Ryen W. Instituto de Laboratorio de Interacción Humana Humana Blanca para los Estudios de Computación Avanzada de la Universidad de Maryland College, MD 20742, EE. UU. Ryen@umd.edu Ian Ruthven Departamento de Informática e Ciencias de la Información Universidad deStrathclyde Glasgow, Escocia. G1 1xH.ir@cis.strath.ac.uk Joemon M. José Departamento de Ciencias de la Computación Universidad de Glasgow Glasgow, Escocia. G12 8RZ.jj@dcs.gla.ac.uk Resumen La retroalimentación de relevancia implícita (IRF) es el proceso por el cual un sistema de búsqueda reúne con evidencia discretas sobre los intereses del buscador de su interacción con el sistema. IRF es un nuevo método para recopilar información sobre el interés del usuario y, si se va a utilizar IRF en los sistemas operativos de IR, es importante establecer cuándo funciona bien y cuándo funciona mal. En este artículo investigamos cómo el uso y la efectividad de IRF se ve afectado por tres factores: la complejidad de la tarea de búsqueda, la experiencia de búsqueda del usuario y la etapa en la búsqueda. Nuestros hallazgos sugieren que estos tres factores contribuyen a la utilidad de IRF. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Búsqueda y recuperación de información] Experimentación de términos generales, factores humanos.1. Introducción Los sistemas de recuperación de información (IR) están diseñados para ayudar a los buscadores a resolver problemas. En la metáfora de interacción tradicional empleada por sistemas de búsqueda web como Yahoo!Y la búsqueda de MSN, el sistema generalmente solo respalda la recuperación de documentos potencialmente relevantes de la colección. Sin embargo, también es posible ofrecer soporte a los buscadores de diferentes actividades de búsqueda, como seleccionar los términos a presentar al sistema o elegir qué estrategia de búsqueda adoptar [3, 8];Ambos pueden ser problemáticos para los buscadores. Como la calidad de la consulta presentada al sistema afecta directamente la calidad de los resultados de búsqueda, el problema de cómo mejorar las consultas de búsqueda se ha estudiado ampliamente en la investigación IR [6]. Se han propuesto técnicas como la retroalimentación de relevancia (RF) [11] como una forma en que el sistema IR puede respaldar el desarrollo iterativo de una consulta de búsqueda al sugerir términos alternativos para la modificación de la consulta. Sin embargo, en la práctica, las técnicas de RF se han subutilizado a medida que colocan una mayor carga cognitiva para los buscadores para indicar directamente los resultados relevantes [10]. La retroalimentación de relevancia implícita (IRF) [7] se ha propuesto como una forma en que las consultas de búsqueda pueden mejorarse observando pasivamente a los buscadores a medida que interactúan. El IRF se ha implementado mediante el uso de medidas sustitutas basadas en la interacción con documentos (como el tiempo de lectura, el desplazamiento o la retención de documentos) [7] o el uso de la interacción con las interfaces de resultados basadas en la navegación [5]. Se ha demostrado que IRF muestra una efectividad mixta porque los factores que son buenos indicadores de interés del usuario a menudo son erráticos y las inferencias extraídas de la interacción del usuario no siempre son válidos [7]. En este artículo presentamos un estudio sobre el uso y la efectividad de IRF en un entorno de búsqueda en línea. El estudio tiene como objetivo investigar los factores que afectan el IRF, en particular tres preguntas de investigación: (i) ¿El uso y la calidad percibida de los términos generados por el IRF afectados por la tarea de búsqueda?(ii) ¿El uso y la calidad percibida de los términos generados por el IRF afectado por el nivel de experiencia de búsqueda de los usuarios del sistema?(iii) ¿Se usa IRF igualmente y genera términos que son igualmente útiles en todas las etapas de búsqueda? Este estudio tiene como objetivo establecer cuándo, y en qué circunstancias, IRF funciona bien en términos de su uso y los términos de modificación de consulta seleccionados como resultado de su uso. El experimento principal del que se toman los datos se diseñó para probar técnicas para seleccionar términos y técnicas de modificación de consultas para mostrar resultados de recuperación [13]. En este artículo usamos datos derivados de ese experimento para estudiar factores que afectan la utilidad de IRF.2. Estudio en esta sección describimos el estudio de usuario realizado para abordar nuestras preguntas de investigación.2.1 Sistemas Nuestro estudio utilizaron dos sistemas que sugirieron nuevos términos de consulta al usuario. Un sistema sugirió términos basados en la interacción de los usuarios (IRF), el otro usó RF explícito (ERF) pidiéndole al usuario que indique explícitamente material relevante. Ambos sistemas utilizaron el algoritmo de sugerencia del mismo término, [15], y utilizaron una interfaz común.2.1.1 Descripción general de la interfaz En ambos sistemas, los documentos recuperados están representados en la interfaz por su texto completo y una variedad de representaciones más pequeñas y relevantes para la consulta, creadas en el momento de la recuperación. Utilizamos la web como la colección de pruebas en este estudio y Google1 como el motor de búsqueda subyacente. Las representaciones de documentos incluyen el título del documento y un resumen del documento;Una lista de oraciones de alto rango (TRS) extraídas de los documentos superiores recuperados, obtenidos en relación con la consulta, una oración en el resumen del documento y cada oración sumaria en el contexto que ocurre en el documento (es decir, con el precedente y el precedente yla siguiente frase). Cada oración de resumen y oración de alto rango se considera una representación del documento. La pantalla predeterminada contiene la lista de oraciones de alto rango y la lista de los primeros diez títulos de documentos. Interactuar con una representación guía a los buscadores a una representación diferente del mismo documento, por ejemplo, mover el mouse sobre un título de documento muestra un resumen del documento. Se ha demostrado que esta presentación de más información progresivamente de documentos para ayudar a las evaluaciones de relevancia es efectiva en trabajos anteriores [14, 16]. En el Apéndice A, mostramos la interfaz completa al sistema IRF con las representaciones de documentos marcadas y en el Apéndice B mostramos un fragmento de la interfaz ERF con las casillas de verificación utilizadas por los buscadores para indicar información relevante. Ambos sistemas proporcionan una función de expansión de consulta interactiva al sugerir nuevos términos de consulta al usuario. El buscador tiene la responsabilidad de elegir cuáles, si los hay, de estos términos se agregarán a la consulta. El buscador también puede agregar o eliminar los términos de la consulta a voluntad.2.1.2 Sistema de RF explícito Esta versión del sistema implementa RF explícito. Junto a cada representación del documento hay casillas de verificación que permiten a los buscadores marcar representaciones individuales como relevantes;Marcar una representación es una indicación de que su contenido es relevante. Solo las representaciones marcadas relevantes por el usuario se utilizan para sugerir nuevos términos de consulta. Este sistema se usó como una línea de base contra la cual se podía comparar el sistema IRF.2.1.3 Sistema de RF implícito Este sistema hace inferencias sobre los intereses del buscador en función de la información con la que interactúan. Como se describe en la Sección 2.1.1, interactuar con una representación destaca una nueva representación del mismo documento. Para el buscador, esta es una forma en que pueden obtener más información de una fuente potencialmente interesante. Para el sistema RF implícito, cada interacción con una representación se interpreta como una indicación implícita de interés en esa representación;Se supone que interactuar con una representación es una indicación de que su contenido es relevante. Los términos de modificación de la consulta se seleccionan utilizando el mismo algoritmo que en el sistema RF explícito. Por lo tanto, la única diferencia entre los sistemas es cómo se comunica la relevancia al sistema. Los resultados del experimento principal [13] indicaron que estos dos sistemas eran comparables en términos de efectividad.2.2 Tareas Las tareas de búsqueda fueron diseñadas para fomentar el comportamiento de búsqueda realista por parte de nuestros sujetos. Las tareas se redujeron en forma de situaciones de tareas de trabajo simuladas [2], es decir, escenarios de búsqueda breves que fueron diseñados para reflejar situaciones de búsqueda de la vida real y permitir a los sujetos desarrollar evaluaciones personales de relevancia. Diseñamos seis temas de búsqueda (es decir, aplicando a la universidad, alergias en el lugar de trabajo, galerías de arte en Roma, teléfonos móviles de tercera generación, piratería de música de Internet y precios de gasolina) basados en pruebas piloto con un pequeño grupo representativo de temas. Estos sujetos no participaron en el experimento principal. Para cada tema, se idearon tres versiones de cada situación de tarea de trabajo, cada versión que difiere en su nivel de complejidad de tareas predicho. Como se describe en [1], la complejidad de la tarea es una variable que afecta las percepciones de la sujeto de una tarea y su comportamiento interactivo, por ejemplo, los sujetos realizan más actividades de filtrado con tareas de búsqueda altamente complejas. Al desarrollar tareas de diferente complejidad, podemos evaluar cómo la naturaleza de la tarea afecta el comportamiento interactivo de los sujetos y, por lo tanto, la evidencia suministrada a los algoritmos IRF. La complejidad de la tarea se varió de acuerdo con la metodología descrita en [1], específicamente al variar el número de posibles fuentes de información y tipos de información requeridos, para completar una tarea. En nuestras pruebas piloto (y en un análisis posteriori de los principales resultados del experimento) verificamos que los sujetos que informan sobre la complejidad de la tarea individual coincidían con nuestra estimación de la complejidad de la tarea. Los sujetos intentaron tres tareas de búsqueda: una alta complejidad, una complejidad moderada y una baja complejidad2. Se les pidió que leyeran la tarea, se ubicaran en la situación que describió y encontró la información que sentían que se requería para completar la tarea. La Figura 1 muestra las declaraciones de tareas para tres niveles de complejidad de la tarea para uno de los seis temas de búsqueda. Tarea HC: alta complejidad Mientras cenan con un colega estadounidense, comentan el alto precio de la gasolina en el Reino Unido en comparación con otros países, a pesar de los grandes volúmenes provienen de la misma fuente. Sin darse cuenta de las diferencias importantes, decide averiguar cómo y por qué los precios de la gasolina varían en todo el mundo. Tarea MC: Complejidad moderada mientras cena una noche, uno de los invitados de sus amigos se queja del precio de la gasolina y los factores que lo causan. Durante toda la noche parecen estar quejándose de todo lo que pueden, reduciendo la credibilidad de sus declaraciones anteriores para que decida investigar qué factores son realmente importantes para determinar el precio de la gasolina en el Reino Unido. Tarea LC: baja complejidad mientras cena una noche, su amigo se queja del aumento del precio de la gasolina. Sin embargo, como no ha estado conduciendo por mucho tiempo, no tiene conocimiento de ningún cambio importante en el precio. Usted decide averiguar cómo ha cambiado el precio de la gasolina en el Reino Unido en los últimos años. Figura 1. Variando complejidad de la tarea (tema de precios de la gasolina).2.3 Sujetos 156 Voluntarios expresaron su interés en participar en nuestro estudio.Se seleccionaron 48 sujetos de este conjunto con el objetivo de poblar dos grupos, cada uno con 24 sujetos: inexpertos (buscadores infrecuentes/ inexpertos) y experimentados (buscadores frecuentes/ experimentados). Los sujetos no fueron elegidos y clasificados en sus grupos hasta que completaron un cuestionario de entrada que les hizo sobre su experiencia de búsqueda y uso de la computadora. La edad promedio de los sujetos fue de 22.83 años (máximo 51, mínimo 18, σ = 5.23 años) y el 75% tenía un diploma universitario o un título más alto.El 47,91% de los sujetos tenían, o buscaban, una calificación en una disciplina relacionada con la informática. Las asignaturas eran una mezcla de estudiantes, investigadores, personal académico y otros, con diferentes niveles de computadora y experiencia de búsqueda. Los sujetos se dividieron en los dos grupos dependiendo de su experiencia de búsqueda, con qué frecuencia buscaban y los tipos de búsquedas que realizaron. Todos estaban familiarizados con la búsqueda en la web, y algunos con la búsqueda en otros dominios.2.4 Metodología El experimento tenía un diseño factorial;Con 2 niveles de experiencia en búsqueda, 3 sistemas experimentales (aunque solo informamos sobre los hallazgos de los sistemas ERF e IRF) y 3 niveles de complejidad de tareas de búsqueda. Los sujetos intentaron una tarea de cada complejidad, 2 El experimento principal del que se dibujan estos resultados tuvieron un tercer sistema de comparación que tenía una interfaz diferente. Cada sujeto llevó a cabo tres tareas, una en cada sistema. Solo informamos sobre los resultados de los sistemas ERF e IRF, ya que estos son los únicos pertinentes para este documento.Sistemas conmutados después de cada tarea y usé cada sistema una vez. El orden en el que se utilizaron los sistemas y las tareas de búsqueda intentadas se asignaron al azar de acuerdo con un diseño experimental de cuadrado latino. Los cuestionarios utilizaron escamas Likert, diferenciales semánticos y preguntas abiertas para obtener opiniones de temas [4]. El registro del sistema también se utilizó para registrar la interacción del sujeto. Un tutorial llevado a cabo antes del experimento permitió a los sujetos usar una versión que no es de retroalimentación del sistema para intentar una tarea de práctica antes de usar el primer sistema experimental. Los experimentos duraron entre uno y la mitad y dos horas, dependiendo de variables como el tiempo que pasa completando cuestionarios. A los sujetos se les ofreció un descanso de 5 minutos después de la primera hora. En cada experimento: i.El sujeto fue bienvenido y se le pidió que leyera una introducción a los experimentos y firme los formularios de consentimiento. Este conjunto de instrucciones se escribió para garantizar que cada sujeto recibiera precisamente la misma información.II.Se le pidió al sujeto que completara un cuestionario introductorio. Esto contenía preguntas sobre la educación de las asignaturas, la experiencia de búsqueda general, la experiencia de la computadora y la experiencia de búsqueda web.iii.El sujeto recibió un tutorial sobre la interfaz, seguido de un tema de capacitación sobre una versión de la interfaz sin RF.IV.El sujeto recibió tres hojas de tareas y se le pidió que elija una tarea de los seis temas en cada hoja. No se dieron pautas a los sujetos al elegir una tarea distinta de que no pudieron elegir una tarea de ningún tema más de una vez. El experimentador rotó la complejidad de la tarea, por lo que cada sujeto intentó una tarea de alta complejidad, una tarea moderada de complejidad y una tarea de baja complejidad.v. Se le pidió al sujeto que realizara la búsqueda y se le dio 15 minutos para buscar. El sujeto podría terminar una búsqueda temprano si no pudieron encontrar más información que sintieron que les ayudó a completar la tarea.VI.Después de completar la búsqueda, se le pidió al sujeto que completara un cuestionario posterior a la búsqueda.vii.Las tareas restantes fueron intentadas por el sujeto, siguiendo los pasos v. y VI.viii.El sujeto completó un cuestionario posterior al experimento y participó en una entrevista posterior al experimento. Se les dijo a los sujetos que el sistema IRF puede usar su interacción para ayudarlos mientras buscaban. No se les dijo qué comportamientos se utilizarían o cómo se usaría. Ahora describimos los hallazgos de nuestro análisis.3. Hallazgos En esta sección utilizamos los datos derivados del experimento para responder nuestras preguntas de investigación sobre el efecto de la complejidad de la tarea de búsqueda, la experiencia de búsqueda y la etapa en la búsqueda sobre el uso y la efectividad del IRF. Presentamos nuestros hallazgos por pregunta de investigación. Debido a la naturaleza ordinal de gran parte de los datos, las pruebas estadísticas no paramétricas se usan en este análisis y el nivel de significación se establece en P <.05, a menos que se indique lo contrario. Utilizamos el método propuesto por [12] para determinar la importancia de las diferencias en las comparaciones múltiples y el de [9] para probar los efectos de interacción entre las variables experimentales, cuya aparición informamos cuando corresponda. Todas las escalas Likert y los diferenciales semánticos estaban en una escala de 5 puntos donde una calificación más cercana a 1 significa más acuerdo con la declaración de actitud. Las etiquetas de categoría HC, MC y LC se utilizan para denotar las tareas de alta, moderada y de baja complejidad respectivamente. Los valores más altos o más positivos en cada tabla se muestran en negrita. Nuestro análisis utiliza datos de cuestionarios, entrevistas posteriores al experimento y el registro de sistemas de antecedentes en los sistemas ERF e IRF.3.1 Los buscadores de tareas de búsqueda intentaron tres tareas de búsqueda de complejidad variable, cada una en un sistema experimental diferente. En esta sección presentamos un análisis sobre el uso y la utilidad de IRF para tareas de búsqueda de diferentes complejidades. Presentamos nuestros hallazgos en términos de la RF proporcionada por los sujetos y los términos recomendados por los sistemas.3.1.1 Comentarios Utilizamos cuestionarios y registros del sistema para recopilar datos sobre las percepciones de los sujetos y la provisión de RF para diferentes tareas de búsqueda. En el cuestionario posterior a la investigación, se preguntó a los sujetos sobre cómo se transmitió RF utilizando diferenciales para obtener su opinión sobre: 1. El valor de la técnica de retroalimentación: cómo transmitió relevancia para el sistema (es decir, casillas o información de visualización) fue: fácil / difícil,efectivo/ ineficaz, útil/ no útil.2. El proceso de proporcionar la retroalimentación: cómo transmitió relevancia para el sistema lo hizo sentir: cómodo/incómodo, en control/no en control. Los valores diferenciales obtenidos promedio se muestran en la Tabla 1 para IRF y cada categoría de tareas. El valor correspondiente al diferencial representa la media de todos los diferenciales para una declaración de actitud particular. Esto proporciona una comprensión general de los sentimientos de los sujetos que pueden ser útiles ya que los sujetos pueden no responder a los diferenciales individuales con mucha precisión. Los valores para ERF se incluyen como referencia en esta tabla y todas las demás tablas y figuras en la sección de resultados. Dado que el objetivo del documento es investigar situaciones en las que IRF podría funcionar bien, no una comparación directa entre IRF y ERF, solo hacemos comparaciones limitadas entre estos dos tipos de comentarios. Tabla 1. Percepciones de sujeto del método RF (más bajo = mejor). Cada celda de la Tabla 1 resume las respuestas de los sujetos para 16 pares de sistemas de tareas (16 sujetos que realizaron una tarea de alta complejidad (HC) en el sistema ERF, 16 sujetos que ejecutaban una tarea de complejidad media (MC) en el sistema ERF, etc.). Se aplicaron pruebas de Kruskal-Wallis a cada diferencial para cada tipo de RF3. Las respuestas de los sujetos sugirieron que 3 Dado que este análisis involucraba muchos diferenciales, utilizamos una corrección de Bonferroni para controlar la tasa de error en términos de experimento y establecer el nivel alfa (α) en .0167 y .0250 para ambas declaraciones 1. y 2. respectivamente, es decir, es decir, es decir., .05 dividido por el número de diferenciales. Esta corrección reduce el número de errores de tipo I, es decir, rechazando hipótesis nulas que son verdaderas. Explícito RF implícito RF Diferencial HC MC LC HC MC LC Easy 2.78 2.47 2.12 1.86 1.81 1.93 Efectivo 2.94 2.68 2.44 2.04 2.41 2.66 Útil 2.76 2.51 2.16 1.91 2.37 2.56 Todos (1) 2.83 2.55 2.24 1.94 2.38 Cómodos 2.27 2.28 2.28Control 2.01 1.97 1.93 2.73 2.68 2.61 Todos (2) 2.14 2.13 2.14 2.42 2.42 2.39 El IRF fue más efectivo y útil para tareas de búsqueda más complejas4 y que las diferencias en todas las comparaciones de pares entre las tareas fueron significativas5. Las percepciones de los sujetos de IRF provocadas utilizando los otros diferenciales no parecían verse afectadas por la complejidad de la tarea de búsqueda 6. Para determinar si existe una relación entre la efectividad y la utilidad del proceso IRF y la complejidad de la tarea, aplicamos el coeficiente de correlación de orden de clasificación a las respuestas de los participantes. Los resultados de este análisis sugieren que la efectividad del IRF y la utilidad de IRF están relacionadas con la complejidad de la tarea;A medida que la complejidad de la tarea aumenta la preferencia del sujeto por IRF, también aumenta el7. Por otro lado, los sujetos sintieron que ERF era más efectivo y útil para tareas de baja complejidad8. Su informe verbal de ERF, donde la utilidad y la efectividad percibidas aumentaron a medida que disminuyó la complejidad de la tarea, respalda este hallazgo. En tareas de menor complejidad, los sujetos sintieron que estaban en mejores condiciones para proporcionar comentarios sobre si los documentos eran relevantes o no para la tarea. Analizamos registros de interacción generados por ambas interfaces para investigar la cantidad de sujetos de RF proporcionados. Para hacer esto, utilizamos una medida de precisión de búsqueda que es la proporción de todas las representaciones de documentos posibles que evaluó un buscador, dividido por el número total que podrían evaluar. En ERF, esta es la proporción de todas las representaciones posibles que fueron marcadas relevantes por el buscador, es decir, esas representaciones marcadas explícitamente relevantes. En IRF, esta es la proporción de representaciones vistas por un buscador sobre todas las representaciones posibles que el buscador podría haber visto. Esta proporción mide el nivel de interacción de los buscadores con un documento, lo tomamos para medir el interés de los usuarios en el documento: cuantas más representaciones de documentos se vean, más interesado suponemos que un usuario está en el contenido del documento. Hay un máximo de 14 representaciones por documento: 4 oraciones de topranque, 1 título, 1 resumen, 4 oraciones resumidas y 4 oraciones sumarias en el contexto del documento. Dado que la interfaz muestra representaciones de documentos de los 30 principales documentos, hay 420 representaciones que un buscador puede evaluar. La Tabla 2 muestra la proporción de representaciones proporcionadas como RF por sujetos. Tabla 2. Comentarios y documentos vistos. Medida de RF implícita explícita HC MC LC HC HC MC LC Comentarios de la proporción 2.14 2.39 2.65 21.50 19.36 15.32 Documentos Visilados 10.63 10.43 10.81 10.84 12.19 14.81 Para IRF hay un patrón claro: a medida que la complejidad aumenta los senos vistas menos documentos más vistas para cada documento para cada documento para cada documento para cada documento para cada documento.. Esto sugiere un patrón donde los usuarios están investigando documentos recuperados con más profundidad. También significa que la cantidad de 4 efectiva: χ2 (2) = 11.62, p = .003;Útil: χ2 (2) = 12.43, p = .002 5 pruebas post-hoc Dunns (comparación múltiple usando sumas de rango);Todos z ≥ 2.88, todos p ≤ .002 6 Todos χ2 (2) ≤ 2.85, todos p ≥ .24 (pruebas de Kruskal-Wallis) 7 Efectivo: todos r ≥ 0.644, p ≤ .002;útil: todos r ≥ 0.541, p ≤ .009 8 efectivo: χ2 (2) = 7.01, p = .03;útil: χ2 (2) = 6.59, p = .037 (prueba de Kruskal-Wallis);Todas las diferencias de pares significativas, todas las z ≥ 2.34, todas las p ≤ .01 (pruebas post-hoc de DUNN) La retroalimentación varía según la complejidad de la tarea de búsqueda. Dado que IRF se basa en la interacción del buscador, cuanto más interactúen, más comentarios brindan. Esto no tiene efecto en el número de términos de RF elegidos, pero puede afectar la calidad de los términos seleccionados. El análisis de correlación reveló una fuerte correlación negativa entre el número de documentos vistos y la cantidad de retroalimentación proporcionan 9;A medida que el número de documentos vistos aumenta la proporción de retroalimentación (los buscadores ven menos representaciones de cada documento). Esto puede ser una consecuencia natural de que tengan menos tiempo para ver los documentos en un entorno de tareas limitados por el tiempo, pero como mostraremos como cambios en la complejidad, la naturaleza de los buscadores de información interactúa también parece cambiar. En la siguiente sección investigamos el efecto de la complejidad de la tarea en los términos elegidos como resultado de IRF.3.1.2 Términos El mismo algoritmo de RF se usó para seleccionar términos de modificación de consultas en todos los sistemas [16]. Utilizamos opiniones de sujetos de los términos recomendados por los sistemas como una medida de la efectividad de IRF con respecto a los términos generados para diferentes tareas de búsqueda. Para probar esto, se pidió a los sujetos que completaron dos diferenciales semánticos que completaron la declaración: las palabras elegidas por el sistema fueron: relevantes/irrelevantes y útiles/no útiles. La Tabla 3 presenta respuestas promedio agrupadas por tarea de búsqueda. Tabla 3. Percepciones de sujeto de los términos del sistema (más bajo = mejor). RF explícito RF Diferencial RF HC MC LC HC MC LC Relevante 2.50 2.46 2.41 1.94 2.35 2.68 Útil 2.61 2.61 2.59 2.06 2.54 2.70 Se aplicaron pruebas de Kruskal-Wallis dentro de cada tipo de RF. Los resultados indican que la relevancia y la utilidad de los términos elegidos por IRF se ve afectado por la complejidad de la tarea de búsqueda;Los términos elegidos son más relevantes y útiles cuando la tarea de búsqueda es más compleja.10 Relevante aquí, se explicó como relacionado con su tarea, mientras que útiles fueron los términos que se consideraron útiles en la tarea de búsqueda. Para ERF, los resultados indican que los términos generados se perciben como más relevantes y útiles para tareas de búsqueda menos complejas;aunque las diferencias entre las tareas no fueron significativas11. Esto sugiere que las percepciones del sujeto de los términos elegidos para la modificación de la consulta se ven afectadas por la complejidad de la tarea. La comparación entre ERF e IRF muestra que las percepciones de los sujetos también varían para diferentes tipos de RF12. Además de usar datos sobre relevancia y utilidad de los términos elegidos, utilizamos datos sobre la aceptación del término para medir el valor percibido de los términos sugeridos. Los sistemas RF explícitos e implícitos hicieron recomendaciones sobre qué términos podrían agregarse a la consulta de búsqueda original. En la Tabla 4 mostramos la proporción de los seis términos principales 9 r = −0.696, p = .001 (coeficiente de correlación de Pearsons) 10 relevante: χ2 (2) = 13.82, p = .001;útil: χ2 (2) = 11.04, p = .004;"al buscador que se agregaron a la consulta de búsqueda, para cada tipo de tarea y cada tipo de RF. Tabla 4. Aceptación a plazo (porcentaje de los seis términos principales). RF explícito RFProporción de términos HC MC LC HC MC LC aceptó 65.31 67.32 68.65 67.45 67.24 67.59 El número promedio de términos aceptados de IRF es aproximadamente el mismo en todas las tareas de búsqueda y generalmente el mismo que el de ERF14. Como muestra la Tabla 2, los sujetos marcaron menos documentos relevantes para tareas altamente complejas. Por lo tanto, cuando aumenta la complejidad de la tarea, el sistema ERF tiene menos ejemplos de documentos relevantes y los términos de expansión generados pueden ser más pobres. Esto podría explicar la diferencia en la proporción de términos recomendados aceptados en ERF a medida que aumenta la complejidad de la tarea. Para IRF, hay poca diferencia en cuántos de los términos recomendados fueron elegidos por sujetos para cada nivel de complejidad de tareas15. Los sujetos pueden haber percibido los términos del IRF como más útiles para tareas de alta complejidad, pero esto no se reflejó en la proporción de términos de IRF aceptados. Las diferencias pueden residir en la naturaleza de los términos aceptados;El trabajo futuro investigará este problema.3.1.3 Resumen En esta sección hemos presentado una investigación sobre el efecto de la complejidad de la tarea de búsqueda en la utilidad de IRF. A partir de los resultados, parece haber una fuerte relación entre la complejidad de la tarea y la interacción del sujeto: los sujetos que prefieren IRF para tareas altamente complejas. La complejidad de la tarea no afectó la proporción de términos aceptados en ninguno de los métodos de RF, a pesar de haber una diferencia en cómo los sujetos relevantes y útiles percibieron que los términos son para diferentes complejidades;La complejidad puede afectar la selección de términos de formas distintas de la proporción de términos aceptados.3.2 Experiencia de búsqueda Los buscadores experimentados pueden interactuar de manera diferente y dar diferentes tipos de evidencia a RF que los buscadores sin experiencia. Como tal, los niveles de experiencia de búsqueda pueden afectar el uso y las percepciones de los buscadores de IRF. En nuestro experimento, los sujetos se dividieron en dos grupos en función de su nivel de experiencia de búsqueda, la frecuencia con la que buscaron y los tipos de búsquedas que realizaron. En esta sección utilizamos sus percepciones y registro para abordar la próxima pregunta de investigación;La relación entre la utilidad y el uso de IRF y la experiencia de búsqueda de sujetos experimentales. Los datos son los mismos que los analizados en la sección anterior, pero aquí nos centramos en la experiencia de búsqueda en lugar de la tarea de búsqueda.3.2.1 Comentarios Analizamos los resultados de las declaraciones de actitud descritas al comienzo de la Sección 3.1.1.(es decir, cómo transmitió la relevancia para el sistema ... y cómo transmitió relevancia para el sistema lo hizo sentir ...). Estos diferenciales provocaron la opinión de los sujetos experimentales sobre el método de RF utilizado. En la Tabla 5 mostramos las respuestas promedio media para grupos sujetos sin experiencia y experimentado en ERF e IRF;24 sujetos por celda.13 Este fue el menor número de términos de modificación de consultas que se ofrecieron en ambos sistemas.14 Todos t (16) ≥ 80, todos p ≤ .31, (prueba de rango firmado de Wilcoxon) 15 ERF: χ2 (2) = 3.67, p = .16;IRF: χ2 (2) = 2.55, p = .28 (pruebas de Kruskalwallis) Tabla 5. Percepciones de sujeto del método RF (más bajo = mejor). Los resultados demuestran una fuerte preferencia en los sujetos inexpertos para IRF;Lo encontraron más fácil y efectivo que los sujetos experimentados.16 Las diferencias para todos los demás diferenciales IRF no fueron estadísticamente significativas. Para todos los diferenciales, aparte del control, los sujetos sin experiencia generalmente prefieren el IRF sobre ERF17. Los sujetos sin experiencia también sintieron que IRF era más difícil de controlar que los sujetos experimentados18. Como estos sujetos tienen menos experiencia de búsqueda, pueden ser menos capaces de comprender los procesos de RF y pueden sentirse más cómodos con el sistema recolectando comentarios implícitamente de su interacción. A los sujetos experimentados tendían a gustarle más que los sujetos sin experiencia y se sintieron más cómodos con este método de retroalimentación19. A partir de estos resultados, aparece que los sujetos experimentados encontraron ERF más útil y estaban más a gusto con el proceso ERF. De manera similar a la Sección 3.1.1, analizamos la proporción de comentarios que los buscadores proporcionaron a los sistemas experimentales. Nuestro análisis sugirió que la experiencia de búsqueda no afecta la cantidad de retroalimentación que proporcionan los sujetos20.3.2.2 Términos utilizamos respuestas del cuestionario para medir la opinión del sujeto sobre la relevancia y la utilidad de los términos desde la perspectiva de los sujetos experimentados e inexpertos. La Tabla 6 muestra las respuestas diferenciales promedio obtenidas de ambos grupos sujetos. Tabla 6. Percepciones de sujeto de los términos del sistema (más bajo = mejor). RF explícito RF Diferencial de RF. Exp. Bajoestación. Exp. Relevante 2.58 2.44 2.33 2.21 útil 2.88 2.63 2.33 2.23 Las diferencias entre los grupos sujetos fueron significativas21. Los sujetos experimentados generalmente reaccionaron a los términos de modificación de la consulta elegidos por el sistema de manera más positiva que la inexperta 16 fácil: u (24) = 391, p = .016;Efectivo: u (24) = 399, p = .011;α = .0167 (pruebas de Mann-Whitney) 17 Todos t (24) ≥ 231, todos p ≤ .001 (prueba de rango firmado de Wilcoxon) 18 U (24) = 390, p = .018;α = .0250 (prueba de Mann-Whitney) 19 t (24) = 222, p = .020 (prueba de rango firmado de Wilcoxon) 20 ERF: Todos U (24) ≤ 319, P ≥ .26, IRF: Todos U (24) ≤ 313, p ≥ .30 (pruebas de Mannwhitney) 21 ERF: Todos U (24) ≥ 388, P ≤ .020, IRF: Todos U (24) ≥ 384, P ≤ .024 RF explícito RF Diferencial de RF implícito. Exp. Bajoestación. Exp. Fácil 2.46 2.46 1.84 1.98 Efectivo 2.75 2.63 2.32 2.43 Útil 2.50 2.46 2.28 2.27 Todos (1) 2.57 2.52 2.14 2.23 cómodo 2.46 2.14 2.05 2.24 en control 1.96 1.98 2.73 2.64 all (2) 2.21 2.06 2.39 2.44 Sujetos. Este hallazgo fue respaldado por la proporción de términos de modificación de consultas que estos sujetos aceptaron. De la misma manera que en la Sección 3.1.2, analizamos el número de términos de modificación de consultas recomendados por el sistema que fueron utilizados por sujetos experimentales. La Tabla 7 muestra el número promedio de términos aceptados por grupo sujeto. Tabla 7. Aceptación a plazo (porcentaje de los seis términos principales). RF Explícito RFProportion de términos Increz. Exp. Bajoestación. Exp. Aceptado 63.76 70.44 64.43 71.35 Nuestro análisis de los datos muestra que las diferencias entre los grupos de sujetos para cada tipo de RF son significativas;Los sujetos experimentados aceptaron más términos de expansión independientemente del tipo de RF. Sin embargo, las diferencias entre los mismos grupos para diferentes tipos de RF no son significativas;Los sujetos eligieron aproximadamente el mismo porcentaje de términos de expansión ofrecidos independientemente del tipo de RF22.3.2.3 Resumen En esta sección hemos analizado los datos recopilados de dos grupos de sujetos, buscadores sin experiencia y buscadores experimentados, sobre cómo perciben y usan IRF. Los resultados indican que los sujetos sin experiencia encontraron que el IRF era más fácil y efectivo que los sujetos experimentados, quienes a su vez encontraron los términos elegidos como resultado de IRF más relevante y útil. También mostramos que los sujetos sin experiencia generalmente aceptaban términos menos recomendados que los sujetos experimentados, tal vez porque estaban menos cómodos con RF o generalmente presentaban consultas de búsqueda más cortas. La experiencia de búsqueda parece afectar cómo los sujetos usan los términos recomendados como resultado del proceso de RF.3.3 Etapa de búsqueda de nuestras observaciones de sujetos experimentales mientras buscaban conjeturamos que RF puede usarse de manera diferente en diferentes momentos durante una búsqueda. Para probar esto, nuestra tercera pregunta de investigación se refería al uso y la utilidad de IRF durante el curso de una búsqueda. En esta sección investigamos si la cantidad de RF proporcionada por los buscadores o la proporción de términos aceptados se ven afectados por cuán lejos están a través de su búsqueda. A los efectos de este análisis, una búsqueda comienza cuando un sujeto plantea la primera consulta al sistema y progresa hasta que termine la búsqueda o alcance el tiempo máximo permitido para una tarea de búsqueda de 15 minutos. No dividimos las tareas basadas en este límite, ya que los sujetos a menudo terminaron su búsqueda en menos de 15 minutos. En esta sección, utilizamos datos recopilados a partir de registros de interacción y opiniones de sujetos para investigar en qué medida se usó RF y la medida en que parecía beneficiar a nuestros sujetos experimentales en diferentes etapas en su búsqueda 3.3.1 Comentarios Los registros de interacción para todas las búsquedasEn el RF explícito y la RF implícita se analizaron y cada búsqueda se divide en nueve cortes de tiempo de igual longitud. Este número de cortes nos dio un número igual por etapa y fue un nivel suficiente de granularidad para identificar las tendencias en los resultados. Las rebanadas 1 - 3 corresponden al inicio de la búsqueda, 4 - 6 hasta el medio de la búsqueda y 7 - 9 hasta el final. En la Figura 2 trazamos la medida de precisión descrita en la Sección 3.1.1 (es decir, la proporción de todas las representaciones posibles que se proporcionaron como RF) en cada uno de los 22 IRF: U (24) = 403, p = .009, ERF: U (24) = 396, p = .013 nueve rebanadas, por tarea de búsqueda, promediado en todos los sujetos;Esto nos permite ver cómo se distribuyó la provisión de RF durante una búsqueda. La cantidad total de retroalimentación para un solo método de RF/emparejamiento de complejidad de tareas en las nueve cortes corresponde al valor registrado en la primera fila de la Tabla 2 (por ejemplo, la suma de la RF para IRF/HC en las nueve cortes de la Figura 2 IS IS21.50%). Para simplificar el análisis estadístico y la comparación, utilizamos la agrupación de Start, Middle and End.0 1 2 3 3 4 5 6 7 7 8 9 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 Searchprecision de corte (%OftotalRepSProvidedAsrf) Explícito RF/HC RF/MC Explícito RF/LC RF/HC Implicit RF/Mc implicit RF/LCFigura 2. Distribución de la provisión de RF por tarea de búsqueda. La Figura 2 parece mostrar la existencia de una relación entre la etapa en la búsqueda y la cantidad de información de relevancia proporcionada a los diferentes tipos de algoritmo de retroalimentación. Estas son esencialmente diferencias en la forma en que los usuarios evalúan documentos. En el caso de los sujetos ERF proporcionan evaluaciones de relevancia explícita durante la mayor parte de la búsqueda, pero generalmente hay un fuerte aumento en la fase final para completar el Search23. Al usar el sistema IRF, los datos indican que al comienzo de los sujetos de búsqueda proporcionan poca información de relevancia24, que corresponde a interactuar con pocas representaciones de documentos. En esta etapa, los sujetos tal vez se concentran más en leer los resultados recuperados. La información de relevancia implícita generalmente se ofrece ampliamente en el medio de la búsqueda a medida que interactúan con los resultados y luego se aleja hacia el final de la búsqueda. Esto parecería corresponder a las etapas de exploración inicial, análisis detallado de representaciones de documentos y almacenamiento y presentación de hallazgos. La Figura 2 también muestra la proporción de retroalimentación para tareas de diferente complejidad. Los resultados parecen mostrar una diferencia25 en cómo se usa IRF que se relaciona con la complejidad de la tarea de búsqueda. Más específicamente, a medida que aumenta la complejidad, parece que los sujetos tardan más en alcanzar su punto más interactivo. Esto sugiere que la complejidad de la tarea afecta cómo se distribuye IRF durante la búsqueda y que pueden pasar más tiempo interpretando inicialmente los resultados de búsqueda para tareas más complejas.23 IRF: Todos Z ≥ 1.87, P ≤ .031, ERF: Inicio vs. End Z = 2.58, P = .005 (pruebas post-hoc de DUNNS).24 aunque aumenta hacia el final de la etapa de inicio.25 Aunque no es estadísticamente significativo;χ2 (2) = 3.54, p = .17 (prueba de suma de rango de Friedman) 3.3.2 Términos Los términos recomendados por el sistema se eligen en función de la frecuencia de su ocurrencia en los elementos relevantes. Es decir, los términos no cuidados que no sean cuidantes que ocurren con frecuencia en los resultados de búsqueda considerados relevantes pueden recomendarse al buscador para la modificación de la consulta. Dado que existe una asociación directa entre la RF y los términos seleccionados, utilizamos el número de términos aceptados por los buscadores en diferentes puntos de la búsqueda como una indicación de cuán efectivo ha sido el RF hasta el punto actual en la búsqueda. En esta sección analizamos el número promedio de términos de los seis términos principales recomendados por RF explícito y RF implícito en el transcurso de una búsqueda. La proporción promedio de los seis términos recomendados principales que se aceptaron en cada etapa se muestran en la Tabla 8;Cada celda contiene datos de los 48 sujetos. Tabla 8. Término de aceptación (proporción de los seis términos principales). RF explícito RFProportion de los términos Inicio del extremo medio del extremo medio Aceptado 66.87 66.98 67.34 61.85 68.54 73.22 Los resultados muestran una asociación aparente entre la etapa en la búsqueda y el número de sujetos de términos de retroalimentación aceptan. La etapa de búsqueda afecta la aceptación del término en IRF pero no en ERF26. Cuanto más avanza en una búsqueda que un buscador progresa, más probabilidades tendrá de aceptar los términos recomendados a través de IRF (significativamente más que ERF27). Un análisis de correlación entre la proporción de términos aceptados en cada etapa de búsqueda y RF acumulada (es decir, la suma de toda la precisión en cada corte de la Figura 2 hasta el final de la etapa de búsqueda) sugiere que en ambos tipos de RF la calidad de calidadLos términos del sistema mejoran a medida que se proporciona más RF28.3.3.3 Resumen Los resultados de esta sección indican que la ubicación en una búsqueda afecta la cantidad de comentarios dados por el usuario al sistema, y por lo tanto la cantidad de información que el mecanismo de RF debe decidir qué términos ofrecer al usuario. Además, las tendencias en los datos sugieren que la complejidad de la tarea afecta cómo los sujetos proporcionan IRF y la proporción de términos del sistema aceptados.4. Discusión e implicaciones en esta sección discutimos las implicaciones de los hallazgos presentados en la sección anterior para cada pregunta de investigación.4.1 Tarea de búsqueda Los resultados de nuestro estudio mostraron que ERF era preferido para tareas menos complejas e IRF para tareas más complejas. De las observaciones y los comentarios de los sujetos, percibimos que cuando el uso de los sujetos de sistemas ERF generalmente olvidó proporcionar la retroalimentación, pero también empleó diferentes criterios durante el proceso ERF (es decir, estaban evaluando la relevancia en lugar de expresar un interés). Cuando la búsqueda era más compleja, los sujetos rara vez encontraron resultados que consideraban completamente relevantes. Por lo tanto, lucharon por encontrar 26 ERF relevantes: χ2 (2) = 2.22, p = .33;IRF: χ2 (2) = 7.73, p = .021 (pruebas de suma de rango de Friedman);IRF: Todas las comparaciones por pares significativas en z ≥ 1.77, todas p ≤ .038 (pruebas post-hoc de DUNN) 27 todas t (48) ≥ 786, todas p ≤ .002, (prueba de rango firmado de Wilcoxon) 28 IRF:R = .712, p <.001, ERF: R = .695, p = .001 (coeficiente de correlación de Pearson) y no pudieron comunicar RF al sistema de búsqueda. En estas situaciones, los sujetos parecían preferir IRF, ya que no necesitan tomar una decisión de relevancia para obtener los beneficios de RF, es decir, sugerencias de término, mientras que en ERF lo hacen. La asociación entre el método de RF y la complejidad de la tarea tiene implicaciones para el diseño de estudios de usuarios de los sistemas de RF y los mismos sistemas de RF. Implica que en el diseño de estudios de usuarios que involucren la atención de sistemas ERF o IRF se debe tomar para incluir tareas de complejidades variables, para evitar el sesgo de tareas. Además, en el diseño de los sistemas de búsqueda implica que, dado que los diferentes tipos de RF pueden ser apropiados para diferentes complejidades de tareas, entonces un sistema que podría detectar automáticamente la complejidad podría usar tanto ERF como IRF simultáneamente para beneficiar al buscador. Por ejemplo, en el sistema IRF notamos que a medida que la complejidad de la tarea cae, el comportamiento de búsqueda cambia de la interfaz de resultados a los documentos recuperados. El monitoreo de dicha interacción en varios estudios puede conducir a un conjunto de criterios que podrían ayudar a los sistemas IR a detectar automáticamente la complejidad de las tareas y adaptar el soporte para adaptarse.4.2 Experiencia de búsqueda Analizamos el efecto de la experiencia de búsqueda en la utilidad de IRF. Nuestro análisis reveló una preferencia general entre todos los sujetos para IRF sobre ERF. Es decir, las calificaciones promedio asignadas a IRF fueron generalmente más positivas que las asignadas a ERF. Sin embargo, ambos grupos de sujetos le gustaban generalmente el IRF (tal vez porque eliminaba la carga de proporcionar información de relevancia) y los sujetos experimentados fueron preferidos por sujetos experimentados más que sujetos inexpertos (tal vez porque les permitía especificar qué resultados fueron utilizados por el sistema cuando el sistemaGeneración de recomendaciones de término). Todos los sujetos se sintieron más en control con ERF que IRF, pero para los sujetos sin experiencia, esto no parecía afectar sus preferencias generales29. Estos sujetos pueden comprender menos el proceso de RF, pero pueden estar más dispuestos a sacrificar el control sobre la retroalimentación a favor de IRF, un proceso que perciben de manera más positiva.4.3 Etapa de búsqueda También analizamos los efectos de la etapa de búsqueda en el uso y la utilidad de IRF. A través del análisis de esta naturaleza, podemos construir una imagen más completa de cómo los buscadores usaron RF y cómo esto varía en función del método de RF. Los resultados sugieren que el IRF se usa más en el medio de la búsqueda que al principio o al final, mientras que ERF se usa más hacia el final. Los resultados también muestran los efectos de la complejidad de la tarea en el proceso IRF y qué tan rápido los sujetos alcanzan su punto más interactivo. Sin un análisis de este tipo, no hubiera sido posible establecer la existencia de tales patrones de comportamiento. Los resultados sugieren que los buscadores interactúan de manera diferente para IRF y ERF. Dado que ERF no se usa tradicionalmente hasta el final de la búsqueda, puede ser posible incorporar IRF y ERF en el mismo sistema IR, y se usa IRF para reunir evidencia hasta que los sujetos decidan usar ERF. El desarrollo de dicho sistema representa parte de nuestro trabajo continuo en esta área.5. Conclusiones En este artículo hemos presentado una investigación de la retroalimentación de relevancia implícita (IRF). Nuestro objetivo fue responder tres preguntas de investigación sobre factores que pueden afectar la provisión y utilidad de IRF. Estos factores fueron la complejidad de la tarea de búsqueda, la experiencia de búsqueda de los sujetos y la etapa en la búsqueda. Nuestra conclusión general fue que todos los factores 29 esto también pueden ser cierto para los sujetos experimentados, pero los datos que tenemos son insuficientes para sacar esta conclusión.Parece tener algún efecto sobre el uso y la efectividad de IRF, aunque los efectos de interacción entre los factores no son estadísticamente significativos. Nuestras conclusiones por cada pregunta de investigación son: (i) El IRF es generalmente más útil para tareas de búsqueda complejas, donde los buscadores desean centrarse en la tarea de búsqueda y obtener nuevas ideas para su búsqueda del sistema, (ii) IRF se prefiere a ERF en generaly generalmente preferidos por los sujetos sin experiencia que desean reducir la carga de proporcionar RF, y (iii) dentro de una sola sesión de búsqueda, el IRF se ve afectado por la ubicación temporal en una búsqueda (es decir, se usa en el medio, no al principio o al final) yComplejidad de la tarea. Los estudios de esta naturaleza son importantes para establecer las circunstancias en las que una técnica prometedora como IRF es útil y las que no lo es. Es solo después de que tales estudios se hayan ejecutado y analizado de esta manera, ¿podemos desarrollar una comprensión de IRF que permita implementarlo con éxito en los sistemas operativos de IR?6. Referencias [1] Bell, D.J.y Ruthven, I. (2004). Evaluaciones de búsqueda de la complejidad de tareas para la búsqueda web. Actas de la 26ª Conferencia Europea sobre Recuperación de Información, 57-71.[2] Borlund, P. (2000). Componentes experimentales para la evaluación de sistemas de recuperación de información interactiva. Revista de documentación.56 (1): 71-90.[3] Brajnik, G., Mizzaro, S., Tasso, C. y Venuti, F. (2002). Ayuda estratégica para interfaces de usuario para la recuperación de información. Revista de la Sociedad Americana de Ciencia y Tecnología de la Información.53 (5): 343-358.[4] Busha, C.H.y Harter, S.P., (1980). Métodos de investigación en biblioteconomía: técnicas e interpretación. Serie de Biblioteca y Ciencias de la Información. Nueva York: Academic Press.[5] Campbell, I. y Van Rijsbergen, C.J. (1996). El modelo ostensivo de desarrollar necesidades de información. Actas de la tercera conferencia internacional sobre concepciones de la biblioteca y ciencias de la información, 251-268.[6] Harman, D., (1992). Comentarios de relevancia y otras técnicas de modificación de consultas. En recuperación de información: estructuras de datos y algoritmos. Nueva York: Prentice-Hall.[7] Kelly, D. y Teevan, J. (2003). Comentarios implícitos para inferir la preferencia del usuario. Foro Sigir.37 (2): 18-28.[8] Koenemann, J. y Belkin, N.J. (1996). Un caso para la interacción: un estudio del comportamiento y efectividad de recuperación de información interactiva. Actas de la Conferencia ACM Sigchi sobre factores humanos en sistemas informáticos, 205-212.[9] Meddis, R., (1984). Estadísticas utilizando rangos: un enfoque unificado. Oxford: Basil Blackwell, 303-308.[10] Morita, M. y Shinoda, Y. (1994). Filtrado de información basado en el análisis de comportamiento del usuario y la mejor recuperación de texto coincidir. Actas de la 17ª Conferencia Anual de ACM Sigir sobre investigación y desarrollo en recuperación de información, 272-281.[11] Salton, G. y Buckley, C. (1990). Mejora del rendimiento de la recuperación por retroalimentación relevante. Revista de la Sociedad Americana de Ciencias de la Información.41 (4): 288-297.[12] Siegel, S. y Castellan, N.J. (1988). Estadísticas no paramétricas para las ciencias del comportamiento.2ª ed. Singapur: McGraw-Hill.[13] White, R.W. (2004). Comentarios implícitos para la recuperación de información interactiva. Tesis doctoral no publicada, Universidad de Glasgow, Glasgow, Reino Unido.[14] White, R.W., Jose, J.M. y Ruthven, I. (2005). Un enfoque de retroalimentación implícita para la recuperación de información interactiva, procesamiento de información y gestión, en la prensa.[15] White, R.W., Jose, J.M., Ruthven, I. y Van Rijsbergen, C.J. (2004). Un estudio simulado de modelos de retroalimentación implícitos. Actas de la 26ª Conferencia Europea sobre Recuperación de Información, 311-326.[16] Zellweger, P.T., Regli, S.H., Mackinlay, J.D. y Chang, B.-W.(2000). El impacto de los documentos fluidos en la lectura y la navegación: un estudio de observación. Actas de la Conferencia ACM Sigchi sobre factores humanos en sistemas informáticos, 249-256. Apéndice B. casillas de verificación para marcar los títulos de documentos relevantes en el sistema RF explícito. Apéndice A. Interfaz al sistema RF implícito.1. Frase de alto rango 2. Título 3. Resumen 4. Sentencia resumida 5. Oración en el contexto 2 3 4 5 1