Caracterización y predicción del agente en tiempo real H. van Dyke Parunak, Sven Brueckner, Robert Matthews, John Sauter, Steve Brophy Newvectors LLC 3520 Green Court, Suite 250 Ann Arbor, MI 48105 USA +1 734 302 4684 {Van.parunak, Sven.Brueckner, Robert.Matthews, John.Sauter, Steve.Brophy}@newvectors.net razonamiento abstracto sobre agentes que observamos en el mundo es un desafío. Nuestra información disponible a menudo se limita a las observaciones del comportamiento externo de los agentes en el pasado y el presente. Para comprender estas acciones, necesitamos deducir el estado interno de los agentes, que incluye no solo elementos racionales (como intenciones y planes), sino también emotivos (como el miedo). Además, a menudo queremos predecir las acciones futuras de los agentes, que están limitadas no solo por estas características internas, sino también por la dinámica de la interacción de los agentes con su entorno. La abeja (evolución del comportamiento y extrapolación) utiliza un modelo del entorno basado en el entorno basado en el agente más rápido que el tiempo real para caracterizar el estado interno de los agentes por evolución contra el comportamiento observado, y luego predecir su comportamiento futuro, teniendo en cuenta la dinámica de su interacción con el medio ambiente. Categorías y descriptores de temas I.2.6 [Inteligencia artificial]: aprendizaje - Aprendizaje de parámetros. I.2.11 [Inteligencia artificial]: inteligencia artificial distribuida: sistemas multiagentes. Algoritmos de términos generales, medición, experimentación.1. Introducción El razonamiento sobre los agentes que observamos en el mundo debe integrar dos niveles dispares. Nuestras observaciones a menudo se limitan al comportamiento externo de los agentes, que con frecuencia se pueden resumir numéricamente como una trayectoria en el espacio-tiempo (quizás puntuado por acciones de un vocabulario bastante limitado). Sin embargo, este comportamiento es impulsado por el estado interno de los agentes, que (en el caso de un humano) puede involucrar conceptos psicológicos y cognitivos de alto nivel, como intenciones y emociones. Un desafío central en muchos dominios de aplicación es el razonamiento de las observaciones externas del comportamiento del agente hasta una estimación de su estado interno. Tal razonamiento está motivado por el deseo de predecir el comportamiento de los agentes. Este problema se ha abordado tradicionalmente bajo la rúbrica de reconocimiento del plan o inferencia del plan. El trabajo hasta la fecha se centra casi por completo en reconocer el estado racional (a diferencia del estado emocional) de un solo agente (a diferencia de una comunidad interactiva), y con frecuencia aprovecha las comunicaciones explícitas entre los agentes (como en la gestión de protocolos de conversación). Muchos problemas realistas se desvían de estas condiciones. El aumento del número de agentes conduce a una explosión combinatoria que puede inundar el análisis convencional. La dinámica ambiental puede frustrar las intenciones de los agentes. Los agentes a menudo están tratando de ocultar sus intenciones (e incluso su presencia), en lugar de compartir información intencionalmente. Un estado emocional de los agentes puede ser al menos tan importante como su estado racional para determinar su comportamiento. Los dominios que exhiben estas limitaciones a menudo se pueden caracterizar como adversario e incluyen combate militar, tácticas comerciales competitivas y juegos de computadora múltiples. Bee (evolución del comportamiento y extrapolación) es un enfoque novedoso para reconocer el estado racional y emocional de los agentes interactivos múltiples basados únicamente en su comportamiento, sin recurrir a las comunicaciones intencionales de ellos. Está inspirado en las técnicas utilizadas para predecir el comportamiento de los sistemas dinámicos no lineales, en el que una representación del sistema se ajusta continuamente a su comportamiento pasado reciente. Para los sistemas dinámicos no lineales, la representación es una ecuación matemática de forma cerrada. En Bee, es un conjunto de parámetros que rigen el comportamiento de los agentes de software que representan a los individuos que se analizan. La versión actual de Bee caracteriza y predice el comportamiento de los agentes que representan a los soldados involucrados en el combate urbano [8]. La Sección 2 revisa el trabajo previo relevante. La Sección 3 describe la arquitectura de la abeja. La Sección 4 informa los resultados de los experimentos con el sistema. La Sección 5 concluye. Más detalles que no se pueden incluir aquí en aras del espacio están disponibles en un informe técnico en línea [16].2. El trabajo previo de la abeja comparan con investigaciones previas en IA (reconocimiento del plan), modelos ocultos de Markov y sistemas de dinámica no lineal (predicción de trayectoria).2.1 El reconocimiento del plan en la teoría del agente de IA describe comúnmente un estado cognitivo de los agentes en términos de sus creencias, deseos e intenciones (el llamado modelo BDI [5, 20]). Las creencias de los agentes son propuestas sobre el estado del mundo que considera verdadero, en función de sus percepciones. Sus deseos son propuestas sobre el mundo de que le gustaría ser verdad. Los deseos no son necesariamente consistentes entre sí: un agente podría desear ser ricos y no trabajar al mismo tiempo. Las intenciones u objetivos de los agentes son un subconjunto de sus deseos que ha seleccionado, en función de sus creencias, para guiar sus acciones futuras. A diferencia de los deseos, los objetivos deben ser consistentes entre sí (o al menos creen que el agente es consistente). Los objetivos de los agentes guían sus acciones. Por lo tanto, uno debe poder aprender algo sobre los objetivos de un agente observando sus acciones pasadas, y el conocimiento de los objetivos de los agentes a su vez permite conclusiones sobre lo que el agente puede hacer en el futuro. Este proceso de razonamiento de las acciones de un agente a sus objetivos se conoce como reconocimiento del plan o inferencia del plan. Este cuerpo de trabajo (encuestado recientemente en [3]) es rico y variado. Cubre planes de agente único y de agente múltiple (por ejemplo, equipo de fútbol de robot), acciones intencionales versus no intencionales, comportamiento del habla frente a la no voz, intención adversa versus cooperativa, conocimiento mundial completo versus incompleto y corregir el conocimiento mundial y corregir el conocimiento incompleto y corregirvs. planes defectuosos, entre otras dimensiones. El reconocimiento del plan rara vez se persigue por su propio bien. Por lo general, admite una función de nivel superior. Por ejemplo, en las interfaces de Humancomputer, reconocer un plan de usuarios puede permitir que el sistema proporcione información y opciones más apropiadas para la acción del usuario. En un sistema de tutoría, inferir el plan de los estudiantes es un primer paso para identificar los planes de errores y proporcionar la remediación adecuada. En muchos casos, la función de nivel superior predice las posibles acciones futuras de la entidad cuyo plan se infiere. Nos centramos en el reconocimiento del plan en apoyo de la predicción. Un plan de agentes es un aporte necesario para una predicción de su comportamiento futuro, pero apenas es suficiente. Al menos otras dos influencias, una interna y una externas, deben tenerse en cuenta. La influencia externa es la dinámica del entorno, que puede incluir otros agentes. La dinámica del mundo real impone restricciones significativas. El entorno puede interferir con los deseos del agente [4, 10]. La mayoría de las interacciones entre los agentes, y entre los agentes y el mundo, no son lineales. Cuando se iteran, estos pueden generar caos (sensibilidad extrema a las condiciones iniciales). Un análisis racional de los objetivos de un agente puede permitirnos predecir lo que intentará, pero cualquier plan no trivial con varios pasos dependerá sensiblemente en cada paso a la reacción del entorno, y nuestra predicción también debe tener en cuenta esta reacción. La simulación real de futuros es una forma (la única que conocemos ahora) para lidiar con el impacto de la dinámica ambiental en las acciones de los agentes. Los agentes humanos también están sujetos a una influencia interna. El estado emocional de los agentes puede modular su proceso de decisión y su enfoque de atención (y, por lo tanto, su percepción del medio ambiente). En casos extremos, la emoción puede llevar a un agente a elegir acciones que desde el punto de vista de un análisis lógico puedan parecer irracionales. El trabajo actual sobre el reconocimiento del plan para la predicción se centra en el plan racional, y no tiene en cuenta ni influencias ambientales externas ni sesgos emocionales internos. Bee integra los tres elementos en sus predicciones.2.2 Modelos Markov ocultos La abeja es superficialmente similar a los modelos de Markov ocultos (HMMS [19]). En ambos casos, el agente tiene un estado interno oculto (la personalidad de los agentes) y el estado observable (su comportamiento externo), y deseamos aprender el estado oculto del estado observable (por evolución en la abeja, por el algoritmo de Baum-Welch [1] en HMMS) y luego predice el comportamiento futuro de los agentes (por extrapolación a través de fantasmas en BEE, por el algoritmo delantero en HMMS). Bee ofrece dos beneficios importantes sobre HMMS. Primero, las variables ocultas de un solo agente no satisfacen la propiedad de Markov. Es decir, sus valores en T + 1 dependen no solo de sus valores en T, sino también de las variables ocultas de otros agentes. Uno podría evitar esta limitación construyendo un solo HMM sobre el espacio de estado conjunto de todos los agentes, pero este enfoque es combinatoriamente prohibitivo. Bee combina la eficiencia de modelar independientemente a los agentes individuales con la realidad de tener en cuenta las interacciones entre ellos. En segundo lugar, los modelos de Markov suponen que las probabilidades de transición son estacionarias. Esta suposición no es realista en situaciones dinámicas. El proceso evolutivo de las abejas actualiza continuamente las personalidades de los agentes en función de las observaciones reales y, por lo tanto, explica automáticamente los cambios en las personalidades de los agentes.2.3 Los sistemas no lineales en tiempo real que se ajustan a muchos sistemas de interés pueden describirse mediante un vector de números reales que cambia en función del tiempo. Las dimensiones del vector definen el espacio de estado de los sistemas. Típicamente se analiza los sistemas como ecuaciones diferenciales vectoriales, por ejemplo,) (XF DT XD. Cuando F es no lineal, el sistema puede ser formalmente caótico, y los puntos de partida sean arbitrariamente cerca uno del otro pueden conducir a trayectorias que divergen exponencialmente rápidamente. La predicción de largo alcance de dicho sistema es imposible. Sin embargo, a menudo es útil anticipar el comportamiento de los sistemas a corta distancia en el futuro. Una técnica común es ajustar una forma funcional conveniente para F a la trayectoria de los sistemas en el pasado reciente, luego extrapolar este ajuste en el futuro (Figura 1, [7]). Este proceso se repite constantemente, proporcionando al usuario un aspecto limitado. Este enfoque es robusto y ampliamente aplicado, pero requiere sistemas que puedan describirse de manera eficiente con ecuaciones matemáticas. Bee extiende este enfoque de los comportamientos de los agentes, que se ajusta al comportamiento observado utilizando un algoritmo genético.3. Bee de arquitectura predice el futuro al observar el comportamiento emergente de los agentes que representan las entidades de interés en una simulación de agente de grano fino. Los elementos clave de la arquitectura de abejas incluyen el modelo de un agente individual, la infraestructura de feromonas a través de la cual interactúan los agentes, las fuentes de información que los guían y el ciclo evolutivo general que ejecutan.3.1 Modelo de agente Los agentes en Bee están inspirados en dos cuerpos de trabajo: nuestro trabajo anterior sobre agentes de grano fino que coordinan sus acciones a través de feromonas digitales en un entorno compartido [2, 13, 17, 18, 21], y el éxito deModelado de combate basado en agente anterior. Las feromonas digitales son variables escalares que los agentes depositan y sienten en su ubicación actual A C B D A C B D Figura 1: Seguimiento de un sistema dinámico no lineal.a = espacio de estado del sistema;b = trayectoria del sistema con el tiempo;C = Mediciones recientes del estado del sistema;D = predicción de corto alcance. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1427 en el medio ambiente. Los agentes responden a las concentraciones locales de estas variables tropialmente, escalando o descendiendo gradientes locales. Sus movimientos cambian los patrones de depósito. Este circuito de retroalimentación, junto con procesos de evaporación y propagación en el entorno, respaldan patrones complejos de interacción y coordinación entre los agentes [15]. La Tabla 1 muestra los sabores de feromonas actuales de las abejas. Por ejemplo, un miembro vivo del adversario emite una feromona de aliva roja, mientras que las carreteras emiten una feromona de movilidad. Nuestros agentes de soldados están inspirados en Einstein y Mana. Einstein [6] representa un agente como un conjunto de seis pesos, cada uno en [-1, 1], describiendo la respuesta de los agentes a seis tipos de información. Cuatro de estos describen el número de tropas enemigas enemigas vidas, amigables, amables y heridas y lesionadas dentro del rango de sensores de los agentes. Los otros dos pesos se relacionan con la distancia de los agentes a su propia bandera y la del adversario, representando objetivos que busca proteger y atacar, respectivamente. Un peso positivo indica atracción a la entidad descrita por el peso, mientras que un peso negativo indica repulsión. Mana [9] extiende los conceptos en Einstein. Las banderas amistosas y enemigas son reemplazadas por los puntos de referencia que siguen cada lado. El maná incluye enemigos bajos, medianos y de alta amenaza. Además, define un conjunto de desencadenantes (por ejemplo, alcanzar un punto de referencia, dispararse, hacer contacto con el enemigo, ser herido) que cambian al agente de un vector de personalidad a otro. Un estado predeterminado define el vector de personalidad cuando no hay estado de activación activo. Los vectores de personalidad en Mana y Einstein reflejan aspectos racionales y emotivos de la toma de decisiones. La noción de ser atraída o repelida por fuerzas amigables o adversas en varios estados de salud es un componente importante de lo que consideramos informalmente como emoción (por ejemplo, miedo, compasión, agresión) y el uso del término personalidad en Einstein yMana sugiere que los diseñadores de sistemas están pensando antropomórficamente, aunque no usan emoción para describir el efecto que están tratando de lograr. La noción de puntos de referencia a los que se atrae un agente refleja la racionalidad orientada a objetivos. Bee utiliza un modelo integrado de personalidad racional-emotiva. Una racionalidad de los agentes de abejas es un vector de siete deseos, que son valores en [-1, +1]: protectores (el adversario), Protectlue (fuerzas amigables), protección (civiles), protectores de protección, evitación de la detección y sobrevivir y sobrevivir. Los valores negativos invierten el sentido sugerido por la etiqueta. Por ejemplo, un valor negativo de Protectioned indica un deseo de dañar el rojo, y un agente con un alto deseo positivo de protectamente se sentirá atraído por la feromona redaliva, de casualidad roja y de movilidad, y se moverá a una velocidad máxima. El componente emotivo de una personalidad de las abejas se basa en el marco Ortony-Clore-Collins (OCC) [11], y se describe en detalle en otra parte [12]. OCC define las emociones como reacciones valiadas a los agentes, estados o eventos en el medio ambiente. Esta noción de reacción se captura en los estados de activación de Manas. Un avance importante en el modelo emocional de las abejas es el reconocimiento de que los agentes pueden diferir en lo sensibles que son los desencadenantes. Por ejemplo, las situaciones amenazantes tienden a estimular la emoción del miedo, pero un nivel determinado de amenaza producirá más miedo en un nuevo recluta que en un veterano experimentado. Por lo tanto, nuestro modelo incluye no solo emociones, sino también disposiciones. Cada emoción tiene una disposición correspondiente. Las disposiciones son relativamente estables y se consideran constantes durante el horizonte temporal de una carrera de la abeja, mientras que las emociones varían según la disposición de los agentes y los estímulos a los que está expuesto. Las entrevistas con expertos en dominios militares identificaron las dos emociones más cruciales para el comportamiento de combate como ira (con la irritabilidad de disposición correspondiente) y el miedo (cuya disposición es la cobardía). La Tabla 2 muestra qué feromonas desencadenan qué emociones. Por ejemplo, la feromona de casualidad roja estimula la ira y el miedo en un agente rojo, pero no en un agente azul. Las emociones se modelan como hormonas de agente (feromonas internas) que se aumentan en presencia de la condición ambiental desencadenante y se evaporan con el tiempo. Una emoción distinta de cero modifica las acciones de los agentes. El nivel elevado de la ira aumenta la probabilidad del movimiento, la probabilidad de disparo de armas y la tendencia hacia una postura expuesta. El miedo elevado disminuye estas probabilidades. La Figura 2 resume el modelo de personalidad de las abejas. El lado izquierdo es un modelo BDI directo (preferimos el término objetivo de intención). El lado derecho es el componente emotivo, donde una evaluación de las creencias de los agentes, moderadas por la disposición, conduce a una emoción que a su vez influye en el análisis BDI. Tabla 1. Sabores de feromonas en la abeja sabor a la feromona Descripción Redaliva Redcasualty Bluealive BlueCasualty Greencasualty emitida por una entidad viva o muerta del grupo apropiado (rojo = enemigo, azul = amigable, verde = neutral) incendio de armas emitido por una tecla de arma de fuego emitida por un sitio de un sitio de particularImportancia para la cobertura roja emitida por ubicaciones que permiten la cobertura de la movilidad del fuego emitida por carreteras y otras estructuras que mejoran la movilidad de los agentes Redthreat Bluethreat determinado por el proceso externo (ver Sección 3.3) Tabla 2: Interacciones de feromonas y disposiciones/emociones Disposiciones/Emociones Rojo Perspectiva Roja Azul AzulePerspectiva Perspectiva verde Irritabilidad de feromona /ira Cobardía /miedo irritabilidad /ira cobardía /miedo irritabilidad /ira cobardía /fearredalive x x redcasualty x x bluealive x x x x bluecasualty x x greencasualty x x x x x x x x x x x keysites X X 1428 El sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 3.2 La gran innovación de las abejas de las abejas está extendiendo la técnica de sistemas no lineales de la Sección 2.2 a los comportamientos de los agentes. Esta sección describe este proceso a un alto nivel, luego detalla la infraestructura de feromonas de varias páginas que lo implementa.3.2.1 Descripción general La Figura 3 es una descripción general de la evolución del comportamiento y la extrapolación. Cada entidad activa en el espacio de batalla tiene un avatar persistente que genera continuamente una corriente de agentes fantasmas que se representan a sí mismo. Llamamos a la entidad de modelado combinada que consiste en avatar y fantasmas como polyagent [14]. Los fantasmas viven en una línea de tiempo indexada por el que comienza en el pasado y se encuentra con el futuro.se compensa con respecto a la hora actual t.La línea de tiempo se divide en páginas discretas, cada una que representa un valor sucesivo de. El avatar inserta los fantasmas en el horizonte de inserción. En nuestro sistema actual, el horizonte de inserción está en - t = -30, lo que significa que los fantasmas se insertan en una página que representa el estado del mundo hace 30 minutos. En el horizonte de inserción, cada fantasma de los parámetros de comportamiento (deseos y disposiciones) se muestrean de las distribuciones para explorar personalidades alternativas de la entidad que representa. Cada página entre el horizonte de inserción y = t (ahora) registra el estado histórico del mundo en el punto en el pasado al que corresponde. A medida que los fantasmas se mueven de una página a otra, interactúan con este estado pasado, en función de sus parámetros de comportamiento. Estas interacciones significan que su estado físico depende no solo de sus propias acciones, sino también de los comportamientos del resto de la población, que también está evolucionando. Porque avances más rápido que en tiempo real, eventualmente = t (tiempo real). En este punto, cada fantasma se evalúa en función de su ubicación en comparación con la ubicación real de su entidad del mundo real correspondiente. Los fantasmas más aptos tienen tres funciones.1. La personalidad de cada fantasma más apto para las entidades se informa al resto del sistema como la personalidad probable de esa entidad. Esta información nos permite caracterizar a los guerreros individuales como inusualmente cobardes o valientes.2. Los fantasmas más adecuados se reproducen genéticamente y sus descendientes regresan al horizonte de inserción para continuar el proceso de ajuste.3. Los fantasmas más aptos para cada entidad forman la base para una población de fantasmas que pasan por los avatares presentes en el futuro. Cada fantasma que se encuentra con el futuro explora un futuro posible diferente de la batalla, análoga a cómo algunas personas planean con anticipación simulando mentalmente diferentes formas en que se podría desarrollar una situación. El análisis de los comportamientos de estas diferentes posibles futuros produce predicciones. Por lo tanto, Bee tiene tres nociones distintas de tiempo, todas las cuales pueden ser distintas del tiempo del mundo real.1. El tiempo de dominio T es el momento actual en el dominio que se está modelando. Si Bee se aplica a una situación del mundo real, esta vez es lo mismo que el tiempo del mundo real. En nuestros experimentos, aplicamos Bee a una batalla simulada, y el tiempo de dominio es la marca de tiempo publicada por el simulador. Durante las ejecuciones reales, el simulador a menudo se detiene, por lo que el tiempo de dominio funciona más lento que en tiempo real. Cuando volvemos a reproducir registros de las ejecuciones de simulación, podemos acelerarlos para que el tiempo de dominio se ejecute más rápido que en tiempo real.2. El tiempo de abeja para una página registra el tiempo de dominio correspondiente al estado del mundo representado en esa página, y se compensa desde el tiempo de dominio actual.3. El tiempo de turno se incrementa cada vez que los fantasmas se mueven de una página a la siguiente. La relación entre el tiempo de cambio y el tiempo real depende de los recursos de procesamiento disponibles.3.2.2 La abeja de infraestructura de feromonas debe operar muy rápidamente, para mantener el ritmo de la batalla en curso. Por lo tanto, usamos agentes simples coordinados utilizando mecanismos de feromonas. Hemos descrito la dinámica básica de nuestra infraestructura de feromonas en otros lugares [2]. Esta infraestructura se ejecuta en los nodos de un entorno estructurado por gráficos (en el caso de la abeja, una red rectangular). Cada nodo mantiene un valor escalar para cada sabor de feromona, y proporciona tres funciones: agrega depósitos de agentes individuales, fusionando la información en múltiples agentes y a través del tiempo. Evapora las feromonas a lo largo del tiempo, proporcionando una alternativa innovadora al mantenimiento de la verdad tradicional. Tradicionalmente, las bases de conocimiento recuerdan todo lo que se les dice a menos que tengan una razón para olvidar. Los sistemas basados en feromonas inmediatamente comienzan a olvidar todo lo que aprenden, a menos que se refuerce continuamente. Por lo tanto, las inconsistencias se eliminan automáticamente dentro de un período conocido. Difune las feromonas a lugares cercanos, difundiendo información para el acceso por parte de agentes cercanos. La distribución de cada sabor a feromona sobre el entorno forma un campo que representa algún aspecto del estado del mundo en un instante en el tiempo. Cada página de la línea de tiempo es un campo de feromona completo para el mundo en el momento de la abeja representado por esa página. El comportamiento de las feromonas en cada página depende de si la página representa el pasado o el futuro. Creencias del medio ambiente deseos Objetivo Disposición de emoción Estado Análisis Acción Percepción de la evaluación Racional Racional Figura 2: Abejas Integró el modelo de personalidad racional y emotiva Ghost Time = t (ahora) Avatar Inserción Horizon Medir el horizonte de predicción fantasma de fitnes(ahora) Avatar Inserción del horizonte Medir el horizonte de predicción de la aptitud física de fantasma Observe la predicción de los fantasmas, la lectura de la entidad de lectura Figura 3: Emulación conductual y extrapolación. Cada avatar genera una corriente de fantasmas que muestrean el espacio de personalidad de su entidad. Evolucionan contra el comportamiento observado reciente de las entidades, y los fantasmas más aptos para el futuro para generar predicciones. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1429 En páginas que representan el futuro (> t), se aplican los mecanismos de feromonas habituales. Los fantasmas depositan la feromona cada vez que se mudan a una nueva página, y las feromonas se evaporan y se propagan de una página a la siguiente. En páginas que representan el pasado (t), tenemos un estado observado del mundo real. Esto tiene dos consecuencias para la gestión de feromonas. Primero, podemos generar los campos de feromona directamente desde las ubicaciones observadas de entidades individuales, por lo que no es necesario que los fantasmas hagan depósitos. En segundo lugar, podemos ajustar las intensidades de feromonas en función de las ubicaciones cambiadas de las entidades de una página a otra, por lo que no necesitamos evaporar o propagar las feromonas. Ambas simplificaciones reflejan el hecho de que en nuestro sistema actual, tenemos un conocimiento completo del pasado. Cuando presentamos el ruido y la incertidumbre, probablemente necesitaremos introducir feromonas dinámicas en el pasado y en el futuro. La ejecución de la infraestructura de feromona se realiza en dos escalas de tiempo, ejecutándose en hilos separados. El primer hilo actualiza el libro de las páginas cada vez que el tiempo de dominio avanza más allá del límite de la página siguiente. En cada paso, la primera página ahora + 1 se reemplaza con una nueva página actual, cuyas feromonas corresponden a las ubicaciones y fortalezas de las unidades observadas;Se agrega una página vacía en el horizonte de predicción;La página más antigua se descarta, ya que ha pasado el horizonte de inserción. El segundo hilo mueve los fantasmas de una página a la siguiente, tan rápido como lo permita el procesador. En cada paso, los fantasmas que alcanzan la página = t se evalúan para la aptitud y se eliminan o evolucionan;Se insertan nuevos fantasmas de los avatares y del proceso evolutivo en el horizonte de inserción;Una población de fantasmas basados en los fantasmas más aptos se insertan AT = t para llegar al futuro;Se eliminan los fantasmas que se han movido más allá del horizonte de predicción;Todos los fantasmas planean sus próximas acciones basadas en el campo de feromona en las páginas que ocupan actualmente;El sistema calcula el siguiente estado de cada página, incluida la ejecución de las acciones elegidas por los fantasmas, y (en páginas futuras) evaporando las feromonas y registrando nuevos depósitos de los fantasmas recientemente llegados. El movimiento fantasma basado en los gradientes de feromonas es un proceso simple, por lo que este sistema puede soportar poblaciones de agentes realistas sin una carga de computadora excesiva. En nuestro sistema actual, cada avatar genera ocho fantasmas por turno. Dado que hay alrededor de 50 entidades en el espacio de batalla (alrededor de 20 unidades de rojo y azul y aproximadamente 5 de verde), debemos apoyar a unos 400 fantasmas por página, o alrededor de 24000 en todo el libro. ¿Qué tan rápido un procesador necesitamos? Sea P la duración en tiempo real de una página en segundos. Si cada página representa 60 segundos de tiempo de dominio, y estamos reproduciendo una simulación en el tiempo de dominio 2x, p = 30. Sea n el número de páginas entre el horizonte de inserción y = t.En nuestro sistema actual, n = 30. Luego, una tasa de cambio de los cambios N/P por segundo permitirá que los fantasmas se ejecuten desde el horizonte de inserción hasta la hora actual al menos una vez antes de generar una nueva página. Empíricamente, este nivel es un límite más bajo para un rendimiento razonable y fácilmente alcanzable en las plataformas de stock Wintel.3.3 Fuentes de información La flexibilidad de la infraestructura de feromonas de las abejas permite la integración de numerosas fuentes de información como aportes a nuestras caracterizaciones de las personalidades de la entidad y las predicciones de su comportamiento futuro. Nuestro sistema actual se basa en tres fuentes de información, pero otras se pueden agregar fácilmente. Observaciones del mundo real. La Tabla 1 identifica las entidades que generan cada sabor de feromona. Estimaciones estadísticas de las regiones de amenaza. Técnicas estadísticas1 estiman el nivel de amenaza para cada fuerza (rojo o azul), basado en la topología del campo de batalla y la disposición conocida de las fuerzas. Por ejemplo, un área abierta amplia sin cobertura es amenazante, especialmente si la fuerza opuesta ocupa sus márgenes. Los resultados de este proceso se publican en las páginas de feromona como feromona rojiza (que representa una amenaza para rojo) y la feromona blueethreat (que representa una amenaza para el azul). Reconocimiento del plan basado en la IA.-Mientras el reconocimiento del plan no es suficiente para una predicción efectiva, es un aporte valioso. Configuramos dinámicamente una red de Bayes basada en la heurística para identificar los objetivos probables que cada entidad puede tener.2 Los destinos de estos objetivos funcionan como feromonas virtuales. Los fantasmas incluyen su distancia a tales puntos en sus decisiones de acción, logrando el resultado del gradiente seguido sin el gasto computacional de mantener un campo de feromona.4. Resultados experimentales Hemos probado la abeja en una serie de experimentos en los que los Wargamers humanos toman decisiones que se juegan en un simulador de campo de batalla. El comandante de cada lado (rojo y azul) tiene a su disposición un equipo de Pucksters, operadores humanos que establecen puntos de referencia para unidades individuales en el simulador. Cada Puckster es responsable de cuatro a seis unidades. El simulador mueve las unidades, determina las acciones de disparo y resuelve el resultado de los conflictos. Es importante enfatizar que este simulador es simplemente un sustituto de una alimentación de sensores de un campo de batalla del mundo real 4.1 Las disposiciones de ajuste para probar nuestra capacidad para adaptarse a las personalidades basadas en el comportamiento, un Puckster rojo responsable de cuatro unidades está designado por el Puckster emocional. Selecciona dos de sus unidades para ser cobardes (pollos) y dos para ser irritables (Rambos). No revela esta tarea durante la ejecución. Mueve cada unidad de acuerdo con las órdenes de los comandantes hasta que la unidad encuentre circunstancias que desencadenen la emoción asociada con la disposición de las unidades. Luego manipula los pollos como si tengan miedo (evitando el combate y alejarse del azul), y mueve a los rambos al combate lo más rápido posible. Nuestro software recibe informes de posición sobre todas las unidades, cada veinte segundos.1 Este proceso, conocido como SAD (detección de anomalías estadísticas), es desarrollado por nuestros colegas Rafael Alonso, Hua Li y John Asmuth en Sarnoff Corporation. Alonso y Li ahora están en Set Corporation.2 Este proceso, conocido como KIP (proyección de intención basada en el conocimiento), es desarrollado por nuestros colegas Paul Nielsen, Jacob Crossman y Rich Frederiksen en Soar Technology.1430 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), la diferencia entre los dos valores de disposición (irritabilidad - cobardía) de los fantasmas más aptos demuestra un mejor indicador del estado emocional de la entidad correspondiente que cualquier valor por sí mismo. La Figura 4 muestra la disposición de Delta para cada uno de los ocho fantasmas más aptos en cada paso de tiempo, trazada contra el tiempo en segundos, para una unidad jugada como un pollo. Los valores claramente tentan negativamente. La Figura 5 muestra una gráfica similar para un Rambo. Los Rambos tienden a morir temprano, y a menudo no les dan tiempo a sus fantasmas para evolucionar una imagen clara de su personalidad, pero en este caso la disposición positiva del delta es evidente antes de que las unidades desaparezcan. Para caracterizar una personalidad de unidades, mantenemos un promedio móvil ponderado exponencialmente de 800 segundos de la disposición del Delta, y declaramos que la unidad es un pollo o rambo si este valor pasa un umbral negativo o positivo, respectivamente. Actualmente, este umbral se establece en 0.25. Estamos explorando filtros adicionales. Por ejemplo, una tasa de aumento rápida mejora la probabilidad de llamar a un rambo;Las unidades que buscan evitar la detección y evitar el combate se llaman más fácilmente el pollo. La Tabla 1 muestra los resultados de detección de unidades emocionales en una serie reciente de experimentos. Nunca llamamos a un Rambo un pollo. En el único caso en el que llamamos a un pollo un rambo, los registros muestran que, de hecho, la unidad se estaba jugando agresivamente, corriendo hacia las fuerzas azules que se aproximan. El valiente muere joven, por lo que casi nunca detectamos unidades jugadas intencionalmente como Rambos. La Figura 6 muestra una comparación en una serie separada de experimentos de nuestro detector de emociones en comparación con los humanos. Se jugaron dos cobardes en cada uno de los once juegos. Los observadores humanos en cada juego pudieron detectar un total de 13 de los cobardes. Bee pudo detectar cobardes (= pollos) mucho antes que el humano, mientras que solo faltaba un pollo que los humanos detectaron. Además de estos resultados en las unidades jugadas intencionalmente como emocionales, la abeja a veces detecta otras unidades como cobarde o valiente. El análisis de estas unidades muestra que estas caracterizaciones fueron apropiadas: las unidades que huyen frente a las fuerzas enemigas o el fuego de armas se detectan como pollos, mientras que aquellas que se mantienen firmes o apresuran al adversario se denominan Rambos.4.2 Predicciones integradas Cada fantasma que se ejecuta hacia el futuro genera una posible ruta que su unidad podría seguir. Los caminos en el conjunto resultante sobre todos los fantasmas varían en la probabilidad de que sean, el riesgo que representan en su lado o del lado opuesto, y así sucesivamente. En los experimentos informados aquí, seleccionamos el futuro cuyo fantasma recibe la mayor cantidad de orientación de las feromonas en el entorno en cada paso en el camino. En este sentido, es el futuro más probable. En estos experimentos, recibimos informes de posición solo en unidades que realmente han llegado dentro del rango visual de unidades azules, o en promedio menos de la mitad de las unidades rojas vivas en cualquier momento. Evaluamos las predicciones espacialmente, comparando una ubicación real de las entidades con la ubicación predicha 15 minutos antes. Comparamos la abeja con dos líneas de base: un predictor gametheorético basado en la geometría lingüística [22], y las estimaciones de los oficiales militares. En ambos casos, utilizamos una medida de precisión CEP (error circular) de precisión, el radio del círculo que uno tendría que dibujar alrededor de cada predicción para capturar el 50% de las ubicaciones de las unidades reales. Cuanto mayor sea la medida del CEP, peor será la precisión. La Figura 7 compara nuestra precisión con la del predictor gametheorético. Cada punto proporciona la medida mediana de CEP sobre todas las predicciones en una sola ejecución. Los puntos por encima de la abeja diagonal, mientras que los puntos por debajo de la línea favorecen al predictor teórico del juego. En todas menos dos misiones, Bee es más precisa. En una misión, los dos sistemas son comparables, mientras que en uno, el gametable 1: resultados experimentales en la disposición de ajuste (16 carreras) llamadas correctamente llamadas incorrectamente no llamados pollos 68% 5% 27% Rambos 5% 0% 95% Figura 4:Disposición delta para un pollo fantasmas. Figura 5: Disposición delta para un Rambo. Cobardes encontrados en vs porcentaje del tiempo de ejecución 0 2 4 6 8 10 12 14 0% 20% 40% 60% 80% 100% 100% del tiempo de ejecución (reloj de pared) COWARDS (OUTOF22) Human Arm-A Figura 6: Bee vs. Human. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1431 El predictor teórico es más preciso. En 18 carreras de redadas, BEE generó 1405 predicciones en cada uno de los dos horizontes temporales (0 y 15 minutos), mientras que en 18 corridas no redactadas, el personal generó 102 predicciones. Cifra.8 muestra una gráfica de caja y whitcher de las medidas de CEP, en metros, de estas predicciones. La caja cubre el rango intercartil con una línea en la mediana, los bigotes se extienden a los puntos de datos más distantes dentro de 1.5 del rango intercuartil desde el borde de la caja, los cuadrados muestran atípicos dentro de 3 rangos intercuartiles, y las estrellas muestran más valores atípicos distantes. El puntaje mediano de las abejas incluso a los 15 minutos es más bajo que cualquiera de las mediana del personal. La prueba de Wilcoxon muestra que la diferencia entre las puntuaciones H15 es significativa en el nivel de 99.76%, mientras que la de las puntuaciones H0 es significativa con más del 99.999%.5. Conclusiones En muchos dominios, es importante razonar desde una entidad observó el comportamiento a una estimación de su estado interno, y luego extrapolar esa estimación para predecir el comportamiento futuro de las entidades. Bee realiza esta tarea utilizando una simulación más rápida de tiempo real de agentes de enjambre, coordinado a través de feromonas digitales. Esta simulación integra el conocimiento de las regiones de amenazas, un análisis cognitivo de las creencias, los deseos y las intenciones de los agentes, un modelo de disposición y estado emocional de los agentes, y la dinámica de las interacciones con el medio ambiente. Al evolucionar agentes en este rico entorno, podemos ajustar su estado interno a su comportamiento observado. En los juegos de guerra realistas, el sistema detecta con éxito las emociones jugadas deliberadamente y hace predicciones razonables sobre las entidades comportamientos futuros. La abeja solo puede modelar variables de estado interno que afectan el comportamiento externo de los agentes. No puede ajustarse a las variables que el agente no se manifiesta externamente, ya que la base del ciclo evolutivo es una comparación del comportamiento externo del agente simulado con la de la entidad real. Esta limitación es grave si nuestro propósito es comprender el estado interno de las entidades por su propio bien. Si nuestro propósito de ajustar a los agentes es predecir su comportamiento posterior, la limitación es mucho menos grave. Las variables de estado que no afectan el comportamiento, aunque invisibles para un análisis basado en el comportamiento, son irrelevantes para una predicción conductual. La arquitectura de abejas se presta a la extensión en varias direcciones prometedoras. Las diversas entradas integradas por la abeja son solo un ejemplo de los tipos de información que se puede manejar. El principio básico del uso de una simulación dinámica para integrar una amplia gama de influencias también puede extenderse a otras entradas, lo que requiere una ingeniería mucho menos adicional que otras formas más tradicionales de razonamiento sobre cómo las diferentes fuentes de conocimiento se unen para impactar el comportamiento de los agentes. Con tal cambio en las entradas, la abeja podría aplicarse más ampliamente que su dominio actual de razonamiento adversario en la guerra urbana. Las aplicaciones potenciales de interés incluyen juegos de computadora, estrategia comercial y fusión de sensores. Nuestro repertorio limitado inicial de emociones es un pequeño subconjunto de aquellos que han sido distinguidos por psicólogos, y que podría ser útil para comprender y proyectar el comportamiento. Esperamos extender el conjunto de emociones y las disposiciones de apoyo que Bee puede detectar. El mapeo entre un estado psicológico (cognitivo y emocional) de los agentes y su comportamiento externo no es uno a uno. Varios estados internos diferentes pueden ser consistentes con un comportamiento observado dado bajo un conjunto de condiciones ambientales, pero podrían producir comportamientos distintos en otras condiciones. Si el entorno en el pasado reciente es uno que confunde estados internos tan distintos, no podremos distinguirlos. Mientras el medio ambiente permanezca en este estado, nuestras predicciones serán precisas, cualquiera de los estados internos que asignamos al agente. Si el entorno cambia a uno bajo el cual los diferentes estados internos conducen a diferentes comportamientos, el uso del estado interno elegido previamente producirá predicciones inexactas. Una forma de abordar estas preocupaciones es investigar el mundo real, perturbándolo de manera que estimule comportamientos distintos de entidades cuyo estado psicológico es indistinguible. Tal sondeo es una técnica de inteligencia importante. La simulación más rápida que el tiempo real puede permitirnos identificar acciones de sondeo apropiadas, aumentando en gran medida la efectividad de los esfuerzos de inteligencia.6. Agradecimientos Este material se basa en parte en el trabajo respaldado por la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa (DARPA) bajo el No. NBCHC040153. Cualquier opinión, hallazgos y conclusiones o recomendaciones expresadas en este material son las del autor (s) y no reflejan necesariamente las opiniones del DARPA o el Departamento del Centro de Negocios Interior-Nacionales (DOI-NBC). Declaración de distribución A (aprobado para liberación pública, distribución ilimitada).7. Referencias [1] Baum, L. E., Petrie, T., Soules, G. y Weiss, N. Una técnica de maximización que ocurre en el análisis estadístico de Prob50 100 150 200 250 300 Error medio de abeja 50 100 150 200 250 300 GLNAIDEMRORRE 7: Errores medios para Bee vs. Geometría lingüística en cada carrera. Los cuadrados son misiones defendidas, los triángulos son misiones de movimiento, los diamantes son misiones de ataque. RAID H0 Personal H0 RAID H15 Staff H15 100 200 300 400 500 Figura.8: Predicciones de la redada y las predicciones de la redada y el personal a los horizontes de 0 y 15 minutos. El eje y es radio CEP en metros;Los valores más bajos indican una mayor precisión.1432 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Funciones abilistas de las cadenas de Markov. Ana. Matemáticas. Statist., 41, 1: 1970, 164-171.[2] Brueckner, S. Retorno de la hormiga: ecosistemas sintéticos para el control de la fabricación. Tesis en la Universidad de Humboldt Berlín, Departamento de Ciencias de la Computación, 2000. [3] Carberry, S. Técnicas para el reconocimiento del plan. Modelado de usuarios e interacción adaptada al usuario, 11, 1-2: 2001, 31-48.[4] Ferber, J. y Müller, J.-P.Influencias y reacciones: un modelo de sistemas multiagentes situados. En Actas de la Segunda Conferencia Internacional sobre Sistemas de Multi-Agentes (ICMAS-96), AAAI, 1996, 72-79.[5] Haddadi, A. y Sundermeyer, K. Arquitecturas de agentes de intención de creencia. En G. M. P. Ohare y N. R. Jennings, editores, Fundamentos de inteligencia artificial distribuida, John Wiley, Nueva York, NY, 1996, 169-185.[6] Ilachinski, A. Guerra artificial: simulación de combate basada en multiagente. Singapur, World Scientific, 2004. [7] Kantz, H. y Schreiber, T. Análisis de series temporales no lineales. Cambridge, Reino Unido, Cambridge University Press, 1997. [8] Kott, A. Inteligencia y toma de decisiones adversas en tiempo real (RAID).volumen2005, Darpa, Arlington, VA, 2004. Sitio web.[9] Lauren, M. K. y Stephen, R. T. Autómatas no uniformes conscientes del mapa (MANA) -Un enfoque de Nueva Zelanda para el modelado de escenarios. Journal of Battlefield Technology, 5, 1 (marzo): 2002, 27ff.[10] Michel, F. Formalisme, Méthodologie et Outils Pour la Modélisation et La Simulation de Systèmes Multi-agentes. Tesis de la Université des Sciences et Techniques du Languedoc, Departamento de Informatique, 2004. [11] Ortony, A., Clore, G. L. y Collins, A. La estructura cognitiva de las emociones. Cambridge, Reino Unido, Cambridge University Press, 1988. [12] Parunak, H. V. D., Bisson, R., Brueckner, S., Matthews, R. y Sauter, J. Representando disposiciones y emociones en combate simulado. En Actas del taller sobre aplicaciones de defensa de sistemas de múltiples agentes (Damas05, en AAMAS05), Springer, 2005, 51-65.[13] Parunak, H. V. D. y Brueckner, S. misioneros y caníbales de hormigas: feromonas sintéticas para el control de movimiento distribuido. En Actas de la Cuarta Conferencia Internacional sobre Agentes Autónomos (Agentes 2000), 2000, 467-474.[14] Parunak, H. V. D. y Brueckner, S. Modelado de dominios inciertos con poliagentes. En Actas de la Conferencia Conjunta Internacional sobre Agentes Autónomos y Sistemas de Aguos Multi-Agentes (AAMAS06), ACM, 2006. [15] Parunak, H. V. D., Brueckner, S., Fleischer, M. y Odell, J. Una taxonomía de diseño de interacciones múltiples agentes. En Actas de la Ingeniería de Software de Agente IV, Springer, 2003, 123-137.[16] Parunak, H. V. D., Brueckner, S., Matthews, R., Sauter, J. y Brophy, S. Caracterización y predicción de agentes a través de la evolución de los agentes múltiples. Altarum Institute, Ann Arbor, MI, 2005. http://www.newvectors.net/staff/parunakv/bee.pdf.[17] Parunak, H. V. D., Brueckner, S. y Sauter, J. Feromonas digitales para la coordinación de vehículos no tripulados. En Actas de Taller sobre entornos para sistemas de múltiples agentes (E4MAS 2004), Springer, 2004, 246-263.[18] Parunak, H. V. D., Brueckner, S. A. y Sauter, J. Mecanismos de feromonas digitales para la coordinación de vehículos no tripulados. En Actas de la Primera Conferencia Internacional sobre Agentes Autónomos y Sistemas de Aguos de Multi-Agentes (AAMAS 2002), ACM, 2002, 449-450.[19] Rabiner, L. R. Un tutorial sobre modelos ocultos de Markov y aplicaciones seleccionadas en el reconocimiento de voz. Actas del IEEE, 77, 2: 1989, 257-286.[20] Rao, A. S. y Georgeff, M. P. Modelado de agentes racionales dentro de una arquitectura BDI. En Actas de la Conferencia Internacional sobre Principios de representación y razonamiento del conocimiento (KR-91), Morgan Kaufman, 1991, 473-484.[21] Sauter, J. A., Matthews, R., Parunak, H. V. D. y Brueckner, S. Mecanismos de planificación de ruta de feromonas adaptativas en evolución. En Actas de Agentes Autónomos y Sistemas Multiagentes (AAMAS02), ACM, 2002, 434-440.[22] Stilman, B. Geometría lingüística: de la búsqueda a la construcción. Boston, Kluwer, 2000. El sexto intl. Conf.sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1433