Búsqueda de información y intercambio en redes dinámicas a gran escala George A. Vouros Departamento de Información y Sistemas de Comunicación Ingeniería Universidad del Egeo, Samos, Grecia Georgev@aegean.gr Resumen Encontrar los agentes adecuados en una red grande y dinámica para proporcionar los recursos necesariosDe manera oportuna, es un problema de larga data. Este documento presenta un método para la búsqueda y el intercambio de información que combina índices de enrutamiento con métodos basados en tokens. El método propuesto permite a los agentes buscar efectivamente adquiriendo los intereses de sus vecinos, anunciando sus habilidades de provisión de información y manteniendo índices para las consultas de enrutamiento, de manera integrada. Específicamente, el documento demuestra a través de experimentos de rendimiento cómo las redes estáticas y dinámicas de los agentes se pueden ajustar para responder consultas de manera efectiva a medida que recopilan evidencia de los intereses y las habilidades de provisión de información de otros, sin alterar la topología o imponer una estructura de superposición a la red de conocidas.. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Inteligencia artificial distribuida 1. Introducción Considerando que es un problema de control descentralizado, la búsqueda de información y el intercambio en sistemas a gran escala de agentes cooperativos es un problema difícil en el caso general: el cálculo de una política óptima, cuando cada agente posee una visión parcial aproximada del estado de laEl entorno y cuando las observaciones y actividades de los agentes son interdependientes (es decir, las acciones de uno de los agentes afectan las observaciones y el estado de otro) [3], es difícil. Este hecho ha resultado en esfuerzos que requieren que los agentes tengan una visión global del sistema [15], a la heurística [4], a la precomputación de las necesidades de información de los agentes, las capacidades de provisión de información para la comunicación proactiva [17], a procesos de razonamiento localizadosconstruido sobre información entrante [12,13,14], y en marcos matemáticos para la coordinación cuyas políticas óptimas pueden ser aproximadas [11] para pequeñas (sub) redes de agentes asociados. Por otro lado, hay muchas investigaciones sobre redes semánticas de pares a pares y redes sociales [1,5,6,8,9,10,16,18,19] muchas de las cuales se ocupan del ajuste de una red de parespara obtener información efectiva para la búsqueda y el intercambio. Lo hacen principalmente imponiendo estructuras de superposición lógica y semántica. Sin embargo, hasta donde sabemos, no hay ningún trabajo que demuestre la efectividad de un proceso de ajuste gradual en redes dinámicas a gran escala que estudia el impacto de la información recopilada por los agentes a medida que se emiten y más consultas más consultas en sesiones concurrentes en elred. El problema principal en este documento se refiere a ajustar una red de agentes, cada uno con una experiencia específica, para buscar y compartir información eficiente y efectiva, sin alterar la topología o imponer una estructura de superposición a través de la agrupación, la introducción de índices de accesos directos o el cableado.¿Es la tarea de compartir y reunir el conocimiento de los agentes para propagar solicitudes a los conocidos, minimizando el esfuerzo de búsqueda, aumentando la eficiencia y el beneficio del sistema? Específicamente, este documento propone un método para la búsqueda de información y el intercambio en redes dinámicas y a gran escala, que combina índices de enrutamiento con métodos basados en token para compartir información en sistemas de agentes múltiples a gran escala. Este documento está estructurado de la siguiente manera: la Sección 2 presenta un trabajo relacionado y motiva el método propuesto. La Sección 3 establece que el problema y la Sección 4 presenta en detalle las técnicas individuales y el método general propuesto. La Sección 5 presenta la configuración y los resultados experimentales, y la Sección 6 concluye el documento, dibujando el trabajo futuro.2. La provisión y el intercambio de información de trabajo relacionada pueden considerarse un proceso de decisión de Markov parcialmente observable [3,4,11,14] descentralizado. En el caso general, el control descentralizado de los sistemas dinámicos a gran escala de agentes cooperativos es un problema difícil. Las soluciones óptimas solo pueden aproximarse mediante heurística, por relajaciones del problema original o por soluciones centralizadas. El cálculo de una política de control óptima es simple dado que los estados globales pueden ser factorizados, que la probabilidad de transiciones y observaciones es independiente, las observaciones combinadas determinan el estado global del sistema y la función de recompensa se puede definir fácilmente como la suma de la suma local.Funciones de recompensa [3]. Sin embargo, en un sistema dinámico a gran escala con control descentralizado, es muy difícil para los agentes poseer vistas parciales precisas del entorno, y es aún más difícil para los agentes poseer una visión global del entorno. Además, las observaciones de los agentes no pueden asumirse independientes, ya que las acciones de un agente pueden afectar las observaciones de los demás: por ejemplo, cuando un agente se une/sale del sistema, esto puede afectar la evaluación de otros agentes de las habilidades de provisión de información de los vecinos. Además, las probabilidades de las transiciones también pueden depender;Algo que aumenta la complejidad del problema: por ejemplo, cuando un agente envía una consulta a otro agente, esto puede afectar el estado de este último, en lo que respecta a los intereses evaluados de los primeros. Teniendo en cuenta las actividades y observaciones independientes, los autores en [4] proponen una solución teórica de decisión que trata la acción estándar y el intercambio de información como opciones explícitas que el tomador de decisiones debe tomar. Se aproximan a la solución usando un algoritmo miope. Su trabajo difiere en el informado aquí en los siguientes aspectos: primero, tiene como objetivo optimizar la comunicación, mientras que el objetivo aquí es sintonizar la red para compartir información efectiva, reducir la comunicación y aumentar el beneficio de los sistemas. En segundo lugar, la solución se aproxima utilizando un algoritmo miope, pero los autores no demuestran cuán subóptimas son las soluciones calculadas (algo que tampoco hacemos), dado su interés en la solución óptima. Tercero, consideran que las transiciones y observaciones realizadas por los agentes son independientes, lo que, como ya se discutió, no es cierto en el caso general. Por último, en contraste con su enfoque donde los agentes transmiten mensajes, aquí los agentes deciden no solo cuándo comunicarse, sino también a quién enviar un mensaje. Los enfoques basados en tokens son prometedores para la coordinación de escala y, por lo tanto, la provisión de información y el intercambio de sistemas a gran escala de manera efectiva. En [11], los autores proporcionan un marco matemático para enrutar tokens, proporcionando también una aproximación para resolver el problema original en caso de actividades de agentes independientes. El método propuesto requiere un alto volumen de cálculos que los autores apuntan a reducir restringiendo su aplicación a equipos lógicos estáticos de agentes asociados. De acuerdo con este enfoque, en [12,13,14], el intercambio de información se considera solo para las redes estáticas y el auto-ajuste de las redes no se demuestra. Como se mostrará en la Sección 5, nuestros experimentos muestran que aunque estos enfoques pueden manejar el intercambio de información en redes dinámicas, requieren una mayor cantidad de mensajes en comparación con el enfoque propuesto aquí y no pueden sintonizar la red para compartir información eficiente. La comunicación proactiva se ha propuesto en [17] como resultado de una determinación teórica de la decisión dinámica de las estrategias de comunicación. Este enfoque se basa en la especificación de los agentes como proveedores y necesidades: esto se hace mediante una precomputación basada en el plan de las necesidades de información y las capacidades de provisión de los agentes. Sin embargo, este enfoque no puede escalar a redes grandes y dinámicas, ya que sería altamente ineficiente que cada agente calcule y determine sus necesidades potenciales y capacidades de provisión de información dada su interacción potencial con 100 de otros agentes. Al ver la recuperación de información en los sistemas de igual a igual desde una perspectiva del sistema de múltiples agentes, el enfoque propuesto en [18] se basa en un modelo de lenguaje de la recopilación de documentos de agentes. Explotando los modelos de otros agentes en la red, los agentes construyen su visión de la red que se está utilizando para formar decisiones de enrutamiento. Inicialmente, los agentes construyen sus puntos de vista utilizando los modelos de sus vecinos. Luego, el sistema se reorganiza formando grupos de agentes con contenido similar. Los grupos están siendo explotados durante la recuperación de información utilizando un enfoque KNN y un esquema de búsqueda de gradiente. Aunque este trabajo tiene como objetivo ajustar una red para una provisión de información eficiente (a través de la reorganización), no demuestra la efectividad del enfoque con respecto a este problema. Además, aunque durante la reorganización y la recuperación miden la similitud del contenido entre los agentes, se necesita un enfoque de grano más fino que permita a los agentes medir similitudes de elementos de información o subcolecciones de elementos de información. Sin embargo, se espera que esto complique la reorganización. Basado en su trabajo en sistemas de igual a igual, H.Zhand y V.Loner en [19] estudian sesiones de búsqueda concurrentes. Al tratar con redes estáticas, se centran en minimizar los cuellos de botella de procesamiento y comunicación: aunque tratamos con sesiones de búsqueda concurrentes, su trabajo es ortogonal a los nuestros, que pueden extenderse aún más hacia la incorporación de tales características en el futuro. Teniendo en cuenta la investigación en sistemas semánticos de igual a igual1, la mayoría de los enfoques explotan lo que puede declararse libremente un índice de enrutamiento. Una pregunta importante sobre la búsqueda de información es qué información debe compartirse entre sus pares, cuándo y qué ajustes deben hacerse para que las consultas se enrutarán a fuentes de información confiables de la manera más efectiva y eficiente. Recuerde [10] sus pares recopilan información sobre las consultas que han sido respondidas con éxito por otros pares, para que posteriormente seleccionen a los compañeros para enviar solicitudes para: este es un enfoque de aprendizaje perezoso que no implica publicidad de las habilidades de provisión de información de pares. Esto da como resultado un proceso de ajuste en el que el retiro general aumenta con el tiempo, mientras que el número de mensajes por consulta sigue siendo el mismo. Aquí, los agentes anuncian activamente sus habilidades de provisión de información en función de los intereses evaluados de sus pares: esto da como resultado un número mucho menor de mensajes por consulta que los reportados en Remindin. En [5,6] pares, utilizando una ontología común, anuncia su experiencia, que se está explotando para la formación de una red de superposición semántica: las consultas se propagan en esta red dependiendo de su similitud con la experiencia de los compañeros. Está en el lado de los receptores decidir si aceptará o no un anuncio, basado en la similitud entre las descripciones de experiencia. Según nuestro enfoque, los agentes anuncian selectivamente sus habilidades de provisión de información sobre temas específicos para sus vecinos con intereses de información similares (y solo para estos). Sin embargo, esto se hace a medida que pasa el tiempo y, mientras los agentes reciben solicitudes de sus compañeros. La creación gradual de las redes superpuestas a través de la creación de re-cableado, atajos [1,8,16] o la agrupación de pares [17,9] son enfoques de ajuste que difieren fundamentalmente de la propuesta aquí: a través de interacciones locales, apuntamos a ajustar el sintonizar elRed para la provisión de información eficiente mediante la recopilación de información de enrutamiento gradualmente, ya que las consultas se están propagando en la red y 1 investigación general en sistemas de pares concentrados en topologías de red o en la distribución de documentos: los enfoques no apuntan a optimizar la publicidad yLa búsqueda en su mayoría requiere claves comunes para los nodos y sus contenidos. Generan una sobrecarga sustancial en configuraciones altamente dinámicas, donde los nodos se unen/abandonan el sistema.248 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), los agentes anuncian sus habilidades de provisión de información dados los intereses de sus vecinos. Dado el éxito de este método, estudiaremos cómo la adición de rutas lógicas y la evolución gradual de la topología de la red puede aumentar aún más la efectividad del método propuesto.3. Declaración del problema Sea {} el conjunto de agentes en el sistema. La red de agentes se modela como un gráfico = (,), donde está el conjunto de agentes y es un conjunto de bordes bidireccionales denotados como pares no ordenados (,). El vecindario de un agente incluye a todos los agentes de un salto (es decir, sus agentes conocidos) de tal manera que () el conjunto de conocidos de cada agente mantiene (a) una ontología que representa categorías de información, (b) de índices depiezas de información disponibles para su base de datos local y para otros agentes, y (c) un modelo de perfil para algunos de sus conocidos. Los índices y los modelos de perfil se describen en detalle en la Sección 4. Los conceptos de ontología representan categorías que clasifican las piezas de información disponibles. Se supone que los agentes en la red comparten la misma ontología, pero cada agente tiene un conjunto de elementos de información en su repositorio local, que se clasifican bajo los conceptos de su experiencia. El conjunto de conceptos se denota por él se supone que los conjuntos de elementos en los agentes repositorios locales no están superpuestos. Finalmente, se supone que hay un conjunto de consultas. Cada consulta está representada por una tupla donde está la identidad única de la consulta es un entero no negativo que representa el número máximo de piezas de información solicitadas, es la categoría específica a la que deben pertenecer estas piezas, es una ruta en la red de agentes a través deque la consulta se ha propagado (inicialmente contiene el originador de la consulta y cada agente agrega su ID en el antes de propagar la consulta), y es un entero positivo que especifica el número máximo de lúpulo que la consulta puede alcanzar. En caso de que se exceda este límite y no se hayan encontrado el número de información correspondiente, entonces la consulta se considera incumplida, sin embargo, incluso en este caso, se puede haber encontrado un porcentaje (posiblemente alto) de las piezas de información solicitadas. El problema con el que se trata de este artículo es el siguiente: dada una red de agentes y un conjunto de consultas, los agentes deben recuperar las piezas de información solicitadas por consultas, en sesiones de búsqueda concurrentes, y sintonizar aún más la red para responder futuras consultas similares similaresDe la manera más efectiva y eficiente, aumentando el beneficio del sistema y reduciendo los mensajes de comunicación requeridos. La del sistema es la relación de las piezas de información recuperadas para el número de piezas de información solicitadas. El sistema se mide por el número de mensajes necesarios para buscar y actualizar los índices y perfiles mantenidos. La sintonización de la red requiere que los agentes adquieran la información necesaria sobre los intereses de los conocidos y las habilidades de provisión de información (es decir, las tuplas de enrutamiento y perfiles detalladas en la Sección 4), a fin de enrutar consultas y compartir información adicional de la manera más eficiente. Esto debe hacerse sin problemas para buscar: es decir,Los agentes de la red deben compartir/adquirir la información necesaria mientras buscan, aumentando el beneficio y la eficiencia gradualmente, a medida que se plantean más consultas.4. Búsqueda de información y compartir 4.1 Método general Dado una red = (,) de agentes y un conjunto de consultas, cada agente mantiene índices para enrutar consultas a los agentes adecuados, así como a los perfiles de conocidos para anunciar sus habilidades de provisión de información a los interesados. Para capturar información sobre piezas de información accesibles por los agentes, cada agente mantiene un índice de enrutamiento que se realiza como un conjunto de tuplas de la forma <,,>. Cada una de esas tupla especifica el número de elementos de información en la categoría que se puede alcanzar, de modo que () {}. Esto especifica el de To con respecto a la categoría de información. Como se puede observar, cada tupla corresponde al agente mismo (especificando las piezas de información clasificadas en su repositorio local) o para un conocido del agente (registrando las piezas de información en categoría disponible para el agente conocido y paraagentes a los que se puede llegar a través de este conocido). El índice de enrutamiento se explota para la propagación de consultas a los agentes adecuados: aquellos que tienen más probabilidades de proporcionar respuestas o que conocen a alguien que puede proporcionar las piezas de información solicitadas. Teniendo en cuenta un agente, el modelo de perfil de algunos de sus conocidos, denotado por es un conjunto de tuplas <,>, mantenido por. Tal tupla especifica la probabilidad de que el conocido esté interesado en la información en categoría posteriormente, dicha probabilidad también se denota por). Formalmente, el modelo de perfil de un conocido de IS {,> |( ) y }. Los agentes explotan los modelos de perfil para decidir dónde anunciar sus habilidades de provisión de información. Dados dos conocidos e In, el proceso de búsqueda y intercambio de información se realiza como se muestra en la Figura 1: inicialmente, cada agente no tiene conocimiento sobre las capacidades de provisión de información de sus conocidos y también no posee información sobre sus intereses. Cuando se envía la consulta desde el agente, debe actualizar el perfil de la categoría que aumenta la probabilidad que está interesada en la información en cuándo esta probabilidad es mayor que un valor umbral (debido a las consultas sobre la que se ha enviado)), luego evalúa que es altamente Figura 1. Patrón típico para el intercambio de información entre dos conocidos (los números muestran la secuencia de tareas) AJ ai el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 249 Probable para estar interesado en la información en la categoría. Esto lleva a informar sobre sus habilidades de provisión de información en lo que respecta a la categoría. Esta información está siendo utilizada por actualizar su índice. Este índice está siendo explotado por propagar aún más consultas, y se propaga aún más a los interesados. Además, el perfil de mantenidos por guías para propagar cambios relacionados con sus habilidades de provisión de información. El método anterior tiene las siguientes características: (a) Combina índices de enrutamiento y técnicas de intercambio de información basadas en tokens para buscar y compartir información eficiente, sin imponer una estructura de red superpuesta.(b) Los agentes pueden ser utilizados para adaptarse de manera segura y efectiva a redes dinámicas.(c) Admite la adquisición y explotación de diferentes tipos de información disponible localmente para el proceso de ajuste.(d) Extiende el método basado en token para el intercambio de información (como se propuso originalmente en [12,13]) en dos aspectos: primero, para tratar las categorías de información representadas por medio de conceptos de ontología y no con información específica de información,y segundo, para guiar a los agentes para anunciar información que es semánticamente similar a la información solicitada, utilizando una medida de similitud semántica entre las categorías de información. Por lo tanto, allana el camino para el uso de métodos basados en tokens para sistemas semánticos entre pares. Esto se describe más a fondo en la Sección 4.3.(d) Proporciona una forma más sofisticada para que los agentes actualicen los índices de enrutamiento que los propuestos originalmente en [2]. Esto se realiza recopilando y explotando perfiles de conocidos para un intercambio de información efectivo, evitando actualizaciones innecesarias y cíclicas que pueden resultar en información engañosa sobre las habilidades de provisión de información de los agentes. Esto se describe más a fondo en la siguiente subsección.4.2 Índices de enrutamiento Como ya se especificó, dada una red de agentes y el conjunto de conocidos de los agentes, el índice de enrutamiento (RI) de (denotado por) es una colección de la máximo ||indexación de tuplas <,>. La idea clave es que, dado dicho índice y una solicitud preocupante, reenviará esta solicitud a si los recursos disponibles (es decir, las habilidades de información de TO) pueden cumplir mejor esta solicitud. Para calcular las habilidades de información de, todas las tuplas <,> con respecto a todos los agentes en ()-{} deben agregarse. Crespo y García-Molina [2] examinan varios tipos de agregaciones. En este artículo, dadas algunas tuplas <>, <, ...> mantenidas por el agente, su agregación es la tupla <,>. Esto proporciona información sobre las piezas de información que se puede proporcionar, pero no distingue lo que cada uno de los conocidos puede proporcionar: esta es una característica inherente de los índices de enrutamiento. Sin considerar los intereses de sus conocidos, puede calcular agregaciones con respecto a los agentes en () {}-{} y anunciar/compartir sus habilidades de provisión de información a cada agente en (). Por ejemplo, dada la configuración de red representada en la Figura 2 y una categoría, Agent envía la agregación de las tuplas sobre los agentes en () {}-{} (denotado como (,)) al agente, que registra la tupla <>. Del mismo modo, la agregación de las tuplas sobre los agentes en () {}-{} (denotado as ()) se envía al agente, que también registra la tuple <>. Se debe notar que y registrar las habilidades de provisión de información de cada una desde su propio punto de vista. Cada vez que cambia la tupla que modela las habilidades de provisión de información de un agente, la agregación tiene que volver a competir y enviar la nueva agregación a los vecinos apropiados de la manera descrita anteriormente. Luego, sus vecinos tienen que propagar estas actualizaciones a sus conocidos, y así sucesivamente. Figura 2. Agregando y compartiendo índices de provisión de información. Los índices de enrutamiento pueden ser engañosos y conducir a la ineficiencia en los gráficos arbitrarios que contienen ciclos. La explotación de los perfiles de conocidos puede proporcionar soluciones a estas deficiencias. Cada agente propaga sus habilidades de provisión de información con respecto a una categoría solo a estos conocidos que tienen un alto interés en esta categoría. Como se ha mencionado, un agente expresa su interés en una categoría propagando consultas al respecto. Por lo tanto, los índices relacionados con una categoría se propagan en la dirección inversa en los caminos a los que se propagan consultas. Los índices se propagan siempre que los agentes en la ruta tengan un gran interés en. Las consultas no pueden propagarse de manera cíclica ya que un agente sirve y propaga consultas que no han sido atendidas en un punto de tiempo anterior. Por lo tanto, debido a su relación con las consultas, los índices también no se propagan de manera cíclica. Sin embargo, todavía hay un caso específico en el que no se pueden evitar los ciclos. Tal caso se muestra en la Figura 3: Figura 3. Patrón cíclico para compartir índices. Si bien la propagación de la consulta provoca la propagación de las capacidades de provisión de información de los agentes de una manera no cíclica (desde que el agente reconoce que se ha servido), la consulta provoca la propagación de las habilidades de información de A a otros agentes en la red, causando, junto con la propagación de índices debido a una actualización cíclica de índices.4.3 Perfiles La suposición clave detrás de la explotación de los perfiles de conocidos, como se propuso originalmente en [12,13], es que para que un agente apruebe un elemento de información específico, este agente tiene un alto interés en él o con información relacionada. Como ya se dijo, en nuestro caso, los perfiles de conocidos se crean en función de consultas recibidas y especifican los intereses de los conocidos a categorías de información específicas. Dada la consulta enviada desde, tiene que registrar no solo el interés de To, sino de Ak A2 un flujo de relación de notación de la relación del flujo de consulta de índices debido al flujo de flujo de consulta de índices debido a 250 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) el interés de todas las clases relacionadas, dada su similitud semántica a medir la similitud entre dos clases de ontología, utilizamos la función de similitud [0,1] [7]: = de lo contrarioCC 01.0 1 COFSUBCONCECTAISCIF JI JI Ji donde es la longitud de la ruta más corta entre y en el gráfico abarcado por la relación subceptor y el nivel mínimo en la jerarquía de cualquiera de los OR.y son parámetros que escalan la contribución de la longitud de ruta más corta y, respectivamente. Basado en trabajos anteriores, elegimos = 0.2 y = 0.6 como valores óptimos. Se debe notar que medimos la similitud entre los subconceptos, asignando un valor de similitud muy bajo entre los conceptos que no están relacionados con la relación de subconcepto. Esto se debe a eso, cada consulta sobre la información en la categoría puede responderse por información en cualquier subcategoría de lo suficientemente cercano a un valor umbral 0.3, 0.3 indica que un agente interesado también está interesado, mientras que <0.3 indica que unEs poco probable que el agente interesado esté interesado. Este valor umbral se eligió después de algunos experimentos empíricos con ontologías. La actualización de la evaluación S en la PC basada en una consulta entrante se calcula aprovechando la regla de Bayes de la siguiente manera [12,13] :, y () si es la última en el ||1 ||2), (si no es el último en las probabilidades, entonces las probabilidades deben normalizarse para garantizar que, 1) (de acuerdo con el primer caso de la ecuación, la probabilidad de que el agente que haya propagado una consulta a punto de estar interesado en la información, se actualiza en función de la similitud entre y. El segundo caso actualiza los intereses de los agentes que no sean el que solicita uno, de una manera que garantice que la normalización funcione. Se debe notar que, en contraste con [12,13], el cálculo se ha cambiado a favor del agente que aprobó la consulta. Los perfiles de los conocidos permiten a un agente decidir dónde y qué anuncios se enviarán. Específicamente, para cada uno y para el cual es mayor que un valor umbral (actualmente establecido en 0.5), el agente agrega los vectores () de cada agente () {}-{} y envía el tuple (,) a. Además, dado un máximo, cuando se produce un cambio en un índice relacionado (por ejemplo, debido a un cambio en el repositorio local, o debido a que cambió el conjunto de sus conocidos), envía la entrada de índice agregado actualizado a. Al hacerlo, el agente que está muy interesado en la información en la categoría actualiza su índice para tomar conciencia de las habilidades de provisión de información en lo que respecta a la categoría.4.4 Ajuste de ajuste se realiza sin problemas para buscar: a medida que los agentes propagan consultas para ser atendidas, sus perfiles están siendo actualizados por sus conocidos. A medida que sus perfiles se están actualizando, los agentes reciben los índices agregados de sus conocidos, con conscientes de sus habilidades de provisión de información en categorías de información a las que probablemente estén interesados. Dados estos índices, los agentes propagan aún más consultas a conocidos que tienen más probabilidades de cumplir consultas, etc. Con respecto al índice de enrutamiento y los perfiles mantenidos por un agente, debe indicarse que no necesita registrar todas las tuplas posibles, es decir, |||{} |: Registra solo aquellos que son de particular interés para buscar y compartir información, dependiendo de la experiencia e intereses propios y sus conocidos. Inicialmente, los agentes no poseen perfiles de sus conocidos. Para los índices hay dos alternativas: cualquiera de los agentes no poseen inicialmente ninguna información sobre los repositorios locales de los conocidos (este es el caso), o lo hacen (este es el caso). Dada una consulta, los agentes propagan esta consulta a aquellos conocidos que tienen las habilidades de provisión de información más altas. En el caso de no inicialización de índices en el que un agente no posee información sobre sus habilidades de conocidos, inicialmente puede propagar una consulta a todos ellos, lo que resulta en un enfoque de inundación pura;o puede propagar la consulta al azar a un porcentaje de ellos. En la inicialización del caso de índices, donde un agente inicialmente posee información sobre su repositorio local de los conocidos, puede propagar consultas a todos o a un porcentaje de aquellos que mejor pueden satisfacer la solicitud. Consideramos ambos casos en nuestros experimentos. Dado un entorno estático en el que los agentes no cambian su experiencia, y la distribución de las piezas de información no cambia, la red eventualmente llegará a un estado en el que no se necesitarán información sobre ninguna información sobre las habilidades de información de los agentes y no deberán actualizarse los perfiles de los agentes.: Las consultas se propagarán solo a aquellos agentes que conducirán a un beneficio cercano al máximo del sistema de una manera muy eficiente. En un entorno dinámico, los agentes pueden cambiar su experiencia, sus intereses, pueden abandonar la red a voluntad o dar la bienvenida a nuevos agentes que se unen a la red y traen nuevas habilidades de provisión de información, nuevos intereses y nuevos tipos de consultas. En este documento estudiamos configuraciones donde los agentes pueden irse o unirse a la red. Esto requiere que los agentes se adapten de manera segura y efectiva. Hacia este objetivo, en caso de que un agente no reciba una respuesta de uno de sus conocidos dentro de un intervalo de tiempo, se retrae todos los índices y el perfil sobre el conocido perdido y repropea las consultas que se han enviado al agente desaparecido desde que elÚltimo apretón de manos exitoso, a otros agentes. En caso de que un nuevo agente se una a la red, sus conocidos que están siendo conscientes de su presencia propagan todas las consultas que han procesado por ellos en los últimos puntos de tiempo (actualmente se establece en 6) al recién llegado. Esto se hace para informar al recién llegado sobre sus intereses e iniciar el intercambio de información.5. Configuración experimental Para validar el enfoque propuesto, hemos construido un prototipo que simula grandes redes. Para probar la escalabilidad de nuestro enfoque, el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 251 hemos ejecutado varios experimentos con varios tipos de redes. Aquí presentamos resultados de 3 tipos de red con || = 100, || = 500 y || = 1000 que proporcionan casos representativos. Las redes se construyen distribuyendo al azar ||Los agentes en un área, cada uno con una relación de visibilidad igual a los conocidos de un agente son los que son visibles para el agente y los de los cuales el agente es visible (ya que los bordes en la red son bidireccionales). Los detalles sobre las redes se dan en la Tabla 1. La columna AVG (| n (a) |) muestra el número promedio de conocidos por agente en la red y la columna | T |muestra el número de consultas por tipo de red. Se debe notar que la red Typea es más densa que las otras, que son mucho más grandes que esto. Cada experimento corrió 40 veces. En cada ejecución, la red se proporciona con un nuevo conjunto de consultas generadas al azar que se originan en agentes elegidos al azar. Los agentes buscan y recopilan el conocimiento de que usan y enriquecen aún más, sintonizar la red gradualmente, ejecutándose por Run. Cada ejecución dura una serie de rondas que dependen de las consultas y de los parámetros que determinan la dinámica de la red: para finalizar una ejecución, todas las consultas deben haber sido atendidas (es decir, el 100% de los elementos de información solicitados deben haber sido encontrados), o deben no haber sido cumplidos (es decir, han excedido su). Se debe notar que en el caso de una configuración dinámica, este criterio final hace que algunas de las consultas se pierdan. Este es el caso cuando algunas consultas son las únicas activas que quedan y los agentes a los que han sido propagados abandonaron la red sin que sus conocidos sean conscientes de ello. Tabla 1: Tipos de red | N |R n avg (| n (a) |) | t |Typea 100 10 25 50 363 TypeB 500 10 125 20 1690 Typec 1000 10 250 10 3330 La información utilizada en los experimentos es sintético y se clasifica en 15 categorías distintas: cada experiencia de los agentes comprende una categoría de información única. Para la categoría en su experiencia, cada agente tiene como máximo 1000 piezas de información, cuyo número exacto se determina al azar. En cada ejecución se genera un número constante de consultas, dependiendo del tipo de red utilizada (última columna en la Tabla 1). En cada ejecución, cada consulta se asigna aleatoriamente a un agente de origen y está configurado para solicitar un número aleatorio de elementos de información, clasificados en una subcategoría de la experiencia de los agentes de origen-originador de consultas. Esta subcategoría se elige de manera aleatoria y los artículos solicitados son inferiores a 6000. El para cualquier consulta se establece en igual a 6. En dicho entorno, la demanda de elementos de información es mucho más alta que las habilidades de provisión de información de los agentes, dada la consulta: el beneficio máximo en cualquier caso experimental es mucho menos del 60% (esto se ha hecho para desafiar la tarea de sintonizaciónen la configuración donde las consultas no se pueden servir en el primer salto o después de 2-3 lúpulos). Dado que los agentes inicialmente no están al tanto del repositorio local (CASE) de los conocidos, hemos realizado varios experimentos de evaluación para cada tipo de red dependiendo del porcentaje de conocidos al que un agente puede propagar una consulta. Estos tipos de experimentos se denotan por Typex-Y, donde X denota el tipo de red y Y el porcentaje de conocidos: aquí presentamos resultados para Y igual a 10, 20 o 50. Por ejemplo, TypEA-10 denota una configuración con un 0 50 100 150 200 250 300 Typea-10 Tipo B-20 (sin inicialización) TypeB-20 (Inicialización) Tipo C-50 4000 14000 24000 34000 44000 54000 40 42 44 46 46 4850 52 54 56 58 0 0.0005 0.001 0.0015 0.002 0.0025 0.003 0.0035 0.004 0.0045 TYPEA-10 TypeB-20 (sin inicialización) Tipo B-20 (Inicialización) Typec-50 TypeB-20 sin RIS Figura 4. Resultados para las redes estáticas a medida que los agentes recopilan información sobre las habilidades e intereses de los conocidos de la red de Typea, donde cada consulta se está propagando como máximo el 10% de los conocidos de los agentes. El número exacto de conocidos se elige aleatoriamente por agente y las consultas se están propagando solo a aquellos conocidos que probablemente sean mejoras de I-Messages por ejecución Q-Messages por beneficio de ejecución por ganancia de mensaje de ejecución por ejecución 252 del Sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) cumplen la solicitud. Las Figuras 4 y 5 muestran experimentos para redes estáticas y dinámicas de TypEA-10 (red densa con un bajo porcentaje de conocidos), tipoB-20 (red bastante densa con un bajo porcentaje de conocidos), con inicialización y sin inicialización, y tipec-50 (no una red tan densa con un porcentaje bastante alto de conocidos). Para demostrar las ventajas de nuestro método, hemos considerado redes sin 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1600 1800 2000 0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 42 43 44 45 46 47 47 48 49 50 0 0.0005 0.001 0.0015 0.002 0.0025 0.003 0.0035 TIPO-20 TypeB-20 sin RIS typec-50 typec-50 sin ris typec-50 (estático) Figura 5. Resultados para las redes dinámicas a medida que los agentes recopilan información sobre las habilidades de los conocidos e índices de enrutamiento de los intereses para las redes Typec-50 y TypeB-20: Agentes en estas redes, de manera similar a [12,13], comparten información sobre su repositorio local basado en sus evaluaciones sobre las conocidasintereses. Los resultados calculados en cada experimento muestran el número de mensajes de consultación (), el número de mensajes para la actualización de los índices (), el sistema, es decir, la relación promedio de las piezas de información proporcionadas al número de piezas solicitadas por consulta, y la consulta y laes decir, la relación de beneficio al número total de mensajes. El eje horizontal en cada diagrama corresponde a las ejecuciones. Como se muestra en la Figura 4, a medida que los agentes buscan y comparten información de Run 1 a Run 40, logran aumentar el beneficio del sistema, reduciendo drásticamente el número de mensajes. Además (no se muestra aquí por razones de espacio) el número de consultas no cumplidas disminuye, mientras que las consultas atendidas aumentan gradualmente. Los experimentos muestran: (a) un ajuste efectivo de las redes a medida que pasa el tiempo y se plantean más consultas a la red, incluso si los agentes mantienen los modelos de un pequeño porcentaje de sus conocidos.(b) Esa sintonización puede facilitar en gran medida la escalabilidad de las tareas de búsqueda y intercambio de información en las redes. Para mostrar si el conocimiento inicial sobre el repositorio local de los conocidos (el caso) afecta el ajuste efectivo de la red, proporcionamos resultados representativos de la red TypeB-20. Como se muestra en la Figura 4, la tarea de ajuste en este caso no logra lograr el beneficio del sistema informado para el caso. Por el contrario, mientras que la afinación afecta a los drásticamente;No se ven afectados de la misma manera: en el caso son menores que los del tipoB-20 con el caso. Esto se muestra además de una manera más clara en la ganancia del mensaje de ambos enfoques: la ganancia del mensaje del tipoB-20 con el caso es mayor que la ganancia del mensaje para el experimento tipoB-20. Por lo tanto, el conocimiento inicial sobre la información local de los conocidos se puede utilizar para guiar la búsqueda y el ajuste en las etapas iniciales de la tarea de ajuste, solo si necesitamos ganar eficiencia (es decir, disminuir el número de mensajes requeridos) al costo de perder efectividad (es decir,tener un beneficio más bajo): Esto se debe al hecho de que, como los agentes poseen información sobre los repositorios locales de los conocidos, el proceso de ajuste permite el intercambio adicional de mensajes relacionados con las habilidades de provisión de información de los agentes en los casos en que los perfiles de los agentes proporcionan evidencia de tal necesidad. Sin embargo, la información inicial sobre los repositorios locales de los conocidos puede engañar al proceso de búsqueda, lo que resulta en un bajo beneficio. En caso de que necesitemos ganar efectividad al costo de reducir la eficiencia, este tipo de conocimiento local no es suficiente. Teniendo en cuenta también el método de intercambio de información sin índices de enrutamiento (casos), podemos ver que para las redes estáticas requiere más sin administrar el sistema, mientras que el beneficio es casi el mismo para el informado por nuestro método. Esto se muestra claramente en los diagramas de ganancia del mensaje en la Figura 4. La Figura 5 proporciona resultados para redes dinámicas. Estos son resultados de un caso representativo particular de nuestros experimentos donde más del 25% de los nodos (elegidos al azar) dejan la red en cada ejecución durante el experimento. Después de un número aleatorio de I-Messages por ejecución de Q-Messages por beneficio de ejecución por ejecución de mensajes de ejecución por ejecución del Sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 253 rondas, un nuevo nodo puede reemplazar el que se encuentra a la izquierda. Este recién llegado no tiene información sobre la red. Aproximadamente el 25% de los nodos que abandonan la red no se reemplazan por el 50% del experimento, y aproximadamente el 50% no se reemplazan por más del 35% del experimento. En un entorno tan dinámico con recursos de información muy escasos distribuidos en la red, como muestra la Figura 5, el enfoque de ajuste ha logrado mantener el beneficio a niveles aceptables, al tiempo que reduce drásticamente el número de I-Messages. Sin embargo, como es de esperar, esta reducción no es tan drástica como lo fue en los casos estáticos correspondientes. La Figura 5 muestra que la ganancia del mensaje para el caso dinámico es comparable a la ganancia del mensaje para el caso estático correspondiente (typec50), que prueba el valor de este enfoque para la configuración dinámica. La comparación con el caso en el que no se explotan los índices de enrutamiento revela los mismos resultados que en el caso estático, al costo de una gran cantidad de mensajes. Finalmente, debe indicarse que el número máximo de mensajes por consulta requerido por el método propuesto es casi 12, que es menor que el que informa otros esfuerzos.6. Conclusiones Este documento presenta un método para el procesamiento de consultas semánticas en grandes redes de agentes que combinan índices de enrutamiento con métodos de intercambio de información. El método presentado permite a los agentes mantener registros de los intereses de los conocidos, anunciar sus habilidades de provisión de información a aquellos que tienen un gran interés en ellos y mantener índices para las consultas de enrutamiento a aquellos agentes que tienen las habilidades de provisión de información solicitadas. Específicamente, el documento se demuestra a través de extensos experimentos de rendimiento: (a) cómo se pueden ajustar las redes de agentes para proporcionar información solicitada de manera efectiva, aumentando el beneficio y la eficiencia del sistema.(b) cómo los diferentes tipos de conocimiento local (número, repositorios de información local, porcentaje, intereses e habilidades de provisión de información de los conocidos) pueden guiar a los agentes a responder consultas de manera efectiva, equilibrándose entre eficiencia y eficacia.(c) Que la tarea de ajuste propuesta logra aumentar la eficiencia de la búsqueda de información y el intercambio en redes altamente dinámicas y grandes.(d) Que la información recopilada y mantenida por los agentes respalda la búsqueda y el intercambio de información eficiente y efectiva: la información inicial sobre los conocidos no es necesario habilidades de provisión de información y un pequeño porcentaje de conocidos es suficiente. Otros trabajos se refieren a experimentar con datos reales y ontologías, diferencias en las ontologías entre agentes, cambios en la experiencia y la construcción paralela de la estructura de superposición.7. Referencias [1] Cooper, B.F., García-Molina, H. AD-hoc, auto supervisión de redes de búsqueda entre pares., Volumen 23, Número 2 (abril de 2005), 169-200 [2] Crespo, A., Garcia-Molina, H. Índices de enrutamiento para sistemas de tope entre pares, en julio de 2002., [3] Goldman, C.,y Zilberstein, S. Control descentralizado de los sistemas cooperativos: análisis de categorización y complejidad.22 (2004), 143-174.[4] Goldman, C. y Zilberstein, S. Optimización del intercambio de información en sistemas cooperativos de múltiples agentes. En julio de 2003. [5] Haase, P., Siebes, R., Van Harmelen, F. Selección de pares en redes entre pares con topologías semánticas. En Notas de conferencia en informática, Springer, volumen 3226/2004, 108-125.[6] Haase, P., Broekstra, J., Ehrig, M., Menken, M., Mika, P., Platawski, M., Pyszlak, P., Schnizler, B., Siebes, R., Staab,S., Tempich, T. Bibster-A Sistema de pares bibliográfico basado en semántico, IN, 122-136.[7] Li, Y., Bandar, Z. y McLean, D .. Un enfoque para medir la similitud semántica entre las palabras utilizando fuentes de información múltiples semánticas.volumen15, No 4, 2003, 871-882.[8] Loser, A., Staab, S., Tempich, C. Redes de superposición social semántica.. Aparecer 2006/2007 [9] Nejdl, W., Wolpers M., Siberski, W., Schmitz, C., Schlosser, M., Brunkhorst, I., perdedor, estrategias de enrutamiento y clúster basadas en superpolores para RDF-Las redes de igual a igual.536-543.[10] Tempich, C., Staab, S., Wranik, A. Recording: enrutamiento de consultas semánticas en redes de igual a igual basadas en metáforas sociales. En 640-649.[11] Xu, Y., Scerri, P., Yu, B., Lewis, M. y Sycara, K. Un enfoque POMDP para la coordinación del equipo basada en el token. En, (25-29 de julio, Utrecht) ACM Press.[12] Xu, Y., Lewis, M., Sycara, K. y Scerri, P. Compartir información en equipos a gran escala. En, 2004. [13] Xu, Y., Liao, E., Scerri, P., Yu, B., Lewis, M. y Sycara, K. Hacia la coordinación flexible de sistemas multiagentes a gran escala. Springer, 2005. [14] Xu, Y., Scerri, P., Yu, B., Okamoto, S., Lewis, M. y Sycara, K. Un algoritmo integrado basado en tokens para la coordinación escalable. En 407-414 [15] Xuan, P., Lesser, V., Zilberstein, S. Decisiones de comunicación en cooperación de agentes múltiples: modelo y experimentos. En 2001, 616-623.[16] Yu, B. y Singh M. Buscando redes sociales, IN.[17] Zhang, Y., Volz, R., Ieger, T.R., Yen, J. Un enfoque teórico de decisión para diseñar comunicación proactiva en el trabajo en equipo de varios agentes. En 2004, 64-71.[18] Zhang, H., Croft, W.B., Levine, B., Lesser, V. Un enfoque multiagente para los sistemas de recuperación de información basados en pares. En 04, 456-464.[19] Zhang, H., Lesser, V. Sistemas de recuperación de información entre igual a igual de agentes con sesiones de búsqueda concurrentes. En 06, 305-31.254 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)