Un agente de licitación avanzada para la selección de publicidad en Public muestra Alex Rogers1, Esther David2, Terry R. Payne1 y Nicholas R. Jennings1 1 Electronics and Computer Science, University of Southampton, Southampton, SO17 1BJ, Reino Unido. {ACR, TRP, NRJ}@ecs.soton.ac.uk 2 Ashkelon College, Ashkelon, Israel.astrdod@ash-college.ac.il Resumen En este documento presentamos un agente de licitación avanzado que participa en subastas de ofertas selladas de primer precio para asignar espacio publicitario en Bluscreen, un sistema de publicidad público experimental que detecta a los usuarios a través de su Bluetooth habilitadodispositivos. Nuestro agente de licitación puede crear modelos probabilísticos tanto del comportamiento de los usuarios que ven los anuncios como las subastas en las que participa. Luego usa estos modelos para maximizar la exposición que reciben sus anuncios. Evaluamos la efectividad de este agente de licitación a través de la simulación contra una variedad de mecanismos de selección alternativos que incluye una estrategia de licitación simple, asignación aleatoria y una asignación óptima centralizada con una previsión perfecta. Nuestro agente de licitación supera significativamente la estrategia de licitación simple y la asignación aleatoria, y en una población mixta de agentes puede exponer sus anuncios a un 25% más de usuarios que la estrategia de licitación simple. Además, su rendimiento está dentro del 7.5% de la de la asignación óptima centralizada a pesar del entorno altamente incierto en el que debe operar. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: Agentes inteligentes Algoritmos de términos generales, diseño, teoría 1. Introducción Las exhibiciones electrónicas se utilizan cada vez más en entornos públicos, como aeropuertos, centros de la ciudad y tiendas minoristas, para anunciar productos comerciales o para entretener e informar a los transeúntes. Recientemente, los investigadores han comenzado a investigar cómo el contenido de tales pantallas puede variar dinámicamente con el tiempo para aumentar su variedad, relevancia y exposición [9]. La atención particular de la investigación se ha centrado en la necesidad de tener en cuenta la naturaleza dinámica de la audiencia de las pantallas, y con este fin, se han propuesto una serie de exhibiciones públicas interactivas. Estas pantallas generalmente han abordado las necesidades de un conjunto cerrado de usuarios conocidos con intereses y requisitos predefinidos, y han facilitado la comunicación con estos usuarios a través del uso activo de dispositivos portátiles como PDA o teléfonos [3, 7]. Como tal, estos sistemas asumen conocimiento previo sobre el público objetivo y requieren que un solo usuario tenga acceso exclusivo a la pantalla, o que los usuarios llevan dispositivos de seguimiento específicos para que se pueda identificar su presencia [6, 11]. Sin embargo, estos enfoques no funcionan en espacios públicos, donde no existe ningún conocimiento previo sobre los usuarios que pueden ver la pantalla, y donde tales pantallas deben reaccionar ante la presencia de varios usuarios simultáneamente. Por el contrario, Payne et al.Han desarrollado un sistema de visualización público inteligente, llamado Bluscreen, que detecta y rastrea a los usuarios a través de los dispositivos habilitados con Bluetooth que llevan consigo todos los días [8]. Dentro de este sistema, se utiliza un mecanismo de subasta de agente múltiple descentralizado para asignar eficientemente el tiempo de publicidad en cada pantalla pública. Cada anuncio está representado por un agente de publicidad individual que mantiene un historial de usuarios que ya han estado expuestos al anuncio. Este agente luego busca adquirir ciclos publicitarios (durante los cuales puede mostrar su anuncio en las pantallas públicas) enviando ofertas a un agente del mercado que implementa una subasta de ofertas selladas. El valor de estas ofertas se basa en el número de usuarios que actualmente están presentes frente a la pantalla, el historial de estos usuarios y una estimación derivada externamente del valor de exponer un anuncio a un usuario. En este artículo, presentamos un agente de licitación avanzado que extiende significativamente la sofisticación de este enfoque. En particular, consideramos el entorno más general en el que es imposible determinar una valoración a priori para exponer un anuncio a un usuario. Es probable que este sea el caso de las instalaciones de Bluscreen dentro de las organizaciones privadas donde los artículos que se anuncian son los próximos eventos o noticias de interés para los empleados y visitantes, y por lo tanto no tienen un valor monetario directo (de hecho, en este caso, es probable que las ofertas se realicen enalguna moneda virtual). Además, también es probable que sea el caso dentro de nuevas instalaciones comerciales donde la experiencia limitada del mercado hace que la estimación sea imposible de la valoración. En ambos casos, es más apropiado suponer que a los agentes publicitarios se les asignará un presupuesto publicitario total, y que tendrá un período de tiempo limitado para gastar este presupuesto (particularmente, así que donde los anuncios están para los próximos eventos). El agente de publicidad simplemente se encarga de usar este presupuesto con el máximo efecto (es decir, para lograr la máxima exposición publicitaria dentro de este período de tiempo). Ahora, para lograr este objetivo, el agente de publicidad debe ser capaz de modelar el comportamiento de los usuarios para predecir el número que estará presente en cualquier ciclo publicitario futuro. Además, también debe comprender el entorno de subasta en el que 263 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas que compite, para que pueda hacer el mejor uso de su presupuesto limitado. Por lo tanto, al desarrollar un agente de licitación avanzado que logre esto, avanzamos el estado del arte de cuatro maneras clave: 1. Permitimos que los agentes publicitarios modelen la llegada y la salida de los usuarios como procesos de Poisson independientes, y que hagan estimaciones de máxima probabilidad de las tasas de estos procesos en función de sus observaciones. Mostramos cómo estos agentes pueden calcular el número esperado de usuarios que estarán presentes durante cualquier ciclo publicitario futuro.2. Utilizando un enfoque teórico de decisión, permitimos a los agentes publicitarios modelar la probabilidad de ganar una subasta dada cuando se oferta una cantidad específica. La forma acumulativa de la distribución gamma se usa para representar esta probabilidad, y sus parámetros se ajustan utilizando observaciones tanto del precio de cierre de las subastas anteriores como de las ofertas que presenta el propio agente de publicidad.3. Mostramos que nuestra suposición explícita de que el agente de publicidad no obtiene ningún beneficio adicional al mostrar un anuncio a un solo usuario más de una vez, hace que la utilidad esperada de cada ciclo publicitario futuro dependa del resultado esperado de todas las subastas que lo precedan. Por lo tanto, presentamos un algoritmo de optimización estocástica basado en el recocido simulado que permite al agente de publicidad calcular la secuencia óptima de BID que maximiza su utilidad esperada.4. Finalmente, demostramos que esta estrategia de licitación avanzada supera una estrategia simple sin ninguna de estas características (dentro de una población heterogénea, los agentes publicitarios que usan la estrategia de licitación avanzada pueden exponer sus anuncios a un 25% más de usuarios que aquellos que usan la estrategia de licitación simple), y mostramos que funciona dentro del 7.5% de la de un optimizador centralizado con un conocimiento perfecto del número de usuarios que llegarán y partirán en todos los ciclos publicitarios futuros. El resto de este documento se organiza de la siguiente manera: la Sección 2 discute el trabajo relacionado donde los agentes y los mercados basados en la subasta se utilizan para asignar el espacio publicitario. La Sección 3 describe el sistema prototipo de pantalla azul que motiva su trabajo. En la Sección 4 presentamos una descripción detallada del mecanismo de asignación de subastas, y en la Sección 5 describimos nuestra estrategia de licitación avanzada para los agentes publicitarios. En la Sección 6 presentamos una validación empírica de nuestro enfoque, y finalmente concluimos en la Sección 7. 2. Trabajo relacionado El atractivo comercial de la publicidad dirigida se ha demostrado ampliamente en Internet, donde los sistemas de recomendación y los anuncios de pancartas contextuales son la norma [1]. Estos sistemas generalmente seleccionan contenido basado en el conocimiento previo del individuo que ve el material, y dichos sistemas funcionan bien en dispositivos personales donde las preferencias e intereses de los propietarios pueden reunirse y almacenarse en caché localmente, o dentro de entornos interactivos que utilizan alguna forma de credencial para identificar la identificación de las credenciales para identificar lasUsuario (por ejemplo, sitios de comercio electrónico como Amazon.com). Los intentos de aplicar estos enfoques dentro del mundo real han sido mucho más limitados. Gerding et al.Presente un sistema simulado (CASY) mediante el cual se utiliza un mecanismo de subasta de Vickrey para vender espacio publicitario dentro de un centro comercial electrónico modelado [2]. La subasta se utiliza para clasificar un conjunto de posibles anuncios proporcionados por diferentes puntos de venta, y los anuncios de clasificación superior se seleccionan para su presentación en pantallas públicas. Se proporciona comentarios a través de la información de ventas posterior, lo que permite que el modelo construya un perfil de las preferencias de los usuarios. Sin embargo, a diferencia de Bluscreen Figura 1: un prototipo Bluscreen desplegado.Sistema que consideramos aquí, no es adecuado para la publicidad a muchas personas simultáneamente, ya que requiere una interacción explícita con un solo usuario para adquirir las preferencias de los usuarios. Por el contrario, McCarthy et al.han presentado una implementación prototipo de un sistema (Groupcast) que intenta responder a un grupo de individuos asumiendo perfiles a priori de varios miembros de la audiencia [7]. La identificación del usuario se basa en insignias infrarrojas y sensores integrados dentro de un entorno de oficina. Cuando varios usuarios pasan por la pantalla, un sistema centralizado compara los perfiles de los usuarios para identificar áreas comunes de interés, y se muestra el contenido que coincide con este interés común. Por lo tanto, aunque es un sistema simulado que permite a los anunciantes competir por la atención del usuario único, Groupcast es un sistema prototipo que detecta la presencia de grupos de usuarios y selecciona contenido para que coincida con sus perfiles. A pesar de sus similitudes, ninguno de los sistemas aborda la configuración que nos interesa aquí: cómo asignar espacio publicitario entre anunciantes competidores que enfrentan una audiencia de múltiples personas sobre las cuales no hay información de perfil a priori. Por lo tanto, en la siguiente sección describimos el sistema prototipo Bluscreen que motiva nuestro trabajo.3. El prototipo Bluscreen Bluscreen se basa en la noción de un marco publicitario escalable y extensible por el cual los anuncios se pueden mostrar eficientemente a la mayor cantidad de usuarios relevantes como sea posible, dentro de un entorno pobre en el conocimiento. Para lograr estos objetivos, se han identificado varios requisitos: 1. Los anuncios deben presentarse a una audiencia lo más diversa posible, al tiempo que minimiza la cantidad de veces que el anuncio se presenta a cualquier usuario único.2. Los usuarios deben ser identificados por dispositivos ubicuos y de consumo existentes, de modo que las implementaciones futuras dentro de los ámbitos públicos no requiera la absorción de hardware nuevo.3. El número de pantallas debe ser escalable, de modo que los anuncios aparecen en diferentes pantallas en diferentes momentos.4. El conocimiento sobre el comportamiento observado y la composición de la audiencia deben ser explotados para facilitar la inferencia de los intereses de los usuarios que el sistema puede explotar. Hasta la fecha, se ha demostrado un prototipo de sistemas que aborda los dos primeros objetivos [8]. Este sistema utiliza una pantalla de pantalla plana de 23 pulgadas desplegada dentro de un entorno de oficina para anunciar eventos y noticias. En lugar de requerir el despliegue de hardware especializado, como las insignias activas (ver [11] para más detalles), Bluscreen detecta la presencia de usuarios en las proximidades de cada pantalla a través de los dispositivos habilitados para Bluetooth que llevan consigo todos los días1.1 Los dispositivos deben estar en modo de descubrimiento para detectable.264 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Tipo de dispositivo Muestras únicas dispositivos ocasionales <10 135 Frecuente 10-1000 70 Persistente> 1000 6 Tabla 1: Número de dispositivos Bluetooth observados a diferentes frecuencias durante un período de muestra de seis meses. Este enfoque es atractivo ya que el protocolo inalámbrico Bluetooth se caracteriza por su madurez relativa, penetración del mercado y énfasis en la comunicación de corto alcance. La Tabla 1 resume el número de dispositivos detectados por esta instalación del prototipo durante un período de seis meses. De los 212 dispositivos Bluetooth detectados, aproximadamente 70 se detectaron regularmente, lo que demuestra que Bluetooth es un proxy adecuado para detectar individuos frente a la pantalla. Para lograr una solución escalable y extensible, se adopta una filosofía de diseño de sistemas multiagente por el cual interactúan varios tipos de agentes diferentes (ver Figura 2). Las interacciones de estos agentes se implementan a través de un protocolo de servicios web2, y constituyen un mercado descentralizado que asigna espacio publicitario de manera eficiente y oportuna. Con más detalle, las responsabilidades de cada agente son: Agente de detección de dispositivos Bluetooth: este agente monitorea el entorno en la vecindad de una pantalla Bluscreen y determina el número y la identidad de cualquier dispositivo Bluetooth que esté cerca. Mantiene registros históricos de la llegada y salida de dispositivos Bluetooth, y pone esta información a disposición de los agentes publicitarios según lo solicitado. Agente del mercado: este agente facilita la venta de espacio publicitario a los agentes publicitarios. Un solo agente de mercado representa cada pantalla Bluscreen, y el acceso a esta pantalla se divide en ciclos de publicidad discretos de duración fija. Antes del inicio de cada ciclo publicitario, el agente del mercado posee una subasta de oferta sellada (consulte la Sección 4 para obtener más detalles). El ganador de esta subasta se asigna acceso a la pantalla durante el siguiente ciclo. Agente de publicidad: este agente representa un único anuncio y es responsable de enviar ofertas al agente del mercado para que se les asigne ciclos publicitarios y, por lo tanto, mostrar su anuncio a los usuarios. Interactúa con el agente de detección de dispositivos para recopilar información sobre el número y la identidad de los usuarios que actualmente están frente a la pantalla. Sobre la base de esta información, sus experiencias pasadas y su estrategia de licitación, calcula el valor de la oferta que debe presentar al agente del mercado. Por lo tanto, habiendo descrito el sistema prototipo Bluscreen, luego describimos los detalles del mecanismo de subasta que consideramos en este trabajo, y luego el agente de licitación avanzada que opera ofertas dentro de esta subasta.4. El mecanismo de subasta como se describió anteriormente, Bluscreen está diseñado para asignar ciclos publicitarios de manera distribuida y oportuna. Por lo tanto, las subastas de ofertas selladas de OneShot se utilizan para el mecanismo de mercado del agente del mercado. En trabajos anteriores, se suponía que cada agente de publicidad tenía una estimación derivada externamente del valor de exponer un anuncio a un usuario. Bajo esta suposición, se demostró que una subasta de la tarde sellada de segundo precio es efectiva, ya que AdvertIs2 esto se implementa en un sistema distribuido con sede en Mac OS X utilizando el protocolo de red de Bonjour para el descubrimiento de servicios. Anuncio de anuncio Mercado agente ID de dispositivo Anuncio Publicidad AGENTE ID de dispositivo ID de dispositivo Publicidad Agente Publicidad Publicidad BluetoothDevice Deteccióngent 2) BIDES basadas en la presencia de dispositivo futura predicha 1) Presencia del dispositivo detectado 3) Agente ganador muestra anuncio en la ID de dispositivo de pantalla Figura 2: el agente BluscreenArquitectura para una sola pantalla.Los agentes de ING tienen una estrategia simple de ofertar sinceramente su valoración en cada subasta [8]. Sin embargo, como se describió anteriormente, en este documento consideramos el entorno más general en el que es imposible determinar una valoración a priori para exponer un anuncio a un solo usuario. Esto puede deberse a que la instalación de Bluscreen se encuentra dentro de una organización privada donde lo que se anuncia (por ejemplo, noticias o eventos próximos) no tiene valor monetario, o puede ser una nueva instalación comercial donde la experiencia limitada del mercado hace que la estimación de una valoración tan imposible. En ausencia de tal valoración, las atractivas propiedades económicas de la subasta de segundo precio no se pueden lograr en la práctica y, por lo tanto, en nuestro trabajo no hay necesidad de limitar nuestra atención a la subasta de segundo precio. De hecho, dado que estas subastas son realmente extremadamente raras en los entornos del mundo real [10], en este trabajo consideramos la subasta de primer precio más adoptada, ya que esto aumenta la aplicabilidad de nuestros resultados. Por lo tanto, con más detalle, consideramos una instancia de una instalación Bluscreen con una sola pantalla que es administrada por un solo agente de mercado3. Consideramos que el acceso a la pantalla de visualización se divide en ciclos de publicidad discretos, cada uno de TC de longitud y una subasta de oferta sellada de primer precio se mantiene inmediatamente antes del inicio de cada ciclo publicitario. El agente del mercado anuncia el inicio y la fecha límite de la subasta, y recolecta ofertas selladas de cada agente de publicidad. En el momento de cierre de la subasta, el agente del mercado anuncia a todos los participantes y observadores el monto de la oferta ganadora, y le informa al agente publicitario ganador de que tuvo éxito (la identidad del agente de publicidad ganador no se anuncia a todos los observadores). En el caso de que no se realicen ofertas dentro de ninguna subasta, se muestra un anuncio predeterminado. Habiendo descrito el mecanismo de mercado que implementa el agente del mercado, ahora describimos y evaluamos una estrategia de licitación avanzada para que los agentes publicitarios adopten.5. Estrategia de licitación avanzada Como se describió anteriormente, consideramos el caso de que los agentes de publicidad no tienen una estimación derivada externamente del valor de exponer el anuncio a un solo usuario. Más bien, tienen un presupuesto limitado, B y un período de interés limitado durante el cual desean mostrar su anuncio. Su objetivo es encontrar la cantidad apropiada para ofertar dentro de cada subasta en este período, para maximizar la exposición de su anuncio. Al intentar lograr este objetivo, el agente de publicidad se enfrenta a un alto nivel de incertidumbre sobre eventos futuros. No estará seguro de la cantidad de usuarios que estarán presentes durante cualquier ciclo publicitario, ya que incluso si el número de usuarios actualmente presenta esta suposición de tener una sola instancia bluscreen para simplificar nuestra tarea de validar la exactitud y la eficiencia delMecanismo y estrategia propuestos, y generalizar estos resultados al caso de múltiples pantallas es el objetivo de nuestro trabajo futuro. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 265 es conocido, algunos pueden irse antes de que comience el anuncio, y otros pueden llegar. Además, la cantidad que se debe ofertar para garantizar que se gane una subasta es incierta ya que depende del número y el comportamiento de los agentes publicitarios competitivos. Por lo tanto, permitimos que el agente utilice sus observaciones de la llegada y la salida de los usuarios para construir un modelo probabilístico, basado en procesos de Poisson independientes, que describen el número de usuarios que probablemente estén expuestos a cualquier anuncio. Además, permitimos al agente observar el resultado de las subastas previas del ciclo publicitario y utilizar las observaciones del precio de cierre, y el éxito o otro de las ofertas que presentó, para construir un modelo probabilístico de la oferta requerida para ganarla subasta. Luego, el agente usa estos dos modelos para calcular su utilidad esperada en cada ciclo publicitario y, a su vez, determinar la secuencia óptima de BID que maximiza esta utilidad dado su presupuesto restringido. Habiendo calculado esta secuencia de ofertas, la primera oferta en la secuencia en realidad se usa en la subasta para el próximo ciclo publicitario. Sin embargo, al cierre de este ciclo, el proceso se repite con una nueva secuencia óptima de ofertas que se calculan para tener en cuenta lo que realmente sucedió en la subasta anterior (es decir, si la oferta fue exitosa o no, y cuántos usuarios llegarono partió). Por lo tanto, en las siguientes tres subsecciones describimos estos dos modelos probabilísticos y su aplicación dentro de la estrategia de licitación del agente de publicidad.5.1 Predecir el número de usuarios para predecir el número de usuarios que estarán presentes en cualquier ciclo publicitario futuro, es necesario proponer un modelo probabilístico para el comportamiento de los usuarios. Por lo tanto, nuestra estrategia de licitación avanzada supone que su llegada y salidas están determinadas por dos procesos de Poisson independientes4 con tasa de llegada, λA y tasa de salida, λd. Esto representa un modelo simple que se aplica comúnmente dentro de la teoría de colas 5 [5], pero creemos que describe bien el caso donde las pantallas Bluscreen se colocan en áreas comunales donde las personas se reúnen y se congregan. Dado el historial de los llegadas de los usuarios y las salidas obtenidas del agente de detección de dispositivos, el agente de publicidad realiza una estimación de máxima probabilidad de los valores de λA y λd. Con más detalle, si el agente de publicidad ha observado a N usuarios que llegan dentro de un período de tiempo t, entonces la estimación de máxima probabilidad para la tasa de llegada λA simplemente es dada simplemente por: λa = n t (1) también, si un agente observa n usuarios con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno con cada uno conUna duración de la estadía de T1, T2 ,..., TN períodos de tiempo, entonces la estimación de máxima verosimilitud para la tasa de salida λd dada por: 1 λd = 1 n n i = 1 ti (2) 4 Dada una distribución de Poisson con el parámetro de tasa λ, el número de eventos, dentro de un intervalode tiempo t viene dado por: p (n) = e - λt (λt) n n! Además, la probabilidad de tener que esperar un período de tiempo, t, antes de que el próximo evento se determine por: p (t) = λeλt 5 nota, sin embargo, que en la teoría de colas es típicamente la tasa de llegada y los tiempos de servicio de los clientes que sonmodelado como procesos de Poisson. Nuestros usuarios no están modelados como una cola ya que la duración de su estadía es independiente de la de los otros usuarios.0 t t + tc τ (i) n usuarios?(iii) Usuarios de λATC?(ii) Usuarios de λat? Figura 3: Ejemplo que muestra cómo predecir el número de usuarios que ven un anuncio que se muestra en un ciclo publicitario de longitud TC, comenzando en el tiempo T en el futuro. En entornos donde estas tasas están sujetas a cambios, el agente puede usar una ventana de tiempo limitada sobre la cual se utilizan las observaciones para estimar estas tasas. Alternativamente, en situaciones en las que es probable que ocurran cambios cíclicos en estas tasas (es decir, cambiando las tasas de llegada y salida en diferentes momentos del día, como se puede ver en áreas donde los viajeros pasan), el agente puede estimar valores separados durante cada hora de larga duraciónperíodo. Habiendo estimado la tasa de llegada y salida de los usuarios, y conociendo el número de usuarios que están presentes en el momento actual, el agente publicitario puede predecir el número de usuarios que probablemente estén presentes en cualquier ciclo de publicidad futuro6. Por lo tanto, consideramos el problema de predecir este número para un ciclo publicitario de duración TC que comienza en un tiempo t en el futuro, dado que los usuarios están actualmente presentes (ver Figura 3). Este número estará compuesto por tres factores: (i) la fracción de los n usuarios que inicialmente están presentes que no se van en el intervalo, 0 ≤ τ <t, antes de que comience el ciclo publicitario, (ii) usuarios que realmente llegan aEl intervalo, 0 ≤ τ <t, y todavía están presentes cuando el ciclo publicitario realmente comienza, y finalmente, (iii) usuarios que llegan durante el curso del ciclo publicitario, t ≤ τ <t + tc. Ahora, considerando el caso (i) arriba, la probabilidad de que uno de los n usuarios aún esté presente cuando se inicia el ciclo publicitario viene dada por ∞ t λde - λdτ dτ = e - λdt. Por lo tanto, esperamos que esté presente NE - λDT de estos usuarios. En el caso (ii), esperamos que lleguen los nuevos usuarios antes de que comience el ciclo publicitario, y la probabilidad de que alguno de estos aún esté allí cuando realmente lo haga por 1 t t 0 e - λd (t - τ) dτ= 1 λdt 1 - e - λdt. Por lo tanto, esperamos que esté presente λA λd 1 - e - λDT de estos usuarios. Finalmente, en el caso (iii) esperamos que lleguen los usuarios de λATC durante el curso del ciclo publicitario. Por lo tanto, la combinación de estos tres factores da una expresión para el número esperado de usuarios que estarán presentes dentro de un ciclo publicitario de longitud TC, que comienza en el tiempo t en el futuro, dado que hay n usuarios actualmente presentes: nn, t= ne - λdt + λa λd 1 - e - λdt + λatc (3) Tenga en cuenta que a medida que t aumenta los resultados se vuelven menos dependientes del número inicial de usuarios, n.El número medio de usuarios presentes en cualquier momento es simplemente λA/λd, y el número medio de usuarios expuestos a un anuncio en cualquier ciclo publicitario viene dado por λA TC + 1 λd.5.2 Predecir la probabilidad de ganar además de estimar el número de usuarios que estarán presentes en cualquier ciclo publicitario, un agente de licitación efectivo también debe poder predecir la probabilidad de ganar una subasta dado que presenta cualquier oferta específica. Este es un problema común dentro de los agentes de licitación, y los enfoques generalmente pueden clasificarse como teóricos o teóricos de la decisión del juego. Dado que nuestros agentes publicitarios desconocen el número o la identidad de la publicidad competitiva 6 Nota que no requerimos que un usuario esté presente para todo el ciclo publicitario para ser contado como presente.266 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y agentes de sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), el enfoque teórico del juego está excluido. Por lo tanto, adoptamos un enfoque teórico de decisión similar al adoptado dentro de subastas dobles continuas donde los agentes de licitación estiman el precio de mercado de los bienes al observar los precios de las transacciones [4]. Por lo tanto, nuestros agentes publicitarios usan una función parametrizada para describir la probabilidad de ganar la subasta dada cualquier oferta presentada, p (b). Esta función debe tener soporte [0, ∞) ya que las ofertas deben ser positivas. Además, esperamos que exhiba mediante una curva en forma de S por la cual la probabilidad de ganar una subasta es pequeña cuando la oferta presentada es muy baja, la probabilidad es cercana a una cuando la oferta es muy alta y hay un punto de transición quecaracteriza el cambio de una oferta de pérdida a una victoria. Con este fin, usamos la forma acumulativa de la distribución gamma para esta función: p (b) = γ (k, b/θ) γ (k) (4) donde γ (k) es la función gamma estándar y γ(k, b/θ) es la función gamma incompleta. Esta función tiene las propiedades necesarias descritas anteriormente y tiene dos parámetros, K y θ. El punto de transición donde p (b) = 0.5 viene dado por Kθ y la nitidez de la transición se describe por Kθ2. En la Figura 4 mostramos ejemplos de esta función para tres valores diferentes de k y θ. El agente publicitario elige los valores más apropiados de K y θ al ajustar la función de probabilidad a las observaciones de subastas anteriores. Una observación es un par {bi, oi} que consiste en la oferta, bi y un resultado de la subasta, oi. Cada subasta genera al menos un par en el que BI es igual al precio de cierre de la subasta, y OI = 1. Además, se genera otro par para cada oferta fallida presentada por el propio agente de publicidad, y en este caso OI = 0. Por lo tanto, habiendo recolectado n tales pares7, el agente encuentra los valores de k y θ evaluando: arg min k, θ n i = 1 oi - γ (k, bi/θ) γ (k) 2 (5) Esta expresión puedeno ser evaluado analíticamente, pero se puede encontrar simplemente utilizando un método de descenso de gradiente numérico por el cual los valores de K y θ se estiman inicialmente utilizando su relación con el punto de transición descrito anteriormente. El gradiente de esta expresión se evalúa numéricamente en estos puntos, y nuevas estimaciones de k y θ calculadas haciendo un movimiento de tamaño fijo en la dirección del gradiente máximo. Este proceso se repite hasta que K y θ hayan convergido con un grado apropiado de precisión.5.3 Utilidad esperada de un ciclo publicitario El objetivo del agente de publicidad es obtener la máxima exposición para su anuncio dado su presupuesto restringido. Definimos la utilidad de cualquier ciclo publicitario como el número esperado de usuarios que verán el anuncio por primera vez durante ese ciclo y, por lo tanto, asumimos explícitamente que no se deriva ninguna utilidad adicional al mostrar el anuncio a ningún usuario más de una vez8. Por lo tanto, podemos usar los resultados de las dos secciones anteriores para calcular la utilidad esperada de cada ciclo publicitario que queda dentro del período de los agentes publicitarios de 7 En el caso de que no se han observado ofertas que no se han observado, no hay evidencia de dónde el punto de transición entreEs probable que ocurran ofertas exitosas y no exitosas. Por lo tanto, en este caso, un par adicional con valor {α Min (B1 ... Bn), 0} se crea automáticamente. Aquí α ∈ [0, 1] determina qué tan por debajo de la oferta más baja exitosa, el agente publicitario cree que es el punto de transición. Normalmente hemos usado α = 0.5 dentro de nuestros experimentos.8 Como se señaló anteriormente, suponemos que un usuario ha visto el anuncio si está presente durante cualquier parte del ciclo publicitario, y no diferenciamos entre los usuarios que ven todo el anuncio, o usuarios que ven una fracción de él.0 10 20 30 30 40 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Probabilidad de la subasta ganadora P (B) Bid (B) K = 5 K = 10 K = 20 Figura 4: Distribución gamma acumulada que representa la probabilidad de ganar una subasta (θ = 1 y yK = 5, 10 y 20).interés. En el primer ciclo publicitario, esto simplemente está determinado por la probabilidad de que el agente de publicidad gane la subasta, dado que presenta una oferta B1 y el número de usuarios que actualmente están frente a la pantalla Bluscreen, pero no han visto el anuncio antes, es n.Por lo tanto, la utilidad esperada de este ciclo publicitario se describe simplemente con: U1 = P (B1) nn, 0 (6) Ahora, en el segundo ciclo publicitario, la utilidad esperada dependerá claramente del resultado de la subasta para el primero. Si el agente realmente ganó la primera subasta, entonces no habrá usuarios que aún no hayan visto el anuncio presente al comienzo del segundo ciclo publicitario. Por lo tanto, en este caso, N0,0 describe el número esperado de nuevos usuarios que verán el anuncio en el segundo ciclo publicitario (es decir, solo los usuarios recién llegados contribuirán con cualquier utilidad). Por el contrario, si el agente no ganó la primera subasta, entonces el número esperado de usuarios que aún no han visto el anuncio están dados por NN, TC, donde TC es la longitud del ciclo de advertencia anterior (es decir, exactamente el caso descrito enSección 5.1 Donde hay N usuarios inicialmente presentes y el ciclo publicitario comienza a la vez TC en el futuro). Por lo tanto, la utilidad esperada del segundo ciclo publicitario viene dada por: U2 = P (B2) [P (B1) N0,0 + (1 - P (B1)) Nn, TC] (7) Podemos generalizar este resultado porobservar que el número de usuarios que se espera que estén presentes dentro de cualquier ciclo publicitario futuro dependerá de la cantidad de ciclos, ya que se ganó una subasta por última vez (ya que en este punto el número de usuarios que están presentes pero no han visto el anuncio debe ser igual.cero). Por lo tanto, debemos sumar sobre todas las formas posibles en las que esto puede ocurrir, y peso cada uno por su probabilidad. Por lo tanto, el caso general para cualquier ciclo publicitario se describe mediante la expresión bastante compleja: ui = p (bi) i - 1 j = 1 n0, (i - j - 1) tc p (bj) i - 1 m = j+1 (1 - P (BM)) + Nn, (I - 1) TC I - 1 M = 1 (1 - P (BM)) (8) Por lo tanto, dada esta expresión, el objetivo del agente publicitario es calcularLa secuencia de ofertas sobre las subastas restantes C, de modo que se maximiza la utilidad total esperada, al tiempo que se asegura de que el presupuesto restante, B, no se exceda: Arg Max B1 ... BC C I = 1 UI tal que C I = 1 BI =B (9) El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (aamas 07) 267 0 0.25 0.5 0.75 1 0 1 2 3 4 5 6 Utilidad esperada (U) B 1 / B B = 5 B = 10 B = 20 B = 30 B = 40 Figura 5: Utilidad total esperada del agente publicitario en un rango continuo de valores de B1 para una serie de valores discretos de presupuesto, b, cuando solo hay dos ciclos de subasta. Habiendo calculado esta secuencia, se presenta una oferta de B1 en la próxima subasta. Una vez que se conoce el resultado de esta subasta, el proceso se repite con una nueva secuencia óptima de ofertas que se calculan para los ciclos publicitarios restantes del período de intereses de los agentes.5.4 La secuencia óptima de las ofertas que resuelven para la secuencia óptima de las BID expresadas en la Ecuación 9 no se puede realizar analíticamente. En su lugar, desarrollamos una rutina numérica para realizar esta maximización. Sin embargo, es informativo considerar inicialmente el caso simple de solo dos subastas.5.4.1 Ejemplo de dos subastas En este caso, la utilidad esperada del agente publicitario simplemente está dado por U1 + U2 (como se describe en las ecuaciones 6 y 7), y la secuencia de licitación depende únicamente de B1 (ya que B2 = B - B1). Por lo tanto, podemos trazar la utilidad total esperada contra B1 y determinar gráficamente el valor óptimo de B1 (y, por lo tanto, también B2). Para este fin, la Figura 5 muestra un ejemplo calculado usando los valores de parámetros λA = 1/120, λd = 1/480 y TC = 120. En este caso, suponemos que k = 10 y θ = 1, y por lo tanto, dado que Kθ describe el punto medio de la distribución gamma acumulada, una oferta de 10 representa una probabilidad del 50% de ganar cualquier subasta (es decir, P (10) = 0.5). Además, suponemos que n = λA/λd = 4, y por lo tanto, el número inicial de usuarios presentes es igual al número medio que esperamos encontrar presente en cualquier momento. La gráfica indica que cuando el presupuesto es pequeño, entonces la utilidad máxima se logra en los valores extremos de B1. Esto corresponde a ofertar en solo una de las dos subastas (es decir, B1 = 0 y B2 = B o B1 = B y B2 = 0). Sin embargo, a medida que aumenta el presupuesto, la gráfica pasa a través de una transición por la cual la utilidad máxima ocurre en el punto medio del eje X, correspondiente a la licitación por igual en ambas subastas (es decir, B1 = B2 = B/2). Esto se entiende simplemente por el hecho de que continuar asignando el presupuesto a una sola subasta resulta en rendimientos decrecientes a medida que la probabilidad de ganar esta subasta se acerca a una. En este caso, el gráfico es completamente simétrico ya que el número de usuarios presentes al inicio es igual a su valor esperado (es decir, n = λA/λd). Sin embargo, si N <λA/λd, la gráfica está sesgada de tal manera que cuando el presupuesto es pequeño, debe asignarse a la segunda subasta (ya que se espera que lleguen más usuarios antes de que comience este ciclo publicitario). Por el contrario, cuando N> λA/λd todo el presupuesto debe asignarse a la primera subasta (ya que los usuarios que están presentes actualmente pueden partir en el futuro cercano). Sin embargo, en ambos casos, se produce una transición mediante el cual dado un presupuesto suficiente, es preferible asignar el presupuesto de manera uniforme entre ambas subastas9.9 De hecho, una subasta todavía se prefiere ligeramente, pero la diferencia en TEMP ← 1 tasa ← 0.995 en negrita ← Asignación aleatoria inicial Uold ← Evalúe (en negrita) mientras TEMP> 0.0001 I, J ← Index de enteros aleatorios dentro de B T ← Número real aleatorio entre0 y bi bnew ← Bold Bnew I ← Bold I - T BNew J ← Bold J + T Unew ← Evaluate (BNew) Si rand <exp ((Unew - - Uold)/temp) luego Bold ← BNEW Uold ← Unew Endif Temp ← temper× tasa de finalización Figura 6: Algoritmo de optimización estocástica para calcular la secuencia óptima de BID en el caso general de subastas múltiples.5.4.2 Caso general En general, el comportamiento visto en el ejemplo anterior caracteriza el comportamiento de licitación óptimo del agente de publicidad. Si hay un presupuesto suficiente, la oferta por igual en todas las subastas da como resultado la utilidad máxima esperada. Sin embargo, generalmente esto no es posible y, por lo tanto, la utilidad se maximiza concentrando qué presupuesto está disponible en un subconjunto de la subasta disponible. La elección de este subconjunto está determinada por varios factores. Si actualmente hay muy pocos usuarios presentes, es óptimo asignar el presupuesto a subastas posteriores en la expectativa de que llegarán más usuarios. Por el contrario, si hay muchos usuarios presentes, se debe asignar una proporción significativa del presupuesto a la primera subasta para garantizar que realmente se gane, y estos usuarios ven el anuncio. Finalmente, dado que no se deriva ninguna utilidad mostrando el anuncio a un solo usuario más de una vez, el presupuesto debe asignarse de tal manera que haya intervalos entre las exhibiciones del anuncio, para que los nuevos usuarios puedan llegar. Ahora, debido a la forma compleja de la expresión para la utilidad esperada del agente (que se muestra en la ecuación 8) no es posible calcular analíticamente la secuencia óptima de BIDS. Sin embargo, el problema inverso (el de calcular la utilidad esperada para cualquier secuencia de ofertas) es fácil. Por lo tanto, podemos usar una rutina de optimización estocástica basada en el recocido simulado para resolver el problema de maximización. Este algoritmo comienza asumiendo una asignación aleatoria inicial de ofertas (normalizado de tal manera que el total de todas las ofertas es igual al presupuesto B). Luego realiza pequeños ajustes a esta asignación transfiriendo aleatoriamente el presupuesto de una subasta a otra. Si esta transferencia da como resultado un aumento en la utilidad esperada, entonces se acepta. Si resulta en una disminución en la utilidad esperada, aún podría ser aceptado, pero con una probabilidad determinada por un parámetro de temperatura. Este parámetro de temperatura se recoce de tal manera que la probabilidad de aceptar tales transferencias disminuye con el tiempo. En la Figura 6 presentamos este algoritmo en pseudo-código.6. Evaluación Para evaluar la efectividad de la estrategia de licitación avanzada desarrollada dentro de este documento comparamos su rendimiento con tres mecanismos alternativos. Uno de estos mecanismos representa una estrategia de licitación alternativa simple para los agentes publicitarios, mientras que los otros dos son mecanismos de asignación centralizados que representan la utilidad esperada entre esta y una asignación uniforme es negliable.268 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 20 30 40 50 60 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Número Agentes publicitarios Media Exposición normalizada Asignación aleatoria Estrategia de licitación simple Estrategia de licitación avanzada Asignación óptima Figura 7: Cuatro mecanismos de asignación diferentes para asignarCiclos publicitarios a los agentes publicitarios. Los resultados se promedian en más de 50 ejecuciones de simulación y las barras de error indican el error estándar en la media.Los límites superiores e inferiores al rendimiento general del sistema. Con más detalle, los cuatro mecanismos que comparamos son: asignación aleatoria: en lugar de implementar el mecanismo de subasta, el ciclo publicitario se asigna aleatoriamente a uno de los agentes publicitarios. Estrategia de licitación simple: implementamos el mecanismo de subasta completa pero con una población de agentes publicitarios que emplean una estrategia de licitación simple. Estos agentes publicitarios no intentan modelar a los usuarios o el entorno de subasta en el que ofertan, sino que simplemente asignan un presupuesto restante sobre los ciclos publicitarios restantes. Estrategia de licitación avanzada: implementamos el mecanismo de subasta completa con una población de agentes publicitarios que utilizan los modelos probabilísticos y la estrategia de licitación descrita aquí. Asignación óptima: en lugar de implementar el mecanismo de subasta, el ciclo publicitario se asigna al agente de publicidad que obtendrá la utilidad máxima de él, dado el conocimiento perfecto de la cantidad de usuarios que llegarán y aparecerán en todos los futuros ciclos publicitarios. Usando estos cuatro mecanismos de asignación alternativa, ejecutamos simulaciones repetidas de dos horas de funcionamiento de todo el entorno Bluscreen para un conjunto predeterminado de parámetros por los cuales la tasa de llegada y salida de los usuarios está dada por λA = 1/120S y λD = 1/480S, y la duración de un ciclo publicitario es de 120s. A cada agente de publicidad se le asigna un anuncio con un período de interés extraído de una distribución de Poisson con una media de 8 ciclos publicitarios, y a estos agentes se les asigna inicialmente un presupuesto igual a 10 veces su período de interés. Para cada ejecución de simulación, medimos la exposición media normalizada de cada anuncio. Es decir, la fracción de usuarios que fueron detectados por la pantalla de la pantalla azul durante el período de interés del agente publicitario que realmente estuvieron expuestos al anuncio de los agentes. Por lo tanto, una exposición media normalizada de 1 indica que el agente logró exponer su anuncio a todos los usuarios que estuvieron presentes durante su período de interés (y una exposición media normalizada de 0 significa que ningún usuario estuvo expuesto al anuncio). La Figura 7 muestra los resultados de estos experimentos. Primero observamos el resultado general de que a medida que aumenta el número de agentes publicitarios y, por lo tanto, aumenta la competencia entre ellos, entonces la exposición normal normalizada de todos los mecanismos de asignación disminuye. Luego observamos que en todos los casos, no hay una mejora estadísticamente significativa en el uso de la estrategia de licitación simple en comparación con la asignación aleatoria (P> 0.25 en la prueba t de los estudiantes). Dado que esta estrategia de licitación simple no tiene en cuenta el número de usuarios presentes y, en general, simplemente aumenta su precio de oferta en cada subasta hasta que gane uno, esto no es inesperado. Sin embargo, en todos los casos, la estrategia de licitación avanzada supera significativamente al agente de licitación simple (P <0,0005 en la prueba t de Students), y su rendimiento está dentro del 7.5% de la asignación óptima que tiene un conocimiento perfecto del número de usuariosquien llegará y partirá en todos los futuros ciclos de publicidad. Además, presentamos los resultados de los experimentos realizados en un rango de valores de parámetros, y también con una población mixta de agentes publicitarios que utilizan las estrategias de licitación avanzadas y simples. Este es un escenario importante ya que los anunciantes pueden desear suministrar sus propios agentes de licitación y, por lo tanto, no está garantizada una población homogénea. En cada caso, manteniendo todos los demás parámetros fijos, variamos un parámetro, y estos resultados se muestran en la Figura 8. En general, vemos las tendencias similares que antes. El aumento de la tasa de salida provoca una disminución en la exposición normalizada, ya que los agentes de publicidad tienen menos oportunidades para exponer a los usuarios a sus anuncios. El aumento del período de interés de cada agente disminuye la exposición normalizada, ya que más agentes publicitarios ahora compiten por los mismos usuarios. Finalmente, aumentar la tasa de llegada de los usuarios hace que los resultados de las estrategias de licitación simples y avanzadas se aborden entre sí, ya que la varianza en el número de usuarios que están presentes durante cualquier ciclo publicitario disminuye y, por lo tanto, modelar su comportamiento proporciona menos ganancia.. Sin embargo, en todos los casos, la estrategia de licitación avanzada supera significativamente la simple (P <0,0005 en la prueba t de los estudiantes). En promedio, observamos que los agentes publicitarios que usan la estrategia de licitación avanzada pueden exponer sus anuncios a un 25% más de usuarios que aquellos que usan la estrategia de licitación simple. Finalmente, mostramos que un agente de publicidad racional, que tiene la opción de la estrategia de licitación, siempre optaría por usar la estrategia de licitación avanzada sobre la estrategia de licitación simple, independientemente de la composición de la población en la que se encuentre. La Figura 9 muestra la exposición promedio normalizada de los agentes publicitarios cuando la población está compuesta de diferentes fracciones de las dos estrategias de licitación. En cada caso, la estrategia de licitación avanzada muestra una ganancia significativa en el rendimiento en comparación con la estrategia de licitación simple (P <0,0005 en la prueba t de los estudiantes) y, por lo tanto, las ganancias mejoran la exposición en todas las composiciones de la población.7. Conclusiones En este documento, presentamos una estrategia de licitación avanzada para el uso de agentes publicitarios dentro del sistema de publicidad Bluscreen. Esta estrategia de licitación permitió a los agentes de publicidad modelar y predecir la llegada y la salida de los usuarios, y también modelar su éxito dentro de una subasta de oferta sellada en primer precio al observar ambas ofertas que ellos mismos presentaron y la oferta ganadora. El Exthe Sixth Intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 269 1/600 1/480 1/360 0 0.2 0.4 0.4 0.6 0.8 Tasa de salida (λ) D Exposición normalizada Estrategia de licitación simple de licitación 6 8 10 0 0.2 0.4 0.6 0.8 0.88.Período medio de interés (ciclos) Media exposición normalizada Estrategia de licitación simple Estrategia de licitación avanzada 1/240 1/120 1/80 0 0.2 0.4 0.6 0.8 tasa de llegada (λ) Una exposición media normalizada Estrategia de licitación simple Estrategia de licitación avanzada (A) (B) (B)) (c) Figura 8: Comparación de una población mixta de agentes publicitarios que utilizan estrategias de licitación simples y avanzadas en un rango de entornos de parámetros. Los resultados se promedian en más de 50 ejecuciones de simulación y las barras de error indican el error estándar en la media.1/39 5/35 10/30 20/20 30/10 5/35 1/39 0 0.2 0.4 0.6 0.8 Número de agentes publicitarios Media exposición normalizada Estrategia de licitación simple Estrategia de licitación avanzada Figura 9: Comparación de una población de publicidad desigual de publicidadAgentes que usan estrategias de licitación simples y avanzadas. Los resultados se promedian en más de 50 ejecuciones de simulación y las barras de error indican el error estándar en la media.Se demostró que la utilidad prevista, medida como el número de usuarios a los que el agente de publicidad expone su anuncio, dependía de estos factores, y dio como resultado una expresión compleja donde la utilidad esperada de cada subasta dependía del éxito o de otra manera de las subastas anteriores. Presentamos un algoritmo basado en el recocido simulado para resolver la estrategia de licitación óptima, y en la simulación, se demostró que esta estrategia de licitación supera significativamente una estrategia de licitación simple que no tenía ninguna de estas características. Su rendimiento se acercó estrechamente a la de una asignación óptima central, con un conocimiento perfecto de la llegada y la salida de los usuarios, a pesar del entorno incierto en el que debe operar la estrategia. Nuestro trabajo futuro en esta área consiste en extender esta estrategia de licitación a entornos más ricos donde hay múltiples pantallas de pantalla interrelacionadas, donde el mantenimiento de los perfiles de los usuarios permite que se anuncie una coincidencia más rica del usuario, y donde se aplican mecanismos de subasta alternativos (estamos particularmente interesantes enIntroducción de una configuración de subasta de pago por usuario similar a las subastas de pago por clic empleadas por los sitios web de búsqueda en Internet). Este trabajo continuará realizándose junto con el despliegue de más prototipos Bluscreen para obtener más experiencia en el mundo real.8. Agradecimientos Los autores desean agradecer a Heather Packer y Matthew Sharifi (con el apoyo del proyecto Aladdin - www.aladdinproject.org) por su ayuda para desarrollar el prototipo desplegado.9. Referencias [1] A. Amiri y S. Menon. Programación eficiente de anuncios de banner de Internet. Transacciones ACM en tecnología de Internet, 3 (4): 334-346, 2003. [2] S. M. Bohte, E. Gerding y H. L. Poutre. Recomendación basada en el mercado: agentes que compiten por la atención del consumidor. Transacciones ACM sobre tecnología de Internet, 4 (4): 420-448, 2004. [3] K. Cheverst, A. Dix, D. Fitton, C. Kray, M. Rouncefield, C. Sas, G. Saslis-Lagoudakis,y J. G. Sheridan. Explorando la interacción del teléfono móvil basado en Bluetooth con la pantalla de fotos Hermes. En Proc.del séptimo int. Conf.En la interacción de la computadora humana con dispositivos y servicios móviles, páginas 47-54, Salzburgo, Austria, 2005. [4] S. Gjerstad y J. Dickhaut. Formación de precios en subastas dobles. Juegos y comportamiento económico, (22): 1-29, 1998. [5] D. Gross y C. M. Harris. Fundamentos de la teoría de colas. Wiley, 1998. [6] J. Hightower y G. Borriella. Sistemas de ubicación para computación ubicua. IEEE Computer, 34 (8): 57-66, 2001. [7] J. F. McCarthy, T. J. Costa y E. S. Liongosari. Unicast, Outcast & Groupcast: tres pasos hacia pantallas periféricas ubicuas. En Proc.del 3er int. Conf.En la computación ubicua, páginas 332-345, Atlanta, EE. UU., 2001. [8] T. R. Payne, E. David, M. Sharifi y N. R. Jennings. Mecanismos de subastas para la selección de publicidad eficiente en exhibición pública. En Proc.del 17 ° conf. Europeo.sobre inteligencia artificial, páginas 285-289, Trentino, Italia, 2006. [9] A. Ranganathan y R. H. Campbell. Publicidad en un entorno informático generalizado. En Proc.del 2do int. Taller sobre comercio móvil, páginas 10-14, Atlanta, Georgia, EE. UU., 2002. [10] M. Rothkopf, T. Teisberg y E. Kahn. ¿Por qué son raras las subastas de Vickrey? Journal of Political Economy, 98 (1): 94-109, 1990. [11] R. Want, A. Hopper, V. Falcao y J. Gibbons. El sistema activo de ubicación de la insignia. Transacciones ACM en sistemas de información, 10 (1): 91-102, 1992. 270 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)