Colaboración entre un capó de satélite enjambres de grégory ∗ Onera - DCSD / CNES / Alcatel Space Alenia 2 Avenue Edouard Belin BP 4025 31055 Toulouse, France Gregory.bonnet@onera.fr Catherine Tessier Onera - Dcsdo 2 Avenue Belin Bp 4025 310555555555555..Tessier@onera.fr Resumen El documento trata sobre la planificación a bordo de un enjambre satelital a través de la comunicación y la negociación. Nuestro objetivo es definir comportamientos individuales que resulten en un comportamiento global que cumpla con los requisitos de la misión. Presentaremos la formalización del problema, un protocolo de comunicación, un método de resolución basado en reglas de decisión reactiva y primeros resultados. Categorías y descriptores de sujetos H.4 [Aplicaciones de sistemas de información]: Varios;I.2.8 [Inteligencia artificial]: resolución de problemas, métodos de control y ejecución de planificación de búsqueda, formación y generación;I.2.11 [Inteligencia artificial]: Consejo de inteligencia artificial distribuida y coordinación Términos generales Algoritmos 1. Introducción Se ha realizado mucha investigación para aumentar la autonomía satelital, como permitirles resolver por sí mismos, los problemas que pueden ocurrir durante una misión, adaptando su comportamiento a los nuevos eventos y transferir la planificación a bordo;Incluso si el costo de desarrollo de dicho satélite aumenta, hay un aumento en el rendimiento y las posibilidades de misión [34]. Además, el uso de enjambres satelitales: conjuntos de satélites que vuelan en formación o en constelación alrededor de las señales de tierra que es posible considerar las actividades conjuntas, distribuir habilidades y garantizar la robustez. Se han desarrollado arquitecturas de múltiples agentes para enjambres satelitales [36, 38, 42], pero se hacen fuertes supuestos sobre las capacidades de deliberación y comunicación para construir un plan colectivo. La planificación mono-agente [4, 18, 28] y la asignación de tareas [20] están ampliamente estudiadas. En un contexto de múltiples agentes, los agentes que construyen un plan colectivo deben poder cambiar sus objetivos, reasignar recursos y reaccionar a los cambios en el medio ambiente y a las opciones de las demás. Se debe agregar un paso de coordinación al paso de planificación [40, 30, 11]. Sin embargo, este paso necesita altas capacidades de comunicación y cálculo. Por ejemplo, los mecanismos basados en la coalición [37], basados en contratos [35] y todos los mecanismos basados en la negociación [25] necesitan estas capacidades, especialmente en entornos dinámicos. Para relajar las limitaciones de comunicación, se consideran la coordinación basada en normas y convenciones [16] o estrategias [17]. Los agentes de restricción de normas en sus decisiones de tal manera que se reducen las posibilidades de conflictos. Las estrategias son reglas de decisión privadas que permiten a un agente beneficiarse del mundo experto sin comunicación. Sin embargo, todavía se necesita comunicación para compartir información y crear conjeturas y planes colectivos. La comunicación se puede lograr a través de un enfoque estigmérico (a través del entorno) o mediante intercambio de mensajes y un protocolo. Un protocolo define las interacciones entre los agentes y no puede desacoplarse de su objetivo, p.intercambiar información, encontrar una compensación, asignar tareas, etc. Los protocolos pueden verse como una abstracción de una interacción [9]. Pueden estar representados de varias maneras, p. AUML [32] o redes de Petri [23]. Como los protocolos se diseñan originalmente para un solo objetivo, algunas obras tienen como objetivo endurarlos de flexibilidad [8, 26]. Sin embargo, un agente no siempre puede comunicarse con otro agente o las posibilidades de comunicación están restringidas a intervalos de tiempo cortos. El objetivo de este trabajo es utilizar conexiones intersatélites, llamados enlaces intersatélites o ISL, en una constelación de observación de la Tierra inspirada en la misión FUEGO [13, 19], para aumentar la reactividad del sistema y mejorar el retorno global de la misión a través de un híbridoenfoque de agente. A nivel individual, los agentes son deliberativos para crear un plan local, pero a nivel colectivo, utilizan reglas de decisión normativas para coordinar entre sí. Presentaremos las características de nuestro problema, un protocolo de comunicación, un método para la asignación de solicitudes y finalmente, estrategias de colaboración.287 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas 2. Las características del problema Una constelación de satélite de observación es un conjunto de satélites en varias órbitas cuya misión es tomar fotos de varias áreas en la superficie de la Tierra, por ejemplo, puntos calientes correspondientes a volcanes o incendios forestales. El terreno envía las solicitudes de observación de la constelación caracterizadas por sus posiciones geográficas, prioridades que especifican si las solicitudes son urgentes o no, las fechas de observación deseadas y las fechas deseadas para la descarga de datos. Los satélites están equipados con un solo instrumento de observación cuyo espejo puede rodar para cambiar la línea de visión. Es necesaria una duración mínima para mover el espejo, por lo que las solicitudes que están demasiado juntas no pueden ser realizadas por el mismo satélite. Los satélites también están equipados con un instrumento de detección señalado que detecta puntos calientes y genera solicitudes de observación a bordo. Las constelaciones que consideramos son como las órbitas de los diversos satélites que se encuentran alrededor de los polos. Un posicionamiento juicioso de los satélites en sus órbitas hace posible considerar que dos (o más) satélites se encuentran en las áreas polares y, por lo tanto, pueden comunicarse sin la intervención del suelo. Intuitivamente, la comunicación intersatélite aumenta la reactividad de la constelación ya que cada satélite está dentro de la vista directa de una estación terrestre (y por lo tanto puede comunicarse con ella) solo el 10 % del tiempo. Las características del problema son las siguientes: - 3 a 20 satélites en la constelación;- Emparejar la comunicación alrededor de los polos;- No hay intervención terrestre durante el proceso de planificación;- Solicitudes asíncronas con diversas prioridades.3. Un enfoque de múltiples agentes ya que cada satélite es una entidad única que es una pieza del enjambre global, un sistema de múltiples agentes se ajusta para modelar constelaciones satelitales [39]. Este enfoque se ha desarrollado a través de la arquitectura Objectagent [38], Teamagent [31], DIPS [14] o Ants Phoficing [12].3.1 Swarm de satélite Un satélite de observación Swarm1 es un sistema de múltiples agentes donde las solicitudes no tienen que llevarse a cabo en un orden fijo y los agentes (los satélites) no tienen ninguna interacción física. Realizar una solicitud no puede evitar que otro agente realice otro, incluso el mismo. A lo sumo, habrá un desperdicio de recursos. Formalmente, un enjambre se define de la siguiente manera: Definición 1 (enjambre). Un enjambre satelital E es un triplete <S, T, vecindad>: - S es un conjunto de n agentes {S1...sn};- T ⊆ R+ o N+ es un conjunto de fechas con un orden total <;- Vicinidad: S × T → 2S. En la secuela, asumiremos que los agentes comparten un reloj común. Para un agente determinado y un momento determinado, la relación vecindad devuelve el conjunto de agentes con los que puede comunicarse en ese momento. Como hemos visto anteriormente, esta relación existe cuando los agentes se encuentran.1 Este término designará una constelación satelital con enlaces entre satélites.3.2 Solicitudes Las solicitudes son las tareas de observación que el enjambre satelital debe lograr. Como hemos visto anteriormente, las solicitudes se generan tanto en el terreno como a bordo. A cada agente se le asigna un conjunto de solicitudes iniciales. Durante la misión, el terreno envía nuevas solicitudes a los agentes o los agentes pueden generar nuevas solicitudes por sí mismas. Formalmente, una solicitud se define de la siguiente manera: Definición 2 (solicitud). Una solicitud R se define como una tuple <idr, pos (r), prio (r), tbeg (r), br>: - idr es un identificador;- Pos (R) es la posición geográfica de R;- Prio (r) ∈ R es la prioridad de solicitud;- tbeg (r) ∈ T es la fecha de observación deseada;- Br ∈ {verdadero, falso} especifica si R se ha realizado. La prioridad prio (R) de una solicitud representa cuánto es importante para el usuario, a saber, el remitente de solicitud, que la solicitud debe llevarse a cabo. Por lo tanto, se debe realizar una solicitud con alta prioridad a toda costa. En nuestra aplicación, las prioridades se comprenden entre 1 y 5 (la más alta). En la secuela, observaremos RT SI el conjunto de las solicitudes que son conocidas por el agente si en el tiempo t ∈ T. Para cada solicitud r en rt si, hay un valor de costo, anotado costosi (r) ∈ R, que representa cómoLejos de la fecha de observación deseada TBEG (R) Un agente SI puede darse cuenta de R. Por lo tanto, cuanto más un agente pueda llevar a cabo una solicitud en las cercanías de la fecha de observación deseada, menor es el valor de costo.3.3 Candidatura Un agente puede tener varias intenciones sobre una solicitud, es decir, para una solicitud R, un agente si puede: - Proponga llevar a cabo R: Si puede darse cuenta de R;- Comprometerse a llevar a cabo R: Si se dará cuenta de R;- No proponga llevar a cabo R: Si puede no darse cuenta de R;- Negarse a llevar a cabo R: SI no se dará cuenta de R. Podemos notar que estas cuatro proposiciones son modalidades de la Proposición C: Si se da cuenta de R: - 3C significa que Si propone llevar a cabo R;- 2c significa que Si se compromete a llevar a cabo R;- ¬3c significa que Si no propone llevar a cabo R;- ¬2c significa que Si se niega a llevar a cabo R. más formalmente: definición 3 (candidatura). Una candidatura C es una tuple <idc, modc, sc, rc, obsc, dnlc>: - idc es un identificador;- modc ∈ {3, 2, ¬3, ¬2} es una modalidad;- Sc ∈ S es el agente candidato;- rc ∈ Rt SC es la solicitud sobre la cual los candidatos SC;- Obsc ∈ T es la fecha de realización propuesta por SC;- dnlc ∈ T es la fecha de descarga.3.4 Formalización del problema Entonces, nuestro problema es el siguiente: nos gustaría que cada agente cree asignaciones de solicitudes (es decir, un plan) dinámicamente, como si estas solicitudes se llevan a cabo, su número es el más alto posible o el costo global es mínimo. Más formalmente, definición 4 (problema). Sea E un enjambre. Los agentes SI en E deben construir un conjunto {en S1... En sn} donde en si ⊆ rt si 288 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) AS: - |S si∈S en Si |es máximo;P SI∈S P r∈At si Prio (R) es máximo. P SI∈S P r∈At si costi (r) es mínimo. Observemos que estos criterios no son necesariamente compatibles. Como las elecciones de un agente estarán influenciadas por las elecciones de los demás, es necesario que los agentes razonen sobre un conocimiento común sobre las solicitudes. Por lo tanto, es necesario establecer un protocolo de comunicación efectivo.4. Protocolo de comunicación La comunicación se asocia comúnmente con la cooperación. Los agentes deliberativos necesitan comunicación para cooperar, mientras que no es necesariamente el caso de los agentes reactivos [2, 41]. Los protocolos de chismes [22, 24], o protocolos epidémicos, se utilizan para compartir conocimiento con multidifusión. Cada agente selecciona un conjunto de agentes en un momento dado para compartir información. La velocidad de la transmisión de la información depende de la longitud de la ronda de discusión.4.1 La metáfora del corredor El protocolo sugerido está inspirado desde lo que llamamos la metáfora del corredor, que representa bien el problema del enjambre de satélite. Varios agentes van y vienen a un corredor donde los objetos para recolectar aparecen de vez en cuando. El mismo agente no puede recolectar dos objetos que están demasiado cerca uno del otro, porque la acción lleva algún tiempo y un agente no puede detener su movimiento. Para optimizar la colección, los agentes pueden comunicarse cuando se encuentran. S 2 S ABEL A 1 A 3S Figura 1: Tiempo T 1 S 2s BEL Non A 3S Figura 2: Tiempo T Ejemplo 1. Supongamos que tres agentes, S1, S2, S3 y un objeto A se recolectan. En el momento T, S1 no recolectó A y S2 no saben que A existe. Cuando S1 se encuentra con S2, comunica la lista de los objetos que sabe, es decir, A. S2 ahora cree que A existe y se prepara para recolectarlo. No es seguro que A todavía esté allí porque otro agente puede haber pasado antes de S2, pero puede tenerlo en cuenta en su plan. En el momento t, S3 recoge A. En la vecindad de S2, S3 comunica su lista de objetos y A no está en la lista. Como ambos agentes se encuentran en un lugar donde es posible que S3 haya recopilado A, el objeto habría estado en la lista si no se hubiera recopilado.Por lo tanto, S2 puede creer que A ya no existe y puede retirarlo de su plan.4.2 Conocimiento Para comunicarse para construir sus planes, los agentes necesitan conocer las solicitudes actuales y las otras intenciones de los agentes. Para cada agente se definen dos tipos de conocimiento de mantenimiento: - Solicitudes (Definición 2);- Candidacies (Definición 3). Definición 5 (conocimiento). El conocimiento k es una tupla <data (k), sk, tk>: - los datos (k) es una solicitud r o una candidatura c;- Sk ⊆ s es el conjunto de agentes que conocen k;- tk ∈ T es una marca de tiempo temporal. En la secuela, observaremos KT SI el conocimiento del agente Si en el momento t ∈ T. 4.3 Un protocolo epidémico de la metáfora del corredor, podemos definir un protocolo de comunicación que se beneficie de todas las oportunidades de comunicación. Un agente notifica cualquier cambio dentro de su conocimiento y cada agente debe propagar estos cambios en su vecindad que actualiza sus bases de conocimiento y reiteran el proceso. Este protocolo es una variante de los protocolos epidémicos [22] inspirados en el trabajo sobre la escucha [27]. Protocolo 1 (comunicación). Deje que Si sea un agente en S. ∀t ∈ T: - ∀ Sj ∈ Vicinidad (Si, T), Si se ejecuta: 1. ∀ k ∈ Kt Si como Sj ∈ Sk: a.Si comunica K a SJ b.Si SJ reconoce la recepción de K, SK ← SK ∪ {SJ}.- ∀ k ∈ Kt Si recibido por SJ en el tiempo t: 1. SJ actualiza KT SJ con K 2. SJ reconoce la recepción de K a Si. Existen dos tipos de actualizaciones para un agente: - Una actualización interna de una modificación de conocimiento del propio agente;- Una actualización externa del conocimiento recibido. Para una actualización interna, la actualización K depende de los datos (k): una candidatura C se modifica cuando su modalidad cambia y una solicitud R se modifica cuando un agente se da cuenta. Cuando se actualiza K, la marca de tiempo también se actualiza. Protocolo 2 (actualización interna). Deje que Si ∈ S sea un agente. Se realiza una actualización interna de Si en el momento t ∈ T: - Cuando se crea el conocimiento k;- Cuando los datos (k) se modifican. En ambos casos: 1. Tk ← T;2. SK ← {Si}. Para una actualización externa, solo el conocimiento más reciente se tiene en cuenta porque las marcas de tiempo cambian solo cuando los datos (k) se modifican. Si K ya se conoce, se actualiza si el contenido o el conjunto de agentes que lo saben han sido modificados. Si K es desconocido, simplemente se agrega al conocimiento de los agentes. Protocolo 3 (actualización externa). Deje que SI sea un agente y K el conocimiento transmitido por el Agente SJ.∀ k ∈ K, la actualización externa en el tiempo t ∈ T se define de la siguiente manera: 1. Si ∃ k ∈ Kt si como iddata (k) = iddata (k) entonces a.Si tk ≥ tk entonces i.Si tk> tk entonces SK ← SK ∪ {Si} II.Si tk = tk entonces SK ← SK ∪ SK III. Kt si ← (kt si \ {k}) ∪ {k} 2. else a.Kt si ← Kt Si ∪ {K} b.SK ← SK ∪ {Si} El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 289 Si la información entrante tiene una marca de tiempo más reciente, significa que el agente receptor tiene información obsoleta. En consecuencia, reemplaza la información anterior del nuevo y se suma al conjunto de agentes que conocen k (1.A.I). Si ambas marcas de tiempo son las mismas, ambas piezas de información son las mismas. Solo el conjunto de agentes sabiendo que K puede haber cambiado porque los agentes SI y SJ pueden haber transmitido la información a otros agentes. En consecuencia, los conjuntos de agentes que saben K están unificados (1.a.ii).4.4 Propiedades La comunicación entre dos agentes cuando se encuentran se realiza de la conjunción del Protocolo 1 y el Protocolo 3. En la secuela, llamamos a esta conjunción una ocurrencia de comunicación.4.4.1 Convergencia La estructura de la información transmitida y el mecanismo de actualización interna (Protocolo 2) permiten que el proceso converja. De hecho, una solicitud R solo puede estar en dos estados (realizados o no) dada por el BR. Una vez que se realiza una actualización interna, es decir, R se realiza: R no puede volver a su estado anterior. En consecuencia, una actualización interna solo se puede realizar una vez. En lo que respecta a las candidaturas, las actualizaciones solo modifican las modalidades, que pueden cambiar muchas veces y volver a los estados anteriores. Entonces parece que es probable que aparezca Livernocks2. Sin embargo, una candidatura C está asociada a una solicitud y una fecha de realización (la fecha límite dada por OBSC). Después de la fecha límite, la candidatura no tiene sentido. Por lo tanto, para cada candidatura, existe una fecha t ∈ T cuando los cambios no se propagarán más.4.4.2 Complejidad Se ha demostrado que en un conjunto de n agentes donde uno solo tiene una nueva información, un protocolo epidémico toma los pasos O (logn) para transmitir la información [33]. Durante un paso, cada agente tiene una ocurrencia de comunicación. Como los agentes no tienen mucho tiempo para comunicarse, tal ocurrencia de comunicación no debe tener una complejidad temporal demasiado grande, lo que podemos probar formalmente: la Proposición 1. La complejidad temporal de una aparición de comunicación en el tiempo t ∈ T entre dos agentes Si y SJ es, para el agente Si, o (| rt si |. | Rt sj |. | S | 2) Prueba 1. Para el peor de los casos, cada agente SK envía | RT SK |piezas de información sobre solicitudes y | rt sk |. | S |Piezas de información sobre candidatura (una candidatura para cada solicitud y para cada agente del enjambre). Deje que SI y SJ dos agentes se encuentren en el tiempo t ∈ T. Para el agente Si, la complejidad del protocolo 1 es o (| rt si | + | rt si |. | S | | {z} emisión + | rt sj | + |RT SJ |.piezas de información para cada solicitud recibida y | rt Si |. | S |Piezas de 2 se comunican sin cesar sin converger.información para cada candidatura recibida. En consecuencia, la complejidad del protocolo 3 es o (| rt sj |. | Rt si | + | rt sj |. | Rt si |.Si | + | rt Si |.|. | S | 2) 5. Planificación a bordo en contextos espaciales, [5, 21, 6] presentan arquitecturas de múltiples agentes para la planificación a bordo. Sin embargo, asumen altas capacidades de comunicación y cálculo [10].[13] Relaja estas limitaciones módulos de planificación de escisión: por primera mano, los satélites tienen un planificador que construye planes en un horizonte grande y, de segunda mano, tienen un módulo de decisión que les permite elegir o no una observación planificada. En un entorno incierto, como el de los enjambres satelitales, puede ser ventajoso retrasar la decisión hasta el último momento (es decir, la fecha de realización), especialmente si hay varias posibilidades para una solicitud dada. La idea principal en la planificación de contingencias [15, 29] es determinar los nodos en el plan inicial donde los riesgos de fallas son más importantes y construir ramas de contingencia incrementales para estas situaciones.5.1 Un enfoque deliberativo inspirado en ambos enfoques, proponemos construir asignaciones compuestas por un conjunto de solicitudes incuestionables y un conjunto de solicitudes disyuntivas inciertas sobre las cuales se tomará una decisión al final del horizonte de decisión. Este horizonte corresponde a la fecha de realización de la solicitud. Proponer tales asignaciones parciales permite que los conflictos se resuelvan localmente sin propagarlos a través de todo el plan. Para construir los planes iniciales de los agentes, supongamos que cada agente está equipado con un planificador a bordo. Un plan se define de la siguiente manera: Definición 6 (Plan). Deje que SI sea un agente, rt si un conjunto de solicitudes y ct si un conjunto de candidatura. Definamos tres conjuntos: - El conjunto de solicitudes potenciales: rp = {r ∈ Rt si | br = falso} - el conjunto de solicitudes obligatorias: rm = {r ∈ Rp | ∃c ∈ Ct Si: modc = 2, sc= si, rc = r} - el conjunto de solicitudes dadas: rg = {r ∈ Rp | ∃c ∈ Ct si: modc = ¬2, sc = si, rc = r} un plan en Si generado t∈ T es un conjunto de solicitudes como RM ⊆ en Si ⊆ RP y ∃ R ∈ Rg como r ∈ en Si. Construir un plan genera candidatura. Definición 7 (generador de candidianzas). Deje que SI sea un agente y AT1 Si A (posiblemente vacío) en el tiempo T1. Deje que AT2 SI sea el plan generado en el tiempo T2 con T2> T1.- ∀ r ∈ At1 Si como r ∈ At2 Si, una candidatura c como mod (c) = ¬3, sc = si y rc = r se genera;- ∀ r ∈ At2 Si como r ∈ At1 Si, se genera una candidatura c como mod (c) = 3, sc = si y rc = r;- El protocolo 2 se utiliza para actualizar KT1 SI en KT2 SI.290 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 5.2 Conflictos Cuando dos agentes comparan sus respectivos planes, pueden aparecer algunos conflictos. Es una cuestión de redundancias entre asignaciones en una solicitud dada, es decir,: varios agentes son candidatos para llevar a cabo esta solicitud. Mientras que tales redundancias a veces pueden ser útiles para garantizar la realización de una solicitud (la realización puede fallar, por ejemplo, debido a las nubes), también puede conducir a una pérdida de oportunidades. En consecuencia, el conflicto debe definirse: definición 8 (conflicto). Deje que Si y SJ sean dos agentes con, en el tiempo t, candidacies CSI y CSJ respectivamente (scSi = si y scsj = sj).SI y SJ están en conflicto si y solo si: - rcsi = rcsj - modcsi y modcsj ∈ {2, 3} notemos que los agentes tienen los medios para saber si están en conflicto con otro durante el proceso de comunicación. De hecho, intercambian información no solo con respecto a su propio plan sino también con respecto a lo que saben sobre los planes de otros agentes. Todos los conflictos no tienen la misma fuerza, lo que significa que pueden resolverse con más o menos dificultad de acuerdo con las capacidades de comunicación de los agentes. Un conflicto es suave cuando los agentes en cuestión pueden comunicarse antes de que uno u otro realice la solicitud en cuestión. Un conflicto es difícil cuando los agentes no pueden comunicarse antes de la realización de la solicitud. Definición 9 (conflicto suave/duro). Deje que SI y SJ (i <j) en conflicto con, en el momento t, candidacias CSI y CSJ respectivamente (scSi = si y scsj = sj). Si ∃ V ⊆ s como V = {Si...sj} y si ∃ t ∈ T como t = {ti - 1...tj - 1} (ti - 1 = t) donde: ∀ i ≤ k <j, sk+1 ∈ Vicinidad (SK, TK) con Tk <obscsi, tk <obscsj y tk ≥ tk - 1 entonces el conflicto es suavees difícil. Un conflicto es suave si existe una cadena de agentes entre los dos agentes en conflicto, como la información, puede propagarse antes de que ambos agentes se den cuenta de la solicitud. Si esta cadena no existe, significa que los agentes en conflicto no pueden comunicarse directamente o no. En consecuencia, el conflicto es difícil. En los enjambres satelitales, las posiciones geográficas de las solicitudes se conocen, así como las órbitas satelitales. Entonces, cada agente puede determinar si un conflicto es suave o duro. Podemos definir la cardinalidad del conflicto: definición 10 (cardinalidad de conflicto). Deje que SI sea un agente y una solicitud en conflicto. La cardinalidad de conflicto es cardc (r) = | {c ∈ Ct si | modc ∈ {2, 3}, cr = r} |. La cardinalidad de conflicto corresponde al número de agentes que son candidatos o comprometidos con la misma solicitud. Por lo tanto, un conflicto tiene al menos una cardinalidad de 2. 6. Las estrategias de colaboración en los contextos espaciales, el tiempo de comunicación y las capacidades informáticas de los agentes son limitadas. Cuando están en conflicto, los agentes deben encontrar un acuerdo local (en lugar de un acuerdo global costoso) utilizando el conflicto para aumentar el número de solicitudes realizadas, para disminuir el tiempo de retorno de la misión, para aumentar la calidad de las imágenestomado o para asegurarse de que se realice una solicitud. Ejemplo 2. Supongamos que un conflicto a pedido R entre los agentes SI y SJ. Nos gustaría que el agente más experto, es decir, el agente que puede llevar a cabo la solicitud en las mejores condiciones, lo hace. Supongamos que SI es el experto.Si debe asignar R a sí mismo. Queda por determinar qué debe hacer SJ: SJ puede seleccionar un sustituto de R para aumentar el número de solicitudes potencialmente realizadas, o no hacer nada para preservar los recursos, o asignarse a R para garantizar la redundancia. En consecuencia, podemos definir estrategias de colaboración dedicadas a la resolución de conflictos. Una estrategia es un proceso de decisión privado (a saber, intrínseco para un agente) que permite a un agente tomar una decisión sobre un objeto determinado. En nuestra aplicación, las estrategias especifican qué hacer con los despidos.6.1 Costo y experiencia En nuestra aplicación, el costo está vinculado a las fechas de realización. Realizar una solicitud consume los recursos de los agentes (por ejemplo .: Energía a bordo, memoria). En consecuencia, una observación tiene un costo para cada agente que depende de cuándo se realiza: cuanto más cerca sea la fecha de realización de la fecha de observación deseada, menor será el costo. Definición 11 (costo). Sea un agente. El costo costos (RC) ∈ R para llevar a cabo una solicitud RC de acuerdo con una candidatura C se define como: Cossi (RC) = | Obsc - tbeg (RC) |. A partir de esta noción de costo, podemos definir formalmente una noción experta entre dos agentes. La experiencia para un agente significa que puede realizar la solicitud al menor costo. Definición 12 (experiencia). Deje que Si y Sj ∈ S sean dos agentes y R una solicitud. Agent SI es un experto para R si y solo si costosi (r) ≤ costosj (r).6.2 Estrategias de resolución de conflictos blandos Se proponen tres estrategias para resolver un conflicto. La estrategia experta significa que el agente experto mantiene su candidatura, mientras que el otro se da por vencido. La estrategia altruista significa que el agente que puede descargar First3, siempre que el aumento de costos sea insignificante, mantiene su candidatura, mientras que el otro se rinde. La estrategia de seguro significa que ambos agentes mantienen sus candidatos para garantizar la redundancia. Estrategia 1 (experta). Deje que SI y SJ sean dos agentes en conflicto en sus respectivas candidaturas CSI y CSJ como SI es el agente experto. La estrategia experta es: modcsi = 2 y modcsj = ¬2. Estrategia 2 (altruista). Deje que SI y SJ sean dos agentes en conflicto en sus respectivas candidaturas CSI y CSJ como SI es el agente experto. Sea ∈ R+ un umbral en el aumento de costos. La estrategia altruista es: si dnlcsi> dnlcsj y | costosi (r) - costosj (r) |<Entonces modcsi = ¬2 y modcsj = 2. Estrategia 3 (seguro). Deje que SI y SJ sean dos agentes en conflicto en sus respectivas candidaturas CSI y CSJ como SI es el agente experto. Deje que α ∈ R sea un umbral de prioridad. La estrategia de seguro es: si Prio (R) CardC (R) −1> α, entonces MODCSI = 3 y MODCSJ = 3. 3, es decir, el agente que usa recursos de memoria durante un tiempo más corto. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 291 En la estrategia de seguro, la activación de redundancia se ajusta por el conflicto Cardinality CardC (R). La razón es la siguiente: cuanto más despido en una solicitud dada, menos se necesita una nueva redundancia en esta solicitud. Las tres estrategias se implementan en un protocolo de negociación dedicado a conflictos blandos. El protocolo se basa en una arquitectura de subsunción [7] en estrategias: la estrategia de seguro (1) es la estrategia principal porque garantiza la redundancia para la cual se implementa el enjambre. Entonces la estrategia altruista viene (2) para asignar los recursos para mejorar el retorno de la misión. Finalmente, la estrategia experta que no tiene condiciones previas (3) mejora el costo del plan. Protocolo 4 (resolución de conflictos suaves). Sea R una solicitud en un conflicto suave entre dos agentes, SI y SJ. Estos agentes tienen CSI y CSJ para las candidaturas respectivas. Deje que SI sea el agente experto. Los agentes aplican estrategias de la siguiente manera: 1. Estrategia de seguro (α) 2. Estrategia altruista () 3. Estrategia experta La elección de los parámetros α y permite ajustar los resultados del protocolo. Por ejemplo, si = 0, la estrategia altruista nunca se usa.6.3 Estrategias de resolución de conflictos difíciles En caso de un conflicto duro, el agente que no es consciente necesariamente se dará cuenta de la solicitud (con éxito o no). En consecuencia, una redundancia es útil solo si el otro agente es más experto o si la prioridad de la solicitud es lo suficientemente alta como para necesitar redundancia. Por lo tanto, utilizaremos la estrategia de seguro (consulte la Sección 6.2) y definiremos una estrategia competitiva. Este último se define para dos agentes, SI y SJ, en un conflicto duro en una solicitud R. Que SI sea el agente que conoce el conflicto4. Estrategia 4 (competitiva). Sea λ ∈ R+ un umbral de costo. La estrategia competitiva es: si costosi (r) <costosj (r) - λ entonces modcsi = 3. Protocolo 5 (resolución de conflictos duros). Deje que SI sea un agente en un conflicto duro con un agente SJ en una solicitud R. SI aplica estrategias de la siguiente manera: 1. Estrategia de seguro (α) 2. Estrategia competitiva (λ) 3. Retiro: MODCSI = ¬2 6.4 Generalización Aunque agentesUse la comunicación de pares, pueden tener información sobre varios agentes y la cardinalidad de conflictos puede ser más de 2. Por lo tanto, definimos un conflicto K como un conflicto con una cardinalidad de K en un conjunto de agentes que proponen o se comprometen a realizar la misma solicitud. Formalmente, Definición 13 (K-Conflict). Sea S = {S1...SK} Sea un conjunto de agentes con respectivas candidatura CS1... CSK en el momento t.El conjunto S está en un conflicto k si y solo si: - ∀1 ≤ i ≤ k, scsi = si;-! ∃r como ∀1 ≤ i ≤ k, rcsi = r;4, es decir, el agente que debe tomar una decisión sobre R. - ∀1 ≤ i ≤ k, modcsi ∈ {2, 3}.- S es máximo (⊆) entre los conjuntos que satisfacen estas propiedades. Como anteriormente, un conflicto K puede ser suave o duro. Un conflicto K es suave si cada par en conflicto en el conflicto K es un conflicto suave con respecto a la definición 9. A medida que los conflictos tienen conjuntos de agentes, la experiencia es una orden total sobre los agentes. Definimos la experiencia de rango-i donde el agente en cuestión es el experto II. En el caso de un conflicto K suave, el agente de rango-i-experto toma su decisión con respecto al agente de rango (i + 1)-experto según el protocolo 4. El protocolo se aplica de manera recursiva y α y los parámetros se actualizan en cada paso para evitar la explosión de costos5. En el caso de un conflicto duro, el conjunto de agentes en conflicto puede dividirse en SS (el subconjunto de agentes en un conflicto suave) y SH (el subconjunto de agentes desconocidos). Solo los agentes en las SS pueden tomar una decisión y deben adaptarse a los agentes en SH. El agente Rank-I-Expert en SS utiliza el Protocolo 5 en todo el conjunto SH y el agente de rango (i-1)-experto en SS. Si un agente en SS aplica la estrategia competitiva, todos los demás se retiran.7. Experimentos Se han implementado simulaciones de enjambre satelitales en Java con la plataforma Jade [3]. El planificador a bordo se implementa con programación lineal utilizando ILOG CPLEX [1]. El escenario de simulación implementa 3 satélites en órbitas de 6 horas. Se han considerado dos escenarios: el primero con un conjunto de 40 solicitudes con baja exclusión mutua y tasa de conflicto y la segunda con un conjunto de 74 solicitudes con alta exclusión mutua y tasa de conflicto. Para cada escenario, se han realizado seis simulaciones: una con planificación centralizada (la estación terrestre planifica todas las solicitudes antes de la simulación), una en la que los agentes están aislados (no pueden comunicarse ni coordinar entre sí), una simulación informada (solo agentescomunicar solicitudes) y otras tres simulaciones que implementan las estrategias de colaboración instanciadas (política): - Política neutral: α y λ se establecen en valores promedio;- Política drástica: α y λ se establecen en valores más altos, es decir, los agentes asegurarán la redundancia solo si las prioridades son altas y, en caso de un conflicto duro, si el pago de costos es mucho más alto;- Política laxa: α se establece en un valor más bajo, es decir, los despidos son más frecuentes. En el caso de baja exclusión mutua y tasa de conflicto (Tabla 1), las simulaciones centralizadas y aisladas conducen al mismo número de observaciones, con las mismas prioridades promedio. El aislamiento que conduce a un costo más bajo se debe al alto número de despidos: muchos agentes llevan a cabo la misma solicitud a diferentes costos. La simulación informada reduce el número de redundancias, pero aumenta el costo promedio por la misma razón. Podemos notar que el uso de 5, por ejemplo, el agente Rank-1-Expert se retira debido a la estrategia altruista y al costo aumenta en el peor de los casos, luego se retira el agente Rank-2-Expert debido a la estrategia altruista y al costoaumenta en el peor de los casos. Por lo tanto, el costo ha aumentado en 2 en el peor de los casos.292 El sexto intl. Conf.on Autonomous Agents and Multi-Agent Systems (AAMAS 07) Simulation Observations Redundancies Messages Average priority Average cost Centralized 34 0 0 2.76 176.06 Isolated 34 21 0 2.76 160.88 Informed 34 6 457 2.65 165.21 Neutral politics 31 4 1056 2.71 191.16 Drastic politics 24 1 10252.71 177.42 LAX POLÍTICA 33 5 1092 2.7 172.88 Tabla 1: Escenario 1 - La simulación de 40 solicitudes Resultados de la simulación Redundancia Mensajes Prioridad promedio Costo promedio Centralizado 59 0 2.95 162.88 Aislado 37 37 37 0 3.05 141.62 Informado 55 27 836 2.93 160.56 Político neutral 48 NEUTRAL 4825 1926 3.13 149.75 Política drástica 43 21 1908 3.19 139.7 LAX POLÍTICA 53 28 1960 3 154.02 Tabla 2: Escenario 2: las estrategias de colaboración de resultados de simulación de 74 solicitudes permiten que el número de despidos sea mucho más reducido, pero el número de observaciones disminuye a la que se debeLa restricción creada por los compromisos. Además, el costo promedio también aumenta. Sin embargo, cada uno evitó la redundancia corresponde a recursos guardados para realizar solicitudes generadas a bordo durante la simulación. En el caso de alta exclusión mutua y tasa de conflicto (Tabla 2), existen diferencias notables entre las simulaciones centralizadas y aisladas. Podemos notar que todas las simulaciones informadas (con o sin estrategias) permiten realizar más observaciones que los agentes aislados con menos despido. Del mismo modo, podemos notar que todas las políticas reducen el costo promedio contrario al primer escenario. La política drástica es interesante porque no solo permite realizar más observaciones que los agentes aislados, sino que permite reducir altamente el costo promedio con el menor número de redundancias. En lo que respecta al número de mensajes intercambiados, hay 12 reuniones entre 2 agentes durante las simulaciones. En el peor de los casos, en cada reunión, cada agente envía n información sobre las solicitudes más 3N Pieces de información sobre las intenciones de los agentes más 1 mensaje para el final de la comunicación, donde n es el número total de solicitudes. En consecuencia, 3864 mensajes se intercambian en el peor de los casos por las simulaciones de 40 solicitudes y 7128 mensajes para las simulaciones de 74 solicitudes. Estos números son mucho más altos que el número de mensajes que realmente se intercambian. Podemos notar que las simulaciones informadas, que comunican solo las solicitudes, permiten una mayor reducción. En el caso general, el uso de la comunicación y las estrategias permite reducir los despidos y ahorra recursos, pero aumenta el costo promedio: si se realiza una solicitud, los agentes que lo saben no lo planean, incluso si su costo se puede reducir después. No es el caso con agentes aislados. El uso de estrategias en pequeños problemas limitados, como el escenario 1, limita demasiado a los agentes y causa un aumento de costos adicional. Las estrategias son más útiles en problemas altamente limitados, como el escenario 2. Aunque los agentes se limitan a sí mismos en el número de observaciones, el costo promedio se reduce ampliamente.8. Conclusión y trabajo futuro Un enjambre de satélite de observación es un sistema cooperativo multiagente con fuertes restricciones en términos de capacidades de comunicación y cálculo. Para aumentar el resultado de la misión global, proponemos un enfoque híbrido: deliberativo para la planificación individual y el reactivo para la colaboración. Los agentes razonan tanto las solicitudes para llevar a cabo y sobre las intenciones de los otros agentes (candidatura). Un protocolo de comunicación epidémica utiliza todas las oportunidades de comunicación para actualizar esta información. Se proponen reglas de decisión reactiva (estrategias) para resolver conflictos que pueden surgir entre los agentes. A través del ajuste de las estrategias (α y λ) y su entrelazamiento de plástico dentro del protocolo, es posible coordinar a los agentes sin comunicación adicional: el número de mensajes intercambiados sigue siendo casi el mismo entre simulaciones informadas y estrategias de implementación de simulaciones. Se han realizado algunas simulaciones para validar experimentalmente estos protocolos y los primeros resultados son prometedores, pero plantean muchas preguntas. ¿Cuál es la compensación entre la tasa de restricción del problema y la necesidad de estrategias? ¿Hasta qué punto el número de redundancias y el costo promedio afectado por el ajuste de las estrategias? Los trabajos futuros se centrarán en nuevas estrategias para resolver nuevos conflictos, especialmente los que surgen al relajar la suposición de independencia entre las solicitudes. Un segundo punto es tener en cuenta la complejidad del problema de planificación inicial. De hecho, el enfoque de planificación elegido da como resultado una explosión combinatoria con grandes conjuntos de solicitudes: en cualquier momento o un enfoque totalmente reactivo debe considerarse para problemas más complejos. Agradecimientos Nos gustaría agradecer a Marie-Claire Charmeau (CNES6), Serge Rainjonneau y Pierre Dago (Alcatel Space Alenia) por sus comentarios relevantes sobre este trabajo.6 La Agencia Espacial Francesa La Sexta Intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 293 9. Referencias [1] Ilog Inc.Cplex.http://www.ilog.com/products/cplex.[2] T. Balch y R. Arkin. Comunicación en sistemas robóticos multiagentes reactivos. Robots autónomos, páginas 27-52, 1994. [3] F. Bellifemine, A. Poggi y G. Rimassa. Jade: un marco de agente compatible con la FIPA. En Actas de Paam99, páginas 97-108, 1999. [4] A. Blum y M. Furst. Planificación rápida a través del análisis de gráficos de planificación. Inteligencia artificial, vol.90: 281-300, 1997. [5] E. Bornschlegl, C. Guettier, G. L. Lann y J.-C.Poncet. Planificación en capas basada en restricciones y control distribuido para una formación de naves espaciales autónoma volando. En Actas del 1er Taller de ESA sobre Autonomía del Space, 2001. [6] E. Bornschlegl, C. Guettier y J.-C.Poncet. Planificación automática para la constelación autónoma de la nave espacial. En Actas de la 2da NASA INTL. Taller sobre planificación y programación para el espacio, 2000. [7] R. Brooks. Un sólido sistema de control en capas para un robot móvil. MIT AI Lab Memo, vol.864, 1985. [8] A. Chopra y M. Singh. Máquinas de compromiso no monotónico. Notas de conferencia en informática: avances en la comunicación de agentes, vol.2922: 183-200, 2004. [9] A. Chopra y M. Singh. Contextualización de protocolos de compromiso. En Actas de la 5ta Aamas, 2006. [10] B. Clement y A. Barrett. Coordinación continua a través de actividades compartidas. En Actas de la 2da Aamas, páginas 57-64, 2003. [11] J. Cox y E. Durfee. Mecanismos eficientes para la fusión del plan multiagente. En Actas de la 3ª Aamas, 2004. [12] S. Curtis, M. Rilee, P. Clark y G. Marr. Uso de inteligencia de enjambre en constelaciones de naves espaciales para la exploración de recursos del cinturón de asteroides. En Actas del Tercer Taller Internacional sobre Constelaciones Satélite y Flying Flying, Páginas 24-26, 2003. [13] S. Damiani, G. Verfaillie y M.-C.Charmeau. Una constelación satelital de observación de la Tierra: cómo administrar un equipo de agentes de observación con comunicaciones limitadas. En Actas de la 4ta Aamas, páginas 455-462, 2005. [14] S. Das, P. Gonzales, R. Krikorian y W. Truszkowski. Entorno de planificación y programación de múltiples agentes para una autonomía de naves espaciales mejoradas. En Proceedings of the 5th Isairas, 1999. [15] R. Dearden, N. Meuleau, S. Ramakrishnan, D. Smith y R. Wahington. Planificación de contingencia incremental. En Actas del Taller ICAPS03 sobre la planificación bajo incertidumbre e información incompleta, páginas 1-10, 2003. [16] F. dignum. Agentes autónomos con normas. Inteligencia y derecho artificial, vol.7: 69-79, 1999. [17] E. Durfee. Ampliar estrategias de coordinación del agente. IEEE Computer, vol.34 (7): 39-46, 2001. [18] K. Erol, J. Hendler y D. Nau. Planificación HTN: complejidad y expresividad. En Actas del 12º AAAI, páginas 1123-1128, 1994. [19] D. Escorial, I. F. Tourne y F. J. Reina. FUEGO: una constelación dedicada de pequeños satélites para detectar y monitorear incendios forestales. Acta Astronautica, Vol.52 (9-12): 765-775, 2003. [20] B. Gerkey y M. Matarić. Un análisis formal y taxonomía de la asignación de tareas en sistemas de múltiples robots. Journal of Robotics Research, vol.23 (9): 939-954, 2004. [21] C. Guettier y J.-C.Poncet. Planificación de varios niveles para la autonomía de la nave espacial. En Actas del 6º Isairas, páginas 18-21, 2001. [22] I. Gupta, A.-M.Kermarrec y A. Ganesh. Protocolos eficientes de estilo epidémico para multidifusión confiable y escalable. En Actas del 21 Simposio IEEE sobre sistemas distribuidos confiables, páginas 180-189, 2002. [23] G. Gutnik y G. Kaminka. Representando conversaciones para una escucha escalable. Revista de Investigación de Inteligencia Artificial, vol.25: 349-387, 2006. [24] K. Jenkins, K. Hopkinson y K. Birman. Un protocolo de chismes para la multidifusión de subgrupos. En Actas de la 21ª Conferencia Internacional sobre Talleres de Sistemas de Computación distribuida, páginas 25-30, 2001. [25] N. Jennings, S. Parsons, P. Norriega y C. Sierra. En la negociación basada en el augumento. En Actas del Taller Internacional sobre Sistemas de Multi-Agentes, páginas 1-7, 1998. [26] J.-L.Koning y M.-P.Huget. Un lenguaje de especificación semiformal dedicado a los protocolos de interacción. Modelado de información y bases de conocimiento XII: fronteras en inteligencia y aplicaciones artificiales, páginas 375-392, 2001. [27] F. Legras y C. Tessier. Lotto: Formación grupal al escuchar en grandes equipos. En Actas de 2nd Aamas, 2003. [28] D. McAllester, D. Rosenblitt, P. Norriega y C. Sierra. Planificación no lineal sistemática. En Actas de la novena AAAI, páginas 634-639, 1991. [29] N. Meuleau y D. Smith. Planificación óptima de contingencia limitada. En Actas del 19º AAAI, páginas 417-426, 2003. [30] P. modi y M. Veloso. Estrategias de aumento para el problema de acuerdo multiagente. En Actas de la 4ta Aamas, páginas 390-396, 2005. [31] J. B. Mueller, D. M. Surka y B. Udrea. Control basado en agentes de múltiples volantes de formación satelital. En Actas de la 6ta Isairas, 2001. [32] J. Odell, H. Parunak y B. Bauer. Extendiendo UML para agentes. En Actas del Taller de sistemas de información orientados al agente en el 17º AAAI, 2000. [33] B. Pittel. Al difundir un rumor. Siam Journal of Applied Mathematics, vol.47: 213-223, 1987. [34] B. Polle. Requisitos de autonomía y tecnologías para la futura constelación. Informe de resumen de Astrium, 2002. [35] T. Sandholm. Tipos de contrato para la asignación de tareas de satisfacción. En Actas del Simposio de Primavera AAAI: modelos de satisfacción, páginas 23-25, 1998. [36] T. Schetter, M. Campbell y D. M. Surka. Autonomía múltiple basada en agentes para la constelación satelital. Inteligencia artificial, vol.145: 147-180, 2003. [37] O. Shehory y S. Kraus. Métodos para la asignación de tareas a través de la formación de la coalición del agente. Inteligencia artificial, vol.101 (1-2): 165-200, 1998. [38] D. M. Surka. ObjectAgent para un control autónomo robusto. En Actas del Simposio de Primavera AAAI, 2001. [39] W. Truszkowski, D. Zoch y D. Smith. Autonomía para constelaciones. En Actas de la Conferencia Spaceops, 2000. [40] R. Vanderkrogt y M. Deweerdt. Planee la reparación como una extensión de la planificación. En los procedimientos de los 15 ICAP, páginas 161-170, 2005. [41] B. Werger. Cooperación sin deliberación: un enfoque mínimo basado en el comportamiento para los equipos de múltiples robots. Inteligencia artificial, vol.110: 293-320, 1999. [42] P. Zetocha. Comando y control de clúster satelital. IEEE AeroSpace Conference, vol.7: 49-54, 2000. 294 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)