Ofertando de manera óptima en subastas concurrentes de segundo precio de bienes perfectamente sustituibles Enrico H. Gerding, Rajdeep K. Dash, David C. K. Yuen y Nicholas R. Jennings University of Southampton, Southampton, SO17 1BJ, Reino Unido. {EG, RKD, DY, NRJ}@ecs.soton.ac.uk Resumen Derivamos estrategias de licitación óptimas para un agente de licitación global que participa en múltiples subastas de segundo precio simultáneas con sustitutos perfectos. Primero consideramos un modelo en el que todos los demás postores son locales y participan en una sola subasta. Para este caso, demostramos que, suponiendo que la eliminación gratuita, el postor global siempre debe realizar ofertas distintas de cero en todas las subastas disponibles, independientemente de la distribución de valoración de los licitadores locales. Además, para las distribuciones de valoración no decisores, demostramos que el problema de encontrar las ofertas óptimas se reduce a dos dimensiones. Estos resultados se mantienen tanto en el caso en que se conoce el número de postores locales como cuando este número está determinado por una distribución de Poisson. Este análisis se extiende a los mercados en línea donde, típicamente, las subastas ocurren simultáneamente y secuencialmente. Además, al combinar resultados analíticos y de simulación, demostramos que resultados similares se mantienen en el caso de varios postores globales, siempre que el mercado consista en licitadores globales y locales. Finalmente, abordamos la eficiencia del mercado general y mostramos que la información sobre el número de licitadores locales es un determinante importante para la forma en que un postor global afecta la eficiencia. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: sistemas multiagentes;J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía Términos generales Economía 1. Introducción El reciente aumento de interés en las subastas en línea ha resultado en un número creciente de subastas que ofrecen bienes y servicios muy similares o idénticos [9, 10]. Solo en eBay, por ejemplo, a menudo hay cientos o, a veces, incluso miles de subastas concurrentes que se ejecutan en todo el mundo que venden tales artículos sustituibles 1. En este contexto, es esencial desarrollar estrategias de licitación que los agentes autónomos puedan usar para operar de manera efectiva en un amplio número de subastas. Con este fin, en este documento diseñamos y analizamos estrategias de licitación óptimas para un entorno importante pero apenas estudiado, a saber, un agente que participa en subastas de segundo precio múltiples, concurrentes (es decir, simultáneas) para los bienes que son sustitutos perfectos. Sin embargo, como mostraremos, este análisis también es relevante para un contexto más amplio donde las subastas se realizan secuencialmente, así como simultáneamente. Hasta la fecha, gran parte de la literatura existente en múltiples subastas se centra en subastas secuenciales [6] o en subastas simultáneas para bienes complementarios, donde el valor de los elementos juntos es mayor que la suma de los elementos individuales (ver Sección 2 para la investigación relacionada sobresubastas simultáneas). En contraste, aquí consideramos estrategias de licitación para mercados con múltiples subastas concurrentes y sustitutos perfectos. En particular, nuestro enfoque está en Vickrey o subastas de ofertas selladas de segundo precio. Elegimos porque requieren poca comunicación y son bien conocidos por su capacidad para inducir una licitación veraz, lo que los hace adecuados para muchas configuraciones del sistema de múltiples agentes. Sin embargo, nuestros resultados se generalizan a la configuración con subastas en inglés, ya que estos son estratégicamente equivalentes a las subastas de segundo precio. Dentro de este entorno, podemos caracterizar, por primera vez, una estrategia que Maximizan la utilidad de los licitantes para ofertar simultáneamente en cualquier número de subastas y para cualquier tipo de distribución de valoración del postor. Con más detalle, primero consideramos un mercado en el que un solo postor, llamado postor global, puede ofertar en cualquier número de subastas, mientras que los otros licitadores, llamados licitadores locales, se supone que ofertan solo en una sola subasta. Para este caso, encontramos los siguientes resultados: • Mientras que en el caso de una sola subasta de segundo precio, una mejor estrategia de licitantes es ofertar su verdadero valor, la mejor estrategia para un postor global es ofertar por debajo de ella.• Podemos demostrar que, incluso si un postor global requiere solo un artículo, la utilidad esperada se maximiza participando en todas las subastas que venden el artículo deseado.• Encontrar la oferta óptima para cada subasta puede ser una tarea ardua al considerar todas las combinaciones posibles. Sin embargo, para las distribuciones de valoración del postor más comunes, podemos reducir significativamente este espacio de búsqueda y, por lo tanto, el cálculo requerido.• Empíricamente, encontramos que la utilidad esperada de los postores se maximiza al ofertar relativamente alta en una de las subastas, y igual o menor en todas las demás subastas. Luego consideramos los mercados con más de un postor mundial. Debido a la complejidad del problema, combinamos resultados analíticos con una simulación discreta para derivar numéricamente la estrategia de licitación óptima. Al hacerlo, encontramos que, en un mercado solo con postores globales, la dinámica de la mejor respuesta no convergen a una estrategia pura. De hecho, fluctúa entre dos estados. Sin embargo, si el mercado consta de licitadores locales y globales, la estrategia de licitadores globales alcanza rápidamente una solución estable y aproximamos un equilibrio simétrico de NASH. El resto del documento está estructurado de la siguiente manera. La Sección 2 discute el trabajo relacionado. En la Sección 3 describimos a los postores y las subastas con más detalle. En la Sección 4 investigamos el caso con un solo postor global y caracterizamos el comportamiento de licitación óptimo para ello. La Sección 5 considera el caso con múltiples postores globales y en la Sección 6 abordamos la eficiencia del mercado. Finalmente, la Sección 7 concluye.2. La investigación laboral relacionada en el área de subastas simultáneas se puede segmentar a lo largo de dos líneas amplias. Por un lado, existe el análisis teórico y teórico teórico del juego de subastas simultáneas que se concentra en estudiar la estrategia de equilibrio de los agentes racionales [3, 7, 8, 9, 12, 11]. Dichos análisis se usan típicamente cuando el formato de subasta empleado en las subastas concurrentes es el mismo (por ejemplo, hay subastas de Vickrey o subastas de primer precio). Por otro lado, se han desarrollado estrategias heurísticas para entornos más complejos cuando los vendedores ofrecen diferentes tipos de subastas o los compradores deben comprar paquetes de bienes sobre subastas distribuidas [1, 13, 5]. Este artículo adopta el enfoque anterior en el estudio de un mercado de subastas simultáneas de Vickrey, ya que este enfoque produce estrategias de licitación demostrablemente óptimas. En este caso, el documento seminal de Engelbrecht-Wiggans y Weber proporciona uno de los puntos de partida para el análisis gameorético de los mercados distribuidos donde los compradores tienen bienes sustituibles. Su trabajo analiza un mercado que consiste en parejas que tienen valoraciones iguales que desean ofertar por un tocador. Por lo tanto, el espacio de ofertas de parejas puede contener a la mayoría de las dos ofertas, ya que el esposo y la esposa pueden ser como máximo en dos subastas geográficamente distribuidas simultáneamente. Derivan un equilibrio de Nash de estrategia mixta para el caso especial donde el número de compradores es grande. Nuestro análisis difiere de ellos en el sentido de que estudiamos subastas concurrentes en las que los licitadores tienen diferentes valoraciones y el postor global puede ofertar en todas las subastas simultáneamente (lo que es completamente posible dados agentes autónomos). Después de esto, [7] estudió el caso de subastas simultáneas con bienes complementarios. Analizan el caso de los postores locales y globales y caracterizan la licitación de los compradores y la eficiencia del mercado resultante. La configuración proporcionada en [7] se extiende aún más al caso de valores comunes en [9]. Sin embargo, ninguno de estos trabajos se extiende fácilmente al caso de bienes sustituibles que consideramos. Este caso se estudia en [12], pero el escenario considerado está restringido a tres vendedores y dos postores globales y cada licitador tiene el mismo valor (y por lo tanto conoce el valor de otros postores). El espacio de estrategias simétricas de equilibrio mixto se deriva para este caso especial, pero nuevamente nuestro resultado es más general. Finalmente, [11] considera el caso de subastas concurrentes en inglés, en el que desarrolla algoritmos de licitación para compradores con diferentes actitudes de riesgo. Sin embargo, obliga a las ofertas a ser las mismas en las subastas, que mostramos en este documento no siempre es óptima.3. Pidiendo en múltiples subastas El modelo consiste en M vendedores, cada uno de los cuales actúa como subastador. Cada vendedor subasta un artículo;Estos elementos son sustitutos completos (es decir, son iguales en términos de valor y un postor no obtiene un beneficio adicional al ganar más de un artículo). Las subastas M se ejecutan simultáneamente;Es decir, terminan simultáneamente y no hay información sobre el resultado de ninguna de las subastas disponibles hasta que se realicen las ofertas2. Sin embargo, abordamos brevemente los mercados con subastas secuenciales y concurrentes en la Sección 4.4. También suponemos que todas las subastas son equivalentes (es decir, un postor no prefiere una subasta sobre otra). Finalmente, asumimos la eliminación gratuita (es decir, un ganador de múltiples artículos no incurre en costos adicionales al descartar los no deseados) y los postores neutrales de riesgo.3.1 Las subastas La subasta de los vendedores se implementa como una subasta de Vickrey, donde el mejor postor gana pero paga el segundo precio más alto. Este formato tiene varias ventajas para una configuración basada en agentes. En primer lugar, es eficiente en la comunicación. En segundo lugar, para el caso de subasta única (es decir, donde un postor realiza una oferta como máximo una subasta), la estrategia óptima es ofertar el valor verdadero y, por lo tanto, no requiere cálculo (una vez que se conoce la valoración del elemento). Esta estrategia también es débilmente dominante (es decir, es independiente de las decisiones de los otros licitadores) y, por lo tanto, no requiere información sobre las preferencias de otros agentes (como la distribución de sus valoraciones).3.2 Pidadores globales y locales distinguimos entre los postores globales y locales. El primero puede ofertar en cualquier número de subastas, mientras que el segundo solo oferta en una sola. Se supone que los postores locales ofertan de acuerdo con la estrategia débilmente dominante y ofertan su verdadera valoración3. Consideramos dos formas de modelar a los postores locales: estática y dinámica. En el primer modelo, se supone que el número de licitadores locales es conocido e igual a N para cada subasta. En el último modelo, por otro lado, el número promedio de postores es igual a N, pero el número exacto es desconocido y puede variar para cada subasta. Esta incertidumbre se modela utilizando una distribución de Poisson (se proporcionan más detalles en la Sección 4.1). Como mostraremos más adelante, un postor global que ofrece de manera óptima una utilidad esperada más alta en comparación con un postor local, a pesar de que los artículos son sustitutos completos y un postor solo requiere uno de ellos. Sin embargo, podemos identificar una serie de razones convincentes por las cuales no todos los licitadores elegirían ofertar a nivel mundial. En primer lugar, los costos de participación, como las tarifas de entrada y el tiempo para configurar una cuenta, pueden alentar a los usuarios ocasionales a 2, aunque este documento se centra en las subastas de licitación sellada, donde este es el caso, las condiciones son similares para las ofertas de último minuto en subastas en inglés tales comocomo eBay [10].3 Tenga en cuenta que, dado que la oferta, el valor verdadero es óptimo para los licitadores locales, independientemente de lo que otros están haciendo una oferta, su estrategia no se ve afectada por la presencia de los licitadores globales.280 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) participan en subastas con las que ya están familiarizados. En segundo lugar, los postores simplemente pueden no estar al tanto de otras subastas que venden el mismo tipo de artículo. Sin embargo, incluso si esto se sabe, se requiere información adicional, como la distribución de las valoraciones de otros postores y el número de licitadores participantes para ofertar de manera óptima en múltiples subastas. Esta falta de información experta a menudo impulsa a un novato a ofertar localmente. En tercer lugar, una estrategia global óptima es más difícil de calcular que una local. Por lo tanto, un agente con racionalidad limitada no puede tener los recursos para calcular dicha estrategia. Por último, a pesar de que un postor mundial se beneficia en promedio, dicho postor puede incurrir en una pérdida cuando inadvertidamente gana múltiples subastas. Esto disuade a los postores que son reacios al riesgo o tienen restricciones presupuestarias de participar en una subasta múltiple. Como resultado, en la mayoría de los mercados, esperamos una combinación de postores globales y locales. En vista de las consideraciones anteriores, los compradores humanos tienen más probabilidades de ofertar localmente. Sin embargo, la estrategia global puede ser ejecutada de manera efectiva por los agentes autónomos, ya que pueden recopilar datos de muchas subastas y realizar los cálculos requeridos dentro del marco de tiempo deseado.4. Un solo postor global en esta sección, proporcionamos un análisis teórico de la estrategia de licitación óptima para un postor global, dado que todos los demás postores son locales y simplemente ofertan su verdadera valoración. Después de describir la utilidad esperada de los licitadores globales en la Sección 4.1, mostramos en la Sección 4.2 que siempre es óptimo que un postor global participe en el número máximo de subastas disponibles. En la Sección 4.3 discutimos cómo reducir significativamente la complejidad de encontrar las ofertas óptimas para el problema de la subasta múltiple, y luego aplicamos estos métodos para encontrar estrategias óptimas para ejemplos específicos. Finalmente, en la Sección 4.4 ampliamos nuestro análisis a subastas secuenciales.4.1 Los licitadores globales esperaban la utilidad en lo que sigue, el número de vendedores (subastas) es M ≥ 2 y el número de postores locales es n ≥ 1. Una valoración de los postores v ∈ [0, vmax] se extrae al azar de una distribución acumulativa F con densidad de probabilidad F, donde F es continuo, estrictamente positivo y tiene soporte [0, Vmax]. Se supone que F es igual y de conocimiento común para todos los postores. Una oferta global B es un conjunto que contiene una oferta bi ∈ [0, vmax] para cada subasta 1 ≤ i ≤ m (las ofertas pueden ser diferentes para diferentes subastas). Para facilitar la exposición, presentamos la función de distribución acumulativa para las estadísticas de primer orden G (b) = f (b) n ∈ [0, 1], denotando la probabilidad de ganar una subasta específica condicional para colocar la oferta B en esta subasta, y su densidad de probabilidad G (b) = dg (b)/db = nf (b) n - 1 f (b). Ahora, la utilidad esperada U para un postor global con Bid B y Valuación V viene dada por: U (B, V) = V ⎡ ⎣1 - Bi∈B (1 - G (BI)) ⎤ ⎦ - Bi∈BBi 0 yg (y) dy (1) Aquí, la parte izquierda de la ecuación es la valoración multiplicada por la probabilidad de que el postor global gane al menos una de las subastas M y, por lo tanto, corresponde al beneficio esperado. Con más detalle, tenga en cuenta que 1 - g (bi) es la probabilidad de no ganar una subasta I al ofertar bi, bi∈B (1 - g (bi)) es la probabilidad de no ganar ninguna subasta, y por lo tanto 1 - bi∈B (1 - g (bi)) es la probabilidad de ganar al menos una subasta. La parte correcta de la ecuación 1 corresponde a los costos o pagos totales esperados. Para ver a este último, tenga en cuenta que el pago esperado de una sola subasta de segundo precio cuando la oferta B es igual a B 0 yg (y) dy (ver [6]) y es independiente de los pagos esperados por otras subastas. Claramente, la ecuación 1 se aplica al modelo con licitadores locales estáticos, es decir, donde el número de postores es conocido e igual para cada subasta (ver Sección 3.2). Sin embargo, podemos usar la misma ecuación para modelar los licitadores locales dinámicos de la siguiente manera: Lema 1 reemplazando el estadístico de primer orden G (y) con ˆg (y) = en (f (y) −1), (2)y la función de densidad correspondiente g (y) con ˆg (y) = d ˆg (y)/dy = n f (y) en (f (y) −1), la ecuación 1 se convierte en la utilidad esperada donde el número de licitadores localesEn cada subasta se describe mediante una distribución de Poisson con N promedio (es decir, donde la probabilidad de que los postores locales participen viene dada por P (n) = nn e - n /n!). Prueba para probar esto, primero mostramos que G (·) y F (·) pueden modificarse de tal manera que el número de licitadores por subasta sea dado por una distribución binomial (donde la decisión de los licitadores de participar viene dada por un juicio de Bernoulli) comoSigue: g (y) = f (y) n = (1 - p + p f (y)) n, (3) donde p es la probabilidad de que un postor participe en la subasta, y n es el número total de postores. Para ver esto, tenga en cuenta que no participar es equivalente a la oferta cero. Como resultado, f (0) = 1 - p Dado que hay una probabilidad de 1 - p de que un postor oferte cero en una subasta específica, y f (y) = f (0) + p f (y) ya que hay unProbabilidad P que un postor oferte de acuerdo con la distribución original f (y). Ahora, el número promedio de licitadores participantes viene dado por N = P N. reemplazando P con N/N, la ecuación 3 se convierte en g (y) = (1 - n/n + (n/n) f (y)) n n. Tenga en cuenta que una distribución de Poisson viene dada por el límite de una distribución binomial. Al mantener n constante y tomar el límite n → ∞, obtenemos g (y) = en (f (y) −1) = ˆg (y). Esto concluye nuestra prueba. Los resultados que siguen se aplican al modelo estático y dinámico a menos que se indique lo contrario.4.2 Participación en múltiples subastas Ahora mostramos que, para cualquier valoración 0 <v <vmax, un postor global de utilidad que siempre debe hacer ofertas distintas de cero en todas las subastas disponibles. Para probar esto, mostramos que la utilidad esperada aumenta al colocar una oferta arbitrariamente pequeña en comparación con no participar en una subasta. Más formalmente, el Teorema 1 considere a un postor global con valoración 0 <v <vmax y bid b global, donde bi ≤ v para todos bi ∈ B. Supongamos que B no contiene oferta para la subasta j ∈ {1, 2 ,..., M}, entonces existe un bj> 0 tal que u (b∪ {bj}, v)> u (b, v). Prueba Usando la ecuación 1, la utilidad marginal esperada para participar en una subasta adicional se puede escribir como: u (b ∪ {bj}, v) - u (b, v) = vg (bj) bi∈B (1 - g (bi)) - bj 0 yg (y) dy ahora, usando la integración por piezas, tenemos bj 0 yg (y) = bjg (bj) - bj 0 g (y) dy y la ecuación anterior puede reescribirse como: u (B ∪ {bj}, v) - u (b, v) = g (bj) ⎡ ⎣v bi∈B (1 - g (bi)) - bj ⎤ ⎦ + bj 0 g (y) dy (4) elSexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 281 Sea bj =, donde es un valor estrictamente positivo arbitrariamente pequeño. Claramente, G (bj) y bj 0 g (y) dy son entonces estrictamente positivos (ya que f (y)> 0). Además, dado que bi ≤ v <vmax para bi ∈ B y que v> 0, se deduce que v bi∈B (1 - g (bi))> 0. Ahora, supongamos que bj = 1 2 v bi∈B (1 - g (bi)), entonces u (b ∪ {bj}, v) - u (b, v) = g (bj) 1 2 v bi∈B (1 - g (bi)) + bj 0 g (y) dy> 0 y, por lo tanto, u (b ∪ {bj}, v)> u (b, v). Esto completa nuestra prueba.4.3 La oferta global óptima Una solución general a la oferta global óptima requiere la maximización de las dimensiones de la ecuación 1 en M, una tarea ardua, incluso cuando se aplica métodos numéricos. Sin embargo, en esta sección, mostramos cómo reducir todo el espacio de oferta a dos dimensiones en la mayoría de los casos (uno continuo y otro discreto), simplificando significativamente el problema en cuestión. Primero, sin embargo, para encontrar las soluciones óptimas a la Ecuación 1, establecemos los derivados parciales en cero: ∂u ∂Bi = g (bi) ⎡ ⎣v bj ∈B \ {bi} (1 - g (bj))− Bi ⎤ ⎦ = 0 (5) Ahora, la igualdad 5 se mantiene cuando g (bi) = 0 o cuando bj ∈B \ {bi} (1 - g (bj)) v - bi = 0. En el modelo dinámico, G (BI) siempre es mayor que cero y, por lo tanto, puede ignorarse (ya que G (0) = Nf (0) E - N y suponemos F (y)> 0). En el modelo estático, g (bi) = 0 solo cuando bi = 0. Sin embargo, el teorema 1 muestra que la oferta óptima no es cero para 0 <v <vmax. Por lo tanto, podemos ignorar la primera parte, y la segunda parte produce: bi = v bj ∈B \ {bi} (1 - g (bj)) (6) En otras palabras, la oferta óptima en la subasta I es igual a laValoración de los postores multiplicado por la probabilidad de no ganar ninguna de las otras subastas. Es sencillo demostrar que la segunda derivada parcial es negativa, lo que confirma que la solución es un máximo cuando se mantiene constantes todas las demás ofertas. Por lo tanto, la ecuación 6 proporciona un medio para derivar la oferta óptima de la subasta I, dadas las ofertas en todas las demás subastas.4.3.1 Reducción del espacio de búsqueda En lo que sigue, mostramos que, para las funciones de densidad de probabilidad no dañadas (como las distribuciones uniformes y logarítmicas), la oferta global óptima consiste en la mayoría de los dos valores diferentes para cualquier m ≥ 2. Es decir, el espacio de búsqueda para encontrar la oferta óptima puede reducirse a dos valores continuos. Deje que estos valores sean bhigh y sople, donde Bhigh ≥ sopla. Más formalmente: el teorema 2 Suponga que la función de densidad de probabilidad F no es decreciente dentro del rango [0, vmax], entonces la siguiente proposición se mantiene: dada v> 0, para cualquier bi ∈ B, o bi = bhigh, bi = blow,o bi = bhigh = golpe. Prueba usando la ecuación 6, podemos producir ecuaciones m, una para cada subasta, con m incógnitas. Ahora, al combinar estas ecuaciones, obtenemos la siguiente relación: B1 (1 - G (B1)) = B2 (1 - G (B2)) =...= BM (1 - G (BM)). Al definir h (b) = b (1 - g (b)) podemos reescribir la ecuación a: h (b1) = h (b2) =...= H (bm) = v bj ∈B (1 - g (bj)) (7) Para demostrar que existen como la mayoría de las dos ofertas diferentes, es suficiente para mostrar que b = h - 1 (y) tiene enLa mayoría de las dos soluciones que satisfacen 0 ≤ b ≤ vmax para cualquier y. Para ver esto, supongamos que H - 1 (y) tiene dos soluciones, pero existe una tercera oferta bj = Blow = bhigh. De la ecuación 7, luego se deduce que existe una vez que h (bj) = h (sople) = h (bhigh) = y. Por lo tanto, H - 1 (y) debe tener al menos tres soluciones, lo cual es una contradicción. Ahora, tenga en cuenta que, para demostrar que H - 1 (y) tiene como máximo dos soluciones, es necesario y suficiente para mostrar que H (b) tiene como máximo un máximo local para 0 ≤ b ≤ Vmax. Sin embargo, una condición suficiente es que H (b) sea estrictamente cóncavas4. La función H es estrictamente cóncava si y solo si la siguiente condición es válida: h (b) = d db (1 - b · g (b) - g (b)) = - b dg db + 2g (b) <0 (0 (8) donde h (b) = d2 h/db2. Al realizar cálculos estándar, obtenemos la siguiente condición para el modelo estático: b (n - 1) f (b) f (b) + n f (b) f (b)> −2 para 0 ≤ b ≤ vmax, ((9) y de manera similar para el modelo dinámico tenemos: b n f (b) + f (b) f (b)> −2 para 0 ≤ b ≤ vmax, (10) donde f (b) = df/db. Dado que tanto F como F son positivos, las condiciones 9 y 10 se mantienen claramente para F (b) ≥ 0. En otras palabras, las condiciones 9 y 10 muestran que H (b) es estrictamente cóncavo cuando la función de densidad de probabilidad no es deja para 0 ≤ b ≤ vmax, completando nuestra prueba. Tenga en cuenta de las Condiciones 9 y 10 que el requisito de funciones de densidad que no sean rechazantes es suficiente, pero lejos de ser necesario. Además, la condición 8 que requiere que H (b) sea estrictamente cóncava también es más fuerte de lo necesario para garantizar solo dos soluciones. Como resultado, en la práctica encontramos que la reducción del espacio de búsqueda se aplica a la mayoría de los casos. Dado que hay como máximo 2 ofertas posibles, Blow y Bhigh, podemos reducir aún más el espacio de búsqueda expresando una oferta en términos de la otra. Supongamos que el comprador coloca una oferta de golpe en subastas de mlow y bhigh para las subastas Mhigh M -mlow restantes, la ecuación 6 se convierte en: Bloque = V (1 - g (sople)) mlow - 1 (1 - g (bhigh))Mhigh, y se puede reorganizar para dar: bhigh = g - 1 1 - golpe v (1 - g (sople)) mlow - 1 1 mhigh (11) Aquí, la función inversa G - 1 (·) generalmente se puede obtener bastantefácilmente. Además, tenga en cuenta que, si mlow = 1 o mhigh = 1, la ecuación 6 se puede usar directamente para encontrar el valor deseado. Usando lo anterior, podemos reducir el espacio de búsqueda de ofertas a una sola dimensión continua, dada Mlow o Mhigh. Sin embargo, no sabemos el número de subastas para ofertar y Bhigh, y por lo tanto necesitamos buscar en diferentes combinaciones para encontrar la oferta global óptima. Además, para cada 4 más precisamente, H (b) puede ser estrictamente convexo o estrictamente cóncavo. Sin embargo, es fácil ver que H no es convexo ya que h (0) = H (Vmax) = 0 y H (b) ≥ 0 para 0 <b <vmax.282 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 0 0.5 1 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Valoración (V) Bidfracción (x) 0 0.5 1 0 0.05 0.1 0.15 Local M = 2 m = 4 M = 6 Valoración (V)Se esperaba Utilidad Figura 1: Las fracciones de oferta óptima x = B/V y la utilidad esperada correspondiente para un solo postor global con N = 5 licitadores locales estáticos y un número variable de subastas (M). Además, a comparación, la línea continua oscura en la figura correcta representa la utilidad esperada cuando se ofrece localmente en una subasta seleccionada al azar, dado que no hay licitadores globales (tenga en cuenta que, en caso de licitadores locales, la utilidad esperada no se ve afectadapor m).Combinación, el golpe óptimo y Bhigh pueden variar. Por lo tanto, para encontrar la oferta óptima para un postor con valoración v, es suficiente buscar a lo largo de una variable continua soplete ∈ [0, v], y una variable discreta mlow = m - mhigh ∈ {1, 2 ,..., M}.4.3.2 Evaluación empírica En esta sección, presentamos los resultados de un estudio empírico y caracterizamos la oferta global óptima para casos específicos. Además, medimos la mejora de la utilidad real que se puede obtener al usar la estrategia global. Los resultados presentados aquí se basan en una distribución uniforme de las valoraciones con Vmax = 1, y el modelo de postor local estático, pero se generalizan al modelo dinámico y otras distribuciones (no se muestran debido a limitaciones de espacio). La Figura 1 ilustra las ofertas globales óptimas y la utilidad esperada correspondiente para varios M y N = 5, pero nuevamente las curvas de oferta para diferentes valores de M y N siguen un patrón muy similar. Aquí, la oferta se normaliza mediante la valoración v para dar la fracción de oferta x = b/v. Tenga en cuenta que, cuando x = 1, un postor ofrece su verdadero valor. Como se muestra en la Figura 1, para los licitadores con una valoración relativamente baja, la estrategia óptima es presentar m iguales ofertas en o muy cerca del valor verdadero. La fracción de oferta óptima disminuye gradualmente para valoraciones más altas. Curiosamente, en la mayoría de los casos, colocar ofertas iguales ya no es la estrategia óptima después de que la valoración alcanza un cierto punto. Luego se observa una bifurcación de Pitchfork succionada y las ofertas óptimas se dividen en dos valores: una sola oferta alta y M - 1 baja. Esta transición es suave para M = 2, pero exhibe un salto abrupto para M ≥ 3. Sin embargo, en todos los experimentos, observamos constantemente que la estrategia óptima siempre es colocar una oferta alta en una subasta, y una oferta igual o menor en todos los demás. En el caso de una bifurcación y cuando la valoración se acerca a VMAX, la oferta alta óptima va al valor verdadero y las ofertas bajas van a cero. Como se ilustra en la Figura 1, la utilidad de un postor global se vuelve progresivamente más alto con más subastas. En términos absolutos, la mejora es especialmente alta para los postores que tienen una valoración superior al promedio, pero no demasiado cerca de VMAX. Los postores en este rango se benefician más de la oferta a nivel mundial. Esto se debe a que los postores con valoraciones muy bajas tienen una posibilidad muy pequeña de ganar cualquier subasta, mientras que los postores con una valoración muy alta tienen una alta probabilidad de ganar una sola subasta y beneficiarse menos de participar en más subastas. Por el contrario, si consideramos la utilidad en relación con la licitación en una sola subasta, esto es mucho más alto para los postores con valoraciones relativamente bajas (este efecto no se puede ver claramente en la Figura 1 debido a la escala). En particular, notamos que un postor global con una valoración baja puede mejorar su utilidad hasta M veces la utilidad esperada de ofertas localmente. Intuitivamente, esto se debe a que la posibilidad de ganar una de las subastas aumenta hasta un factor M, mientras que el aumento en el costo esperado es insignificante. Sin embargo, para los compradores de alta valoración, el beneficio no es tan obvio porque las posibilidades de ganar son relativamente altas incluso en caso de una sola subasta.4.4 Subastas secuenciales y concurrentes En esta sección ampliamos nuestro análisis de la estrategia de licitación óptima a subastas secuenciales. Específicamente, el proceso de subasta consta de rondas R, y en cada ronda cualquier número de subastas se ejecutan simultáneamente. Tal combinación de subastas secuenciales y concurrentes es muy común en la práctica, especialmente en línea5. Resulta que el análisis para el caso de subastas simultáneas es bastante general y puede extenderse fácilmente para incluir subastas secuenciales. A continuación, el número de subastas simultáneas en la ronda R se denota por MR, y el conjunto de ofertas en esa ronda por BR. Como antes, el análisis supone que todos los demás postores son locales y ofertan en una sola subasta. Además, suponemos que los postores globales tienen un conocimiento completo sobre el número de rondas y el número de subastas en cada ronda. La utilidad esperada en la ronda R, denotada por UR, es similar a antes (Ecuación 1 en la Sección 4.1), excepto que ahora se puede obtener un beneficio adicional de las subastas futuras si el elemento deseado no se gana en uno de los conjuntos actuales de subastas simultáneas. Por conveniencia, UR (BR, MR) se abrevia a UR a continuación. La utilidad esperada se convierte así en: ur = v · pr (br) - bri∈Br bri 0 yg (y) dy+ur+1 · (1 - pr (br)) = ur+1+(v - ur+1)Pr (br) - bri∈Br bri 0 yg (y) dy, (12) donde pr (br) = 1 - bri∈Br (1 - g (bri)) es la probabilidad de ganar al menos una subasta en la ronda R.Ahora, tomamos el derivado parcial de la ecuación 12 para encontrar la oferta óptima de BRJ para la subasta J en la ronda R: ∂us ∂Brj = G (Brj) ⎡ ⎣ (V - US+1) Bri∈Br \ {Brj}(1 - g (bri)) - brj ⎤ ⎦ ⎦ (13) 5 en lugar de ser de naturaleza puramente secuencial, las subastas en línea también a menudo se superponen (es decir, nuevas subastas pueden comenzar mientras que otras aún están en curso). En ese caso, sin embargo, es óptimo esperar y ofertar en las nuevas subastas solo después de que se conozca el resultado de las subastas anteriores, reduciendo así la posibilidad de ganar múltiples artículos involuntariamente. Usando esta estrategia, las subastas superpuestas se vuelven secuenciales y, por lo tanto, pueden analizarse utilizando los resultados en esta sección. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 283 Tenga en cuenta que la ecuación 13 es casi idéntica a la ecuación 5 en la Sección 4.3, excepto que la valoración V ahora es reemplazada por V-UR+1. La estrategia de licitación óptima se puede encontrar mediante inducción hacia atrás (donde UR+1 = 0) utilizando el procedimiento descrito en la Sección 4.3.5. Múltiples postores globales como se argumentó en la Sección 3.2, esperamos que un mercado del mundo real exhiba una combinación de licitadores globales y locales. Mientras que hasta ahora asumimos un solo postor global, en esta sección consideramos un entorno en el que múltiples postores globales interactúan entre sí y también con los postores locales. Sin embargo, el análisis de este problema es complejo, ya que la estrategia de licitación óptima de un postor global depende de la estrategia de otros licitadores mundiales. Un enfoque analítico típico es encontrar la solución simétrica de equilibrio NASH [9, 12], que ocurre cuando todos los postores globales usan la misma estrategia para producir sus ofertas, y ningún postor (global) tiene algún incentivo para desviarse unilateralmente de la estrategia elegida. Sin embargo, debido a la complejidad del problema, aquí combinamos un enfoque de simulación computacional con resultados analíticos. La simulación funciona al encontrar la mejor respuesta a las estrategias de licitación óptimas en la iteración anterior. Si esto resulte en un resultado estable (es decir, cuando las estrategias de licitación óptimas permanecen sin cambios para dos iteraciones posteriores), la solución es, por definición, un equilibrio NASH (simétrico).5.1 Los licitadores globales esperaban la utilidad para encontrar una mejor respuesta de los postores globales, primero debemos calcular la utilidad esperada dada la oferta global B y las estrategias de los otros licitadores mundiales y de los postores locales. A continuación, deje que Ng denote el número de otros postores globales. Además, deje que las estrategias de los otros licitadores globales estén representadas por el conjunto de funciones βk (v), 1 ≤ k ≤ m, produciendo una oferta para cada subasta dada una valoración de los licitadores v. Tenga en cuenta que todos los demás licitadores mundiales usan el mismo conjuntode funciones desde que consideramos equilibrios simétricos. Sin embargo, suponemos que la asignación de funciones a las subastas por parte de cada postor global ocurre de manera aleatoria sin reemplazo (es decir, cada función es asignada exactamente una vez por cada postor global). Deje que Ω denote el conjunto de todas las tareas posibles. Cada una asignación ω ∈ ω es una matriz (m, ng), donde cada entrada ωi, j identifica la función utilizada por el postor global j en una subasta i. Tenga en cuenta que la cardinalidad de Ω, denotada por | ω |, es igual a m! Ng. Ahora, la utilidad esperada es la utilidad promedio esperada sobre todas las tareas posibles y viene dada por: U (B, V) = 1 | ω |ω∈ω V ⎛ ⎝1 - Bi∈B (1 - iωi (bi)) ⎞ ⎠ - 1 | ω |ω∈ω bi∈B bi 0 y˜gωi (y) dy, (14) donde ˜gΩi (b) = g (b) · ng j = 1 b 0 βωi, j (y) f (y) dy denota elProbabilidad de ganar la subasta I, dado que cada postor global 1 ≤ j ≤ ng oferta de acuerdo con la función βωi, j, y ˜gωi (y) = d ˜gωi (y)/dy. Aquí, G (b) es la probabilidad de ganar una subasta con solo licitadores locales como se describe en la Sección 4.1, y F (y) es la densidad de probabilidad de las valoraciones del postor como antes.5.2 La simulación La simulación funciona discretizando el espacio de posibles valoraciones y ofertas y luego encontrando una mejor respuesta a un conjunto inicial de funciones de licitación. La mejor respuesta se encuentra maximizando la ecuación 14 para cada valoración discreta, lo que, a su vez, da como resultado un nuevo conjunto de funciones de licitación. Estas funciones afectan las probabilidades de ganar en la próxima iteración para la cual se calcula la nueva mejor estrategia de respuesta. Este proceso se repite luego para un número fijo de iteraciones o hasta que se haya encontrado una solución estable 6. Claramente, debido al gran espacio de búsqueda, encontrar la oferta global de utilidad que la meta se vuelve inviable rápidamente a medida que aumenta el número de subastas y postores globales. Por lo tanto, reducimos el espacio de búsqueda al limitar la oferta global a dos dimensiones donde un postor global ofrece un alto en una de las subastas y bajo en todos los demás7. Esta simplificación se justifica por los resultados en la Sección 4.3.1 que muestran que, para una gran cantidad de distribuciones de uso común, la oferta global óptima consiste en como máximo dos valores diferentes. Los resultados informados aquí se basan en la siguiente configuración.8 Para enfatizar que las valoraciones son discretas, utilizamos valores enteros que varían de 1 a 1000. Cada valoración ocurre con igual probabilidad, equivalente a una distribución de valoración uniforme en el caso continuo. Un postor puede seleccionar entre 300 niveles de oferta igualmente espaciados por iguales. Por lo tanto, un postor con valoración v puede colocar las ofertas b ∈ {0, v/300, 2V/300 ,..., V}. Los postores locales son estáticos y ofertan su valoración como antes. El conjunto inicial de funciones puede desempeñar un papel importante en los experimentos. Por lo tanto, para garantizar que nuestros resultados sean robustos, los experimentos se repiten con diferentes funciones iniciales aleatorias.5.3 Los resultados primero, describimos los resultados sin postores locales. Para este caso, encontramos que la simulación no converge a un estado estable. Es decir, cuando hay al menos otro postor mundial, la mejor estrategia de respuesta sigue fluctuando, independientemente del número de iteraciones y del estado inicial. Sin embargo, las fluctuaciones muestran un patrón distinto y alternativas entre dos estados. La Figura 2 muestra estos dos estados para Ng = 10 y M = 5. Los dos estados varían más cuando hay al menos tantas subastas como los postores globales. En ese caso, uno de los mejores estados de respuesta es ofertar con sinceridad en una subasta y cero en todos los demás. La mejor respuesta a eso, sin embargo, es ofertar una cantidad positiva igual de cero en todas las subastas;Esta estrategia garantiza al menos un objeto a un pago muy bajo. La mejor respuesta es volver a ofertar sinceramente en una sola subasta, ya que esto se apropia del objeto en esa subasta particular. Como resultado, no existe una solución estable. El mismo resultado se observa cuando el número de postores globales es menor que el número de subastas. Este OC6 Este enfoque es similar a un proceso de respuesta mejor alterno con estrategias puras [4], aunque aquí consideramos estrategias simétricas dentro de un entorno donde la mejor respuesta de los oponentes depende de su valoración.7 Tenga en cuenta que el número de posibles asignaciones aún aumenta con el número de subastas y ofertas globales. Sin embargo, al fusionar todas las permutaciones equivalentes de utilidad, aumentamos significativamente la velocidad de cálculo, permitiendo que se realicen experimentos con un número relativamente grande de subastas y licitadores (por ejemplo, una sola iteración con 50 subastas y 10 licitadores globales toma aproximadamente 30 segundos en un 3.00 GHz de 3.00 GHzORDENADOR PERSONAL).8 También realizamos experimentos con diferentes precisiones, otras distribuciones de valoración y postores locales dinámicos. Encontramos que las conclusiones principales se generalizan a estos diferentes entornos y, por lo tanto, omitimos los resultados para evitar la repetitividad.284 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 0 200 400 600 800 1000 200 400 600 800 1000 Valoración (v) BID (b) Estado 1 Estado 2 Figura 2: Los dos estados de la mejor estrategia de respuesta para M = 5y ng = 10 sin postores locales.5 10 15 0 1 2 3 4 x 10 4 Número de la varianza de los postores locales estáticos Ng = 5 ng = 10 ng = 15 Figura 3: La varianza de la mejor estrategia de respuesta en 10 iteraciones y 10 experimentos con diferentes configuraciones iniciales y M = 5. Las barras de error muestran las desviaciones estándar (pequeñas).Curs desde que los postores globales al azar sobre subastas y, por lo tanto, no pueden coordinar y elegir ofertar en diferentes subastas. Como se muestra en la Figura 2, se observa una fluctuación similar cuando el número de licitadores globales aumenta en relación con el número de subastas. Sin embargo, las ofertas en el estado de igualdad de ofertas iguales (estado 2 en la Figura 2), así como las bajas ofertas del otro estado, aumentan. Además, si el número de licitadores globales aumenta aún más, una bifurcación ocurre en el estado de igualdad de igualdad similar al caso sin licitadores locales. Ahora consideramos las mejores estrategias de respuesta cuando los licitadores locales y globales participan y cada subasta contiene el mismo número de licitadores locales. Para este fin, la Figura 3 muestra la varianza promedio de las mejores estrategias de respuesta. Esto se mide como la varianza de una oferta real real de respuesta sobre diferentes iteraciones, y luego tomando el promedio sobre las valoraciones discretas del postor. Aquí, la varianza es un medidor para la cantidad de fluctuación y, por lo tanto, la inestabilidad de la estrategia. Como se puede ver en esta cifra, los postores locales tienen un gran efecto estabilizador en las estrategias globales de los postor. Como resultado, la mejor estrategia de respuesta se aproxima a un equilibrio de NASH simétrico puro. Observamos que los resultados convergen después de solo unas pocas iteraciones. Los resultados muestran que las principales conclusiones en el caso de un solo postor global se trasladan al caso de múltiples postores globales. Es decir, la estrategia óptima es ofertar positiva en todas las subastas (siempre que haya al menos tantos postores como las subastas). Además, se observa un punto de bifurcación similar. Estos resultados son muy sólidos para los cambios en la configuración de la subasta y los parámetros de la simulación. Para concluir, a pesar de que un análisis teórico resulta difícil en el caso de varios licitadores mundiales, podemos aproximar un equilibrio NASH (simétrico) para entornos específicos utilizando una simulación discreta en caso de que el sistema consista en licitadores locales y globales. Por lo tanto, nuestra simulación se puede utilizar como una herramienta para predecir el equilibrio del mercado y encontrar la estrategia de licitación óptima para entornos prácticos donde esperamos una combinación de licitadores locales y globales.6. La eficiencia de la eficiencia del mercado es una propiedad importante en todo el sistema, ya que caracteriza en qué medida el mercado maximiza el bienestar social (es decir, la suma de los servicios públicos de todos los agentes en el mercado). Con este fin, en esta sección estudiamos la eficiencia de los mercados con licitadores locales estáticos o dinámicos, y el impacto que tiene un postor global sobre la eficiencia en estos mercados. Específicamente, la eficiencia en este contexto se maximiza cuando los licitadores con las valoras más altas en todo el mercado obtienen un solo artículo cada uno. Más formalmente, definimos la eficiencia de una asignación como: definición 1 eficiencia de asignación. La eficiencia ηk de una asignación k es el bienestar social obtenido proporcional al bienestar social máximo que se puede lograr en el mercado y está dado por: ηk = nt i = 1 vi (k) nt i = 1 vi (k ∗),(15) Donde k ∗ = arg maxk∈K nt i = 1 vi (k) es una asignación eficiente, k es el conjunto de todas las asignaciones posibles, vi (k) es el postor es la utilidad para la asignación k ∈ K, y ntes el número total de postores que participan en todas las subastas (incluidos los licitadores globales). Ahora, para medir la eficiencia del mercado y el impacto de un postor global, ejecutamos simulaciones para los mercados con los diferentes tipos de postores locales. Los experimentos se llevan a cabo de la siguiente manera. La valoración de cada licitador se extrae de una distribución uniforme con soporte [0, 1]. Los postores locales ofertan sus verdaderas valoraciones, mientras que el postor global ofrece de manera óptima en cada subasta como se describe en la Sección 4.3. Los experimentos se repiten 5000 veces para cada ejecución para obtener un valor medio preciso, y los resultados promedio finales y las desviaciones estándar se toman más de 10 corridas para obtener resultados estadísticamente significativos. Los resultados de estos experimentos se muestran en la Figura 4. Tenga en cuenta que un grado de ineficiencia es inherente a un mercado de múltiples múltiples con solo licitadores locales [2] .9 Por ejemplo, si hay dos subastas que venden un artículo cada uno, y los dos licitadores con las valoraciones más altas ofertan localmente en la misma subasta,entonces el postor con el segundo valor más alto no obtiene el bien. Por lo tanto, la asignación de artículos a los postores es ineficiente. Sin embargo, como se puede observar en la Figura 4, la eficiencia aumenta cuando N se hace más grande. Esto se debe a que las diferencias entre los postores con las valoraciones más altas se vuelven más pequeñas, disminuyendo así la pérdida de eficiencia. Además, la Figura 4 muestra que la presencia de un postor global tiene un efecto ligeramente positivo en la eficiencia en caso de que los licitadores locales estén estáticos. Sin embargo, en el caso de los postores dinámicos, el efecto de un postor global depende del número de vendedores. Si M es bajo (es decir, para M = 2), un postor global aumenta significativamente la eficiencia, especialmente para valores bajos de 9 excepciones triviales es cuando M = 1 o n = 1 y los licitadores son estáticos, ya que el mercado es completamenteeficiente sin un postor global. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 285 2 4 6 8 10 12 0.75 0.8 0.85 0.9 0.95 1 1 3 4 5 6 7 8 2 M Pidadores locales Licitantes Global 2 Dinámica No 2 Dinámica Sí 2 estático 2 estático sí6 Dinámica No 6 Dinámica Sí 6 Estático No 6 Estático SÍ 2 1 3 4 5 6 7 8 (promedio) Número de licitadores locales (N) Eficiencia (ηk) Figura 4: Eficiencia promedio para diferentes configuraciones de mercado como se muestra en la leyenda. Las barras de error indican la desviación estándar en las 10 corridas. N. Para M = 6, por otro lado, la presencia de un postor global tiene un efecto negativo en la eficiencia (este efecto se vuelve aún más pronunciado para valores más altos de M). Este resultado se explica de la siguiente manera. La introducción de un postor global potencialmente conduce a una disminución de la eficiencia, ya que este postor puede ganar involuntariamente más de un artículo. Sin embargo, a medida que aumenta el número de postores locales, es menos probable que suceda. Más bien, dado que el postor global aumenta el número de postores, su presencia hace una contribución general positiva (aunque pequeña) en caso de postores estáticos. Sin embargo, en un mercado con postores dinámicos, la eficiencia del mercado depende de otros dos factores. Por un lado, la eficiencia aumenta ya que los elementos ya no permanecen sin vender (esta situación puede ocurrir en el modelo dinámico cuando ningún postor aparece en una subasta). Por otro lado, como resultado de la incertidumbre sobre el número real de postores, es más probable que un postor global gane múltiples elementos (confirmamos esto analíticamente). A medida que M aumenta, el primer efecto se vuelve insignificante, mientras que el segundo se vuelve más prominente, reduciendo la eficiencia en promedio. Para concluir, el impacto de un postor global en la eficiencia depende claramente de la información disponible. En el caso de los postores locales estáticos, se conoce el número de postores y el postor global puede ofertar con mayor precisión. Sin embargo, en caso de incertidumbre, es más probable que el postor global gane más de un elemento, disminuyendo la eficiencia general.7. Conclusiones En este documento, obtenemos estrategias de maximización de servicios públicos para licitar múltiples subastas simultáneas de segundo precio. Primero analizamos el caso en el que un solo postor global oferta en todas las subastas, mientras que todos los demás postores son locales y ofertan en una sola subasta. Para esta configuración, encontramos el resultado contradictorio de que es óptimo colocar ofertas no cero en todas las subastas que venden el artículo deseado, incluso cuando un postor solo requiere un solo artículo y no obtiene ningún beneficio adicional de tener más. Por lo tanto, un comprador potencial puede lograr un beneficio considerable al participar en múltiples subastas y emplear una estrategia de licitación óptima. Para una serie de distribuciones de valoración comunes, mostramos analíticamente que el problema de encontrar ofertas óptimas se reduce a dos dimensiones. Esto simplifica considerablemente el problema de optimización original y, por lo tanto, se puede usar en la práctica para calcular las ofertas óptimas para cualquier número de subastas. Además, investigamos un entorno con múltiples postores globales mediante la combinación de soluciones analíticas con un enfoque de simulación. Encontramos que una estrategia de licitadores globales no se estabiliza cuando solo los postores globales están presentes en el mercado, sino que solo converge cuando también hay postores locales. Sin embargo, argumentamos que es probable que los mercados del mundo real contengan los postores locales y globales. Los resultados convergentes son muy similares a la configuración con un solo postor global, y encontramos que un postor se beneficia de manera óptima en múltiples subastas. Para la configuración más compleja con múltiples postores globales, la simulación se puede utilizar para encontrar estas ofertas para casos específicos. Finalmente, comparamos la eficiencia de un mercado con múltiples subastas concurrentes con y sin un postor global. Mostramos que, si el postor puede predecir con precisión el número de licitadores locales en cada subasta, la eficiencia aumenta ligeramente. Por el contrario, si hay mucha incertidumbre, la eficiencia disminuye significativamente a medida que aumenta el número de subastas debido a la mayor probabilidad de que un postor global gane más de dos elementos. Estos resultados muestran que la forma en que la eficiencia y, por lo tanto, el bienestar social, se ve afectado por un postor global depende de la información que esté disponible para ese postor global. En el trabajo futuro, tenemos la intención de extender los resultados a sustitutos imperfectos (es decir, cuando un postor global gana al ganar artículos adicionales) y a configuraciones donde las subastas ya no son idénticas. Este último surge, por ejemplo, cuando el número de licitadores locales (promedio) difiere por subasta o las subastas tienen diferentes configuraciones para parámetros como el precio de reserva.8. Referencias [1] S. airiau y S. Sen. Pidiendo estratégico para múltiples unidades en subastas simultáneas y secuenciales. Decisión y negociación grupal, 12 (5): 397-413, 2003. [2] P. Cramton, Y. Shoham y R. Steinberg. Subastas combinatorias. MIT Press, 2006. [3] R. Engelbrecht-Wiggans y R. Weber. Un ejemplo de un juego de subasta de múltiples objeto. Management Science, 25: 1272-1277, 1979. [4] D. Fudenberg y D. Levine. La teoría del aprendizaje en los juegos. MIT Press, 1999. [5] A. Greenwald, R. Kirby, J. Reiter y J. Boyan. Determinación de la oferta en subastas simultáneas: un estudio de caso. En Proc.de la tercera conferencia de ACM sobre comercio electrónico, páginas 115-124, 2001. [6] V. Krishna. Teoría de la subasta. Academic Press, 2002. [7] V. Krishna y R. Rosenthal. Subastas simultáneas con sinergias. Juegos y comportamiento económico, 17: 1-31, 1996. [8] K. Lang y R. Rosenthal. El juego de los contratistas. Rand J. Econ, 22: 329-338, 1991. [9] R. Rosenthal y R. Wang. Subastas simultáneas con sinergias y valores comunes. Juegos y comportamiento económico, 17: 32-55, 1996. [10] A. Roth y A. Ockenfels. La licitación de último minuto y las reglas para poner fin a las subastas de segundo precio: evidencia de las subastas de eBay y Amazon en Internet. The American Economic Review, 92 (4): 1093-1103, 2002. [11] O. Shehory. Licitación óptima en múltiples subastas concurrentes. En t. Journal of Cooperative Information Systems, 11: 315-327, 2002. [12] B. Szentes y R. Rosenthal. Subastas simultáneas de tres objetivos de tres objetivos: palillos y tetraedros. Juegos y comportamiento económico, 44: 114-133, 2003. [13] D. Yuen, A. Byde y N. R. Jennings. Estrategias de licitación heurística para subastas heterogéneas múltiples. En Proc.17ª Conferencia Europea sobre AI (ECEAI), páginas 300-304, 2006. 286 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)