Interacciones entre las barreras del mercado y las redes de comunicación en los sistemas de marketing Ian N. Durbach Departamento de Ciencias Estadísticas Universidad de Ciudad del Cabo Rondebosch 7701, Sudáfrica Ian.durbach@uct.ac.za Jan H. Hofmeyr Marca y práctica de comunicaciones de comunicaciones Alfen Constantia 7800, Sudáfrica jn.hofmeyr@iafrica.com Resumen Investigamos un marco en el que los agentes buscan productos satisfactorios mediante el uso de referencias de otros agentes. Nuestro modelo de mecanismo para transmitir el boca a boca y los efectos de comportamiento resultantes se basa en integrar un módulo que rige el comportamiento local de los agentes con un módulo que rige la estructura y la función de la red subyacente de los agentes. El comportamiento local incorpora un modelo de elección satisfecho, un conjunto de reglas que rigen las interacciones entre los agentes, incluido el aprendizaje sobre la confiabilidad de otros agentes a lo largo del tiempo, y limitaciones externas sobre el comportamiento que pueden imponerse por las barreras del mercado o los costos de cambio. El comportamiento local se lleva a cabo en un sustrato de red a través del cual los agentes intercambian información positiva y negativa sobre los productos. Utilizamos varias distribuciones de grado dictando el alcance de la conectividad e incorporamos los efectos del mundo pequeño y la noción de apego preferencial en nuestros modelos de red. Comparamos la efectividad de los sistemas de referencia en varias estructuras de red para tareas de elección fácil y difícil, y evaluamos cómo esta efectividad cambia con la imposición de las barreras del mercado. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Inteligencia Artificial distribuida Términos generales Rendimiento, Experimentación 1. Introducción El comportamiento de deserción, es decir, por qué las personas pueden dejar de usar un producto o servicio en particular, depende en gran medida de la afinidad psicológica o la satisfacción que sienten hacia el producto actualmente utilizado [14] y la disponibilidad de alternativas más atractivas [17]. Sin embargo, en muchos casos, la decisión sobre si desertar o no también depende de varias restricciones externas que se colocan en el comportamiento de cambio, ya sea por la estructura del mercado, por los propios proveedores (en la apariencia de contratos formales o informales),u otros llamados costos de cambio o barreras de mercado [12, 5]. La característica clave de todos estos casos es que la medida en que la afinidad psicológica juega un papel en la toma de decisiones reales está limitado por las barreras del mercado, de modo que los agentes se les impide realizar esos cursos de acción que serían más satisfactorios en un mercado sin restricciones. Si bien el nivel de satisfacción con un producto utilizado actualmente será una función de las propias experiencias del producto durante el período de uso, es probable que se obtenga el conocimiento de cualquier alternativa potencialmente más satisfactoria al aumentar la información obtenida de las experiencias personales conInformación sobre las experiencias de otros recopiladas de la comunicación casual de boca en boca. Además, existe una relación importante entre las barreras del mercado y la comunicación de boca en boca. En presencia de barreras del mercado, los agentes económicos restringidos atrapados en las relaciones insatisfactorias de los productos tenderán a difundir esta información a otros agentes. En ausencia de tales barreras, los agentes son libres de desertar de productos insatisfactorios y la comunicación de boca en boca tendería a ser de la variedad positiva. Dado que la imposición de al menos algunas formas de barreras del mercado es a menudo una decisión estratégica tomada por los proveedores de productos, estas relaciones pueden ser clave para el éxito de un proveedor en particular. Además, la relación entre las barreras del mercado y la comunicación de boca en boca puede ser recíproca. La estructura y función de la red a través de la cual se realiza la comunicación de boca en la boca, y particularmente la forma en que la red cambia en respuesta a la imposición de barreras del mercado, también juega un papel en la determinación de qué barreras del mercado son más efectivas. Estas son preguntas complejas, y nuestro principal interés en este documento es abordar los problemas más simples de investigar (a) la medida en que la estructura de la red influye en las formas en que la información se difunde en una red de tomadores de decisiones, (b) la extensión dequé barreras del mercado afectan esta difusión, y (c) las consecuentes implicaciones para el rendimiento general del sistema, en términos de la proporción de agentes que están satisfechos, y la velocidad con la que el sistema se mueve hacia el equilibrio, que calificamos la estabilidad. Un marco de modelo basado en agentes permite una investigación a nivel del tomador de decisiones individual, al 387 978-81-904262-7-7 (RPS) C 2007 IFAAMAS AL PRODUCTO, o a nivel de todo el sistema;Estamos particularmente interesados en las implicaciones de las barreras del mercado para los dos últimos. El modelo presentado aquí permite una investigación sobre los efectos de las barreras del mercado que se llevarán a cabo en un entorno complejo donde en cada período de tiempo cada agente en una población debe decidir cuál de un conjunto de productos comprar. Estas decisiones se basan en información de títulos múltiples recopilados por ensayos de productos personales, así como de las referencias de los agentes. Los agentes usan esta información reunida para buscar un producto que exceda sus umbrales de satisfacción en todos los atributos, de modo que se dice que los agentes están satisfaciendo en lugar de optimizar (por ejemplo [15]). Las barreras del mercado pueden actuar para influir en un agente para continuar utilizando un producto que ya no ofrece un rendimiento satisfactorio. Permitimos que los agentes tengan diferentes opiniones sobre el rendimiento de un producto, de modo que, como resultado, una derivación de otro agente puede no conducir a una experiencia satisfactoria. Por lo tanto, los agentes ajustan sus evaluaciones de la validez de otros referencias de agentes de acuerdo con el éxito de las referencias pasadas y usan estas evaluaciones para juzgar si utilizar o no más referencias. El nivel de satisfacción proporcionado a un agente por un producto es inherentemente dinámico, estando sujeto a fluctuaciones aleatorias en el rendimiento del producto, así como una tendencia a que un agente descarte el rendimiento de un producto que han utilizado durante mucho tiempo, un proceso similara la habituación.2. Antecedentes 2.1 Comunicación de boca en boca Gran parte del trabajo realizado sobre la comunicación de boca en boca en el contexto de la psicología social y la investigación de marketing se ha centrado en sus formas y determinantes, lo que sugiere que el boca a boca surge de tres maneras posibles:Puede ser inducido por una transacción particular o experiencia en el producto [11], particularmente cuando esa transacción ha sido especialmente buena o mala [1];Se puede solicitar de otros [10], generalmente cuando la tarea involucrada es difícil, ambigua o nueva [7];Y puede surgir cuando surge la conversación de productos y marcas en el curso de la conversación informal, particularmente cuando hay pasión por el tema [4]. Wordof-Mouth se vuelve más influyente cuando la fuente de la comunicación es creíble, con decisiones de credibilidad basadas en gran medida en una o una combinación de evaluaciones de calificación profesional, capacitación informal, distancia social [7] y similitud de puntos de vista y experiencias [3]. El papel de la comunicación de boca en boca en el comportamiento de los sistemas complejos se ha estudiado tanto en modelos analíticos como de simulación. El trabajo analítico en [8] investiga las condiciones bajo las cuales el boca a boca conduce a la conformidad en el comportamiento y la adopción de resultados socialmente eficientes (por ejemplo, elegir una alternativa que sea en promedio mejor que otra), descubriendo que la conformidad del comportamiento surge cuandoLos agentes están expuestos a la comunicación de boca en boca desde solo un pequeño número de otros agentes, pero que esta conformidad puede dar lugar a resultados socialmente ineficientes en los que la tendencia hacia la conformidad es tan fuerte que abruma la influencia de los pagos superiores proporcionados por los socialmenteResultado eficiente. Las investigaciones basadas en la simulación de Wordof-Mouth [6, 13] se han centrado en desarrollar estrategias para garantizar que un sistema alcance un nivel de equilibrio en el que todos los agentes estén satisfechos, en gran parte al aprender sobre la efectividad de otros referencias o variar el grado de inercia encomportamiento individual. Estos estudios han encontrado que, dado un número suficiente de proveedores de servicios, las referencias honestas conducen a una convergencia más rápida a distribuciones satisfactorias que las engañosas, y que ambas formas de boca a boca no proporcionan un mejor rendimiento que ninguno en absoluto. El marco de simulación permite un modelado más complejo del entorno que los modelos analíticos, en los que las referencias están al azar y solo hay dos opciones disponibles, y el trabajo en [6] en particular es un antecedente cercano del trabajo presentado en este documento, nuestra principal contribución es incluir la estructura de la red y las limitaciones impuestas por las barreras del mercado como efectos adicionales.2.2 Barreras del mercado La medida en que las barreras del mercado influyen en el comportamiento de los sistemas que atraen la atención principalmente de los economistas interesados en cómo las barreras distorsionan la competencia y los especialistas en marketing interesados en cómo las barreras distorsionan las elecciones de los consumidores. Si bien la formalización de la idea de que la satisfacción impulsa el comportamiento de compra se remonta al trabajo de Fishbein y Ajzen [9] en la elección razonada, casi todos los escritores, incluidos Fishbein y Ajzen, reconocen que esta relación puede ser frustrada por circunstancias (por ejemplo, [[17]). Una tipología útil de las barreras del mercado distingue las barreras transaccionales asociadas con el costo monetario del cambio (por ejemplo, en los servicios financieros), las barreras de aprendizaje asociadas con decidir reemplazar productos existentes conocidos y barreras contractuales que imponen limitaciones legales por el plazo del contrato [12] Una tipología diferente [5] introduce el aspecto adicional de las barreras relacionales que surgen de las relaciones personales que pueden entrelazarse con el uso de un producto en particular. En general, hay poca evidencia empírica sobre la relación entre la creación de barreras para el cambio y la retención de una base de clientes, y para lo mejor de nuestro conocimiento, ningún trabajo previo utilizando modelos basados en agentes para generar hallazgos empíricos. Burnham et al.[5] encuentran que las barreras percibidas del mercado representan casi el doble de la varianza en la intención de permanecer con un producto que el explicado por la satisfacción con el producto (30% y 16% respectivamente), y que las llamadas barreras relacionales son considerablemente más influyentes queya sea transaccional o de aprendizaje de barreras. Además, encuentran que los consumidores perciben que los costos de cambio existen incluso en mercados que son fluidos y donde las barreras parecen ser débiles. En pocas palabras, las barreras del mercado parecen desempeñar un papel más importante en lo que la gente hace que la satisfacción;y su presencia puede ser más generalizada de lo que generalmente se cree.3. Model Framework 3.1 Evaluaciones de rendimiento del producto Utilizamos una representación de problemas en la que, en cada período de tiempo, cada agente debe decidir cuál de un conjunto de productos elegir. Sea a = {ak} k = 1 ... p el conjunto de agentes, b = {bi} i = 1 ... n sea el conjunto de productos, y c = {cj} j = 1 ... mser el conjunto de atributos en los que se basará la decisión de elección, es decir, la decisión de tomar es una opción multiacribió. Deje que FJ: B → [0, 1] sea una función creciente que proporciona el rendimiento intrínseco de un producto en el atributo J (de modo que 0 y 1 son las actuaciones peores y mejores posibles respectivamente) y SIJ: A × [0,1] → [0, 1] Sea una función de opinión subjetiva de los agentes. El rendimiento intrínseco de 388 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) El producto I en el atributo J está dado por FJ (BI). Sin embargo, la opinión subjetiva del nivel de rendimiento (del producto I en el atributo j) dada por el Agente K es dada por SIJ (AK, FJ (BI)). Todo el modelado posterior se basa en estas calificaciones de rendimiento subjetivo. Para los fines de este documento, cada agente pertenece a uno de los tres grupos de tamaño igualmente, y cada grupo posee sus propias calificaciones de rendimiento subjetivo. Suponemos que los agentes no conocen las calificaciones subjetivas de rendimiento a priori, y es su tarea descubrir estas calificaciones mediante una combinación de exploración personal y reunión de referencias. Para modelar este proceso, presentamos la noción de calificaciones de rendimiento percibidas en el momento T, denotado por PIJ (AK, FJ (BI), T). Inicialmente, todas las calificaciones de rendimiento percibidas se establecen en cero, de modo que la selección inicial de un producto se realiza al azar. La variación posterior en el rendimiento del producto a lo largo del tiempo se modela utilizando dos cantidades: una perturbación aleatoria que JKT aplicada en cada ocasión de compra asegura que la experiencia de un producto en particular pueda variar en las ocasiones de compra para el mismo agente, y un factor de descuento de habituación tiende a disminuir laEl rendimiento percibido de un producto con el tiempo a medida que el aburrimiento se arrastra con el uso repetido. Nuestro mecanismo de habituación supone que la habituación se acumula con el uso repetido de un producto, y se utiliza para descartar el rendimiento del producto. En la mayoría de los casos, es decir, a menos que el factor de habituación sea uno o extremadamente cercano a uno, este descuento basado en habituación finalmente conduce a la deserción, después de lo cual el nivel de habituación se disipa a medida que pasa el tiempo sin que se use el producto. Más formalmente, una vez que un producto I ∗ ha sido elegido por el Agente K, se percibe el nivel subjetivo de rendimiento y PI ∗ J (AK, FJ (B ∗ I), T) se establece igual a Si ∗ J (AK, FJ ((b ∗ i)) HI ∗ KT + JKT, donde JKT se distribuye como n (0, σ) y Hi ∗ Kt es una función decreciente del número de períodos de tiempo al que el agente K ha sido expuesto a I ∗. Al evaluar el rendimiento de un producto, los agentes hacen uso de un marco de satisfacción al comparar el rendimiento percibido del producto elegido con sus umbrales de satisfacción γk = {G1K ,..., GMK}, con 0 ≤ gik ≤ 1. El agente K estará satisfecho con un producto i ∗ seleccionado en el tiempo t si pi ∗ j (ak, fj (b ∗ i), t) ≥ gjk, ∀j.3.2 Procesos de decisión En el diseño del mecanismo por el cual los agentes toman sus decisiones de elección, permitimos la posibilidad de que los agentes satisfechos defecten los productos que actualmente los satisfacen. Los agentes satisfechos se mantienen con su producto actual con probabilidad PR (estadía), con una estrategia que prohíbe a los agentes satisfechos moverse (por ejemplo [6]) obtenido como un caso especial cuando PR (estadía) = 1. Un agente satisfecho de defectos decide qué producto elegir al considerar todos los demás productos para los cuales tiene información, ya sea por exploración personal previa o por referencias de otros agentes. La selección de un nuevo producto comienza por el agente que identifica aquellos productos de los cuales él o ella espera obtener un rendimiento satisfactorio en todos los atributos, es decir, aquellos productos para los cuales ΔIK <0, donde ΔIK = maxj [gjk - pij (AK, FJ (BI (BI (Bi), t)], y seleccionando un producto de este conjunto con probabilidades de selección proporcionales a −ΔIK. Si no existe un producto satisfactorio (o al menos el agente desconoce ningún producto), el agente identifica aquellos productos que ofrecen al menos un nivel mínimo de rendimiento aceptable γ− k. El nivel mínimo de aceptabilidad se define como la desviación máxima de sus aspiraciones en todos los atributos que el agente está dispuesto a aceptar, es decir, un producto es mínimamente aceptable si y solo si δik <γ− k. Los agentes luego seleccionan un producto al azar del conjunto de productos mínimamente aceptables. Si el conjunto de productos mínimamente aceptables está vacío, los agentes seleccionan un producto del conjunto completo de productos B al azar. El proceso de decisión seguido de agentes insatisfechos es en gran medida similar al de los agentes satisfechos de defecto, con la excepción de que al comienzo del proceso de decisión, los agentes elegirán explorar un nuevo producto, elegido al azar del conjunto de productos restantes, con probabilidad α. Con la probabilidad 1 - α, utilizarán un proceso de decisión como el descrito anteriormente para agentes satisfechos.3.3 Las restricciones en los procesos de decisión en algunas circunstancias pueden existir barreras del mercado que dificultan el cambio entre los productos, particularmente cuando se incurren en algunos costos de cambio como resultado de la elección cambiante del producto. Cuando están presentes las barreras, los agentes no cambian cuando quedan insatisfechos, sino solo cuando la evaluación del rendimiento cae por debajo de algún nivel crítico, es decir, cuando ΔIK> β, donde β> 0 mide la fuerza de las barreras del mercado. Aunque en este documento las barreras del mercado no varían sobre los productos o el tiempo, es sencillo permitir que esto ocurra permitiendo que las barreras tomen la forma general β = max (β ∗ +Δtuse, β ∗), donde β ∗ es una barrera para la deserciónEso se aplica cuando el producto se compra por primera vez (por ejemplo, un acuerdo contractual), δ es el aumento de las barreras que se incurren para cada período de tiempo adicional para el que se usa el producto y β ∗ es la barrera máxima posible y todoSe permite que tres cantidades varíen sobre los productos, es decir, ser una función de i.3.4 Procesos de referencia Se supone que cada agente está conectado a los agentes QK <P, es decir, para dar y recibir información de QK Otros agentes. La red sobre la cual viaja de comunicación de boca en boca se rige por el efecto pequeño del mundo [18], por el cual las redes exhiben simultáneamente un alto grado de agrupación de agentes en comunidades y una longitud de ruta promedio corta entre dos agentes en la redy adjunto preferencial [2], por el cual los agentes con un mayor número de conexiones existentes tienen más probabilidades de recibir otras nuevas. Esto se logra fácilmente construyendo una red unidimensional con conexiones entre todos los pares de agentes separados por κ o menos espacios de red, y creando una red de mundo pequeño eligiendo al azar una pequeña fracción R de las conexiones en la red y moviendo un extremode cada uno a un nuevo agente, con ese nuevo agente elegido con probabilidad proporcional a su número de conexiones existentes. Esto da como resultado una distribución del número de conexiones poseídas por cada agente, es decir, una distribución de QK, que está fuertemente sesgada hacia la derecha. De hecho, si la construcción de la red se modifica ligeramente para que se agregan nuevas conexiones con un archivo adjunto preferencial (pero no se eliminan las conexiones), la distribución de QK sigue una distribución de la ley de potencia, pero una distribución con una probabilidad no cero deUn agente que tiene menos que el número modal de conexiones parece más realista en el contexto de la comunicación de boca en boca en los sistemas de marketing. Cuando un agente compra un producto, informa a cada uno de los otros agentes en su círculo con probabilidad igual a PR (SPR) K ∗ + | ΔIK ∗ |, donde PR (SPR) K ∗ es la propensión básica del agente K ∗ extenderpalabra de boca y Δik ∗ captura el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 389. Por lo tanto, los agentes tienen más probabilidades de difundir el boca a boca sobre los productos que acaban de experimentar como muy buenos o muy malos. Si un agente recibe información sobre el mismo producto de más de un agente, él o ella selecciona la derivación de solo uno de estos agentes, con probabilidades de selección proporcionales a TT (K ∗, K), el grado en que las referencias anteriores de K ∗a K tuvieron éxito, es decir, dio como resultado experiencias satisfactorias para el Agente K.Por lo tanto, los agentes tienen la capacidad de aprender sobre la calidad de los referencias de otros agentes y usar esta información para aceptar o bloquear las referencias futuras. En este artículo, empleamos una condición de aprendizaje en la que TT (K ∗, K) se multiplica por un factor de 0.1 que sigue una referencia insatisfactoria y un factor de 3 que sigue una referencia satisfactoria. La asimetría en la ponderación es similar a la empleada en [16], y está motivada por el hecho de que es probable que una derivación insatisfactoria sea evidencia más confiable de que un agente de referencia K ∗ no posee las mismas preferencias subjetivas que un Agente KLa referencia positiva es indicar lo contrario. Otro proceso de referencia es ciertamente posible, por ejemplo, una integración de múltiples fuentes de boca a boca en lugar de elegir solo la fuente más absorbida: nuestra razón principal para emplear el proceso descrito anteriormente es la simplicidad. La integración de diferentes fuentes complica considerablemente el proceso de aprendizaje sobre la confiabilidad de los demás y plantea más preguntas sobre la naturaleza precisa de la integración. Después de determinar quién contacta a quién, la referencia real se modela como una transmitancia de información sobre el nivel percibido de rendimiento de una experiencia de producto I ∗ del agente de referencia K ∗ al agente aceptable k, es decir, pi ∗ j (ak, fj (bi (bi), t) adquiere el valor Pi ∗ J (Ak ∗, FJ (Bi), T - 1), ∀j, siempre que el Agente K no esté usando I ∗. La información sobre otros productos no se transmite, y un agente ignorará cualquier boca a boca sobre el producto que está utilizando actualmente. En efecto, la referencia crea un nivel de rendimiento esperado en la mente de un agente aceptable para el producto mencionado, al que ese agente puede usar al tomar una decisión de elección en períodos de tiempo posteriores utilizando los procesos de decisión descritos en la sección anterior. Una vez que un agente ha experimentado personalmente un producto, cualquier nivel de rendimiento esperado sugerido por referencias anteriores se reemplaza por los niveles experimentados (subjetivos) de rendimiento SIJ (AK, FJ (BI)) + JKT y TT (K ∗, K) se ajusta dependiendo desi la experiencia fue satisfactoria o no.4. Resultados experimentales Examinamos el comportamiento de un sistema de 200 agentes que consta de tres grupos de 67, 67 y 66 agentes respectivamente. Los agentes en cada uno de los tres grupos tienen funciones de opinión subjetivas homogéneas sij. Las simulaciones se ejecutaron durante 500 períodos de tiempo, y se usaron veinte repeticiones de cada condición para generar resultados agregados.4.1 Dificultad de tarea de elección Comenzamos examinando el efecto de la dificultad de la tarea sobre la capacidad de varias configuraciones de red para converger a un estado en el que se satisface una proporción aceptable de la población. En la condición de elección fácil, hay 50 productos para elegir en el mercado, evaluados más de 4 atributos con todos los umbrales de satisfacción establecidos en 0.5 para todos los grupos. Por lo tanto, hay en promedio aproximadamente 3 productos que se puede esperar que satisfagan cualquier agente en particular. En la condición de elección difícil, hay 500 productos para elegir en el mercado, todavía evaluados más de 4 atributos, pero con todos los umbrales de satisfacción ahora establecidos en 0.7 para todos los grupos, por lo que en promedio hay aproximadamente 4 productos que se pueden esperar que satisfagan cualquieragente particular. La ubicación de un producto satisfactorio es mucho más difícil bajo la condición dura. El efecto de la dificultad de la tarea se evalúa en tres estructuras de red correspondientes a r = 1 (red aleatoria), r = 0.05 (red de mundo pequeño) y r = 0 (comunidades estrechas de agentes), con resultados que se muestran en la Figura 1 para elCaso de κ = 3. 0 100 200 300 400 500 0.00.10.20.30.40.50.60.7 Proporciones de tiempo Satisfecha Tarea fácil R = 1 R = 0.05 R = 0 (a) Proporción de agentes satisfecho 0 100 200 300 400 500 0.00.10.20.20.30.40.50.6 tiempo compartir el mercado de la tarea fácil r = 1 r = 0.05 r = 0 (b) Cuota de mercado para el producto líder Figura 1: Efecto moderador de la dificultad de la tarea en la relación entre la estructura de la red (R) y el comportamiento del sistema dado una tarea relativamente fácil,El sistema muy rápidamente, es decir, en poco más de 50 períodos de tiempo, converge a un estado en el que menos del 60% de los agentes están satisfechos en cualquier momento. Además, las diferentes estructuras de red tienen muy poca influencia en los resultados, de modo que solo se proporciona una sola serie (suavizada) para comparar con la condición dura. Claramente, hay suficientes agentes que resuelven independientemente la tarea, es decir, 390 el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), encontrar una marca satisfactoria, para hacer que la difusión de la información sea relativamente independiente de las formas en que se realizan las conexiones. Sin embargo, cuando es más difícil localizar un producto satisfactorio, la estructura de la red se vuelve integral a la velocidad a la que el sistema converge a un estado estable. Es importante destacar que el nivel de satisfacción general al que el sistema converge permanece justo por debajo del 60%, independientemente de qué estructura de red se use, pero la convergencia se acelera considerablemente por el cableado aleatorio de incluso una pequeña proporción de conexiones. Por lo tanto, mientras la red aleatoria (r = 1) converge más rápido, la red de mundo pequeño (r = 0.05) también muestra una mejora sustancial sobre las comunidades estrictas representadas por la red de anillo unidimensional. Este efecto del parámetro R-cableado R es mucho menos pronunciado para las redes más altamente conectadas (por ejemplo, κ = 9), lo que sugiere que la distribución de grado de una red es un determinante más importante del comportamiento del sistema que la forma en que los agentes están conectados aunos y otros. Se observan resultados similares cuando se observan la cuota de mercado alcanzada por el producto líder del mercado bajo cada nivel de dificultad de elección: la participación de mercado es esencialmente independiente de la estructura de red para la tarea fácil, con una participación promedio que converge rápidamente a alrededor del 35%. Establecer una tarea más difícil, la convergencia de la cuota de mercado a un equilibrio aproximado a largo plazo es, de hecho, más rápida para la red del mundo pequeño, con las redes comunitarias aleatorias y estrechas tomando diferentes caminos, pero momentos similares para alcanzar sus niveles de equilibrio. También es interesante el hallazgo de que las cuotas de mercado de equilibrio para el líder del mercado parecen ser ligeramente (del orden del 5-10%) más altas cuando las conexiones de la red no son aleatorias: la red aleatoria parece sufrir más de los efectos de la habitatación que la de la habitatación que lasOtras redes como resultado de la rápida adopción temprana del producto líder del mercado.4.2 Barreras de mercado En el resto de este documento, nos centramos en el efecto de varias formas de barreras del mercado sobre la capacidad de un sistema de agentes para alcanzar un estado de satisfacción aceptable. Para simplificar, nos concentramos en el conjunto más pequeño de 50 productos, es decir, la tarea de elección fácil discutida anteriormente, pero variamos el número de conexiones con la que cada agente comienza para investigar simultáneamente el efecto de la distribución de grado en el comportamiento del sistema. Las tablas 1 y 2 muestran el efecto de diferentes distribuciones de grado en la proporción de equilibrio de agentes que se satisfacen en cualquier momento, y la proporción de equilibrio de agentes que cambian de productos (mudán) en cualquier período de tiempo, bajo varios niveles de barreras de mercado que limitan suscomportamiento. En estas dos tablas, los resultados de equilibrio se han calculado promediando los períodos de tiempo 450 a 500, cuando el sistema está en equilibrio o extremadamente cercano al equilibrio (la Tabla 3 y 4 utilizan todos los períodos de tiempo). No WOM κ = 1 κ = 3 κ = 9 β = 0 0.27 0.44 0.56 0.58 β = 0.05 0.26 0.39 0.50 0.52 β = 0.2 0.14 0.27 0.32 0.34 β = 0.4 0.07 0.17 0.22 0.25 Tabla 1: Efecto de la distribución de grado y barreros de mercado en sobreproporción del mercado satisfecho no WOM κ = 1 κ = 3 κ = 9 β = 0 0.74 0.51 0.45 0.45 β = 0.05 0.66 0.43 0.38 0.37 β = 0.2 0.41 0.21 0.21 0.21 β = 0.4 0.17 0.09 0.09 0.09 Tabla 2: Efecto de distribución de grado Distribución de grado Distribución de grado Distribucióny vale la pena señalar las barreras del mercado en la proporción de que el mercado mueve tres aspectos. En primer lugar, hay un fuerte retorno marginal decreciente de conexiones adicionales más allá de un pequeño número. Las primeras conexiones que uno hace aumenta la probabilidad de encontrar un producto satisfactorio 60% de 0.27 a 0.44 (para los dos primeros contactos), seguido de un aumento adicional de aproximadamente 25% a 0.56 para los siguientes cuatro. En contraste, agregar otros 12 contactos mejora los niveles de satisfacción relativa en menos del 4%. En segundo lugar, la comunicación de boca en boca continúa desempeñando un papel importante en la mejora del rendimiento del sistema, incluso cuando las barreras del mercado son altas. De hecho, el rol puede incluso ser más importante en condiciones limitadas, ya que las ganancias relativas obtenidas de boca en boca son mayores que son las barreras más altas del mercado, solo tener dos contactos más que dobles el nivel de satisfacción agregado bajo las barreras más extremas (β = 0.4). Finalmente, está claro que el mecanismo por el cual las barreras reducen la satisfacción es restringir el movimiento (reflejado en la menor proporción de agentes que se mueven en cualquier columna particular de las Tablas 1 y 2), pero eso aumenta en la Ley de distribución de grados para aumentar precisamente elEl mismo mecanismo para reducir el movimiento: esta vez al reducir la cantidad promedio de tiempo requerido para encontrar una marca satisfactoria. Referencias positivas Referencias negativas κ = 1 κ = 3 κ = 9 κ = 1 κ = 3 κ = 9 β = 0 0.21 0.93 3.27 0.00 0.00 0.00 β = 0.05 0.19 0.85 2.96 0.06 0.19 0.60 β = 0.2 0.13 0.57 2.04 0.30 0.92 2.83 β3= 0.4 0.08 0.40 1.49 0.60 1.81 5.44 Tabla 3: Medio número de referencias positivas y negativas realizadas por agente por período de tiempo Quizás los efectos más interesantes ejercidos por las barreras del mercado son los ejercidos sobre las cuotas de mercado de los productos principales. La Figura 2 muestra la cuota de mercado acumulada capturada por los tres principales productos del mercado a lo largo del tiempo, para todo tipo de barreras del mercado utilizando distribuciones de diferentes grados. Nuevamente, se pueden hacer dos comentarios. En primer lugar, en ausencia de barreras del mercado, la mayor proporción del mercado es capturada por los productos líderes en el mercado cuando los mercados están altamente conectados en relación con cuando están poco conectados. Esta diferencia puede ascender hasta un 15%, y se explica por la retroalimentación positiva dentro de las redes más altamente controladas que sirven para aumentar la probabilidad de que, una vez que hayan surgido un conjunto de productos satisfactorios, se mantenga informado sobre estos productos principales porque al menosUno de los contactos es usarlo. En segundo lugar, la cuota de mercado relativamente más alta que disfruta de los líderes del mercado en redes altamente conectadas está erosionada por las barreras del mercado. Al pasar de β = 0 a β = 0.2 a β = 0.4, los líderes del mercado pierden colectivamente una participación absoluta de 15% y 10% en las distribuciones de mayor grado κ = 9 y κ = 3 respectivamente. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 391 0 100 200 300 400 500 0.10.20.30.40.50.60.70.8 Tiempo compartido de mercado κ = 9 κ = 3 κ = 1 No WOM (a) β = 0 0 100 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200300 400 500 0.10.20.30.40.50.60.70.8 Tiempo compartido de mercado κ = 9 κ = 3 κ = 1 Sin WOM (B) β = 0.05 0 100 200 300 400 500 0.10.20.30.40.50.60.70.8 Tiempo compartido9 κ = 3 κ = 1 No WOM (C) β = 0.2 0 100 200 300 400 500 0.10.20.30.40.50.60.70.8 Tiempo compartido κ = 9 κ = 3 κ = 1 Sin WOM (D) β = 0.4 Figura2: Efecto de las barreras del mercado en la participación del mercado capturado por los 3 productos líderes en contraste, no se observa cambios en la participación colectiva del mercado cuando κ = 1, aunque la convergencia a las condiciones de equilibrio es más lenta. Parece razonable sugerir que los aumentos en el boca a boca negativo, que ocurre cuando se evita que un agente insatisfecho cambie a otro producto, son particularmente dañinos para los productos líderes cuando los agentes están bien conectados, y que bajo barreras de mercado moderadas a fuertesEstos efectos más que compensan cualquier ganancia logrado por la propagación de la boca de boca positiva a través de la red. La Tabla 3 muestra el número de referencias intentadas, tanto positivas como negativas, en función de la distribución de grado y el alcance de las barreras del mercado, y muestra que las barreras de mercado más fuertes actúan para deprimir simultáneamente la comunicación positiva de boca en boca y aumentar la comunicación negativa de los atrapados en insatisfactoriosRelaciones de productos, y que este efecto es particularmente pronunciado para redes más conectadas. La reducción en el número de referencias positivas a medida que las barreras del mercado imponen restricciones cada vez más severas también se refleja en la Tabla 4, que muestra el número medio de ensayos de productos que cada agente realiza por período de tiempo basado en una referencia de otro agente. Mientras que bajo pocas o ninguna barrera, los agentes en una red altamente conectada hacen sustancialmente más ensayos de productos basados en referencia que los agentes en redes mal conectadas, cuando las barreras son graves que ambos tipos de red tienen muy poca información de referencia positiva. Esto claramente tiene un impacto relativamente mayor en la red altamente conectada, que se basa en la propagación de información de referencia positiva para lograr niveles de satisfacción más altos. Además, este resultado podría ser aún más fuerte en la realidad si los agentes en las redes mal conectadas intentan compensar la relativa escasez de las conexiones haciendo referencias más contundentes o persuasivas donde ocurren.κ = 1 κ = 3 κ = 9 β = 0 0.13 0.27 0.35 β = 0.05 0.11 0.22 0.28 β = 0.2 0.05 0.10 0.14 β = 0.4 0.02 0.05 0.06 Tabla 4: Número medio de referencias que conducen a un ensayo de producto recibido por agente por tiempoPeríodo 392 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 5. Conclusiones y el comportamiento de compra de trabajo relacionado en muchos mercados se llevan a cabo en un sustrato de redes de comunicación de boca en boca a través de la cual los agentes intercambian información sobre productos y sus gustos y disgustos. Comprender las formas en que los flujos de la comunicación de boca en boca influyen en el comportamiento del mercado agregado requieren que uno estudie tanto las propiedades estructurales subyacentes de la red como las reglas locales que rigen el comportamiento de los agentes en la red al tomar decisiones de compra e interactuar con otrosagentes. Estas reglas locales a menudo están limitadas por la naturaleza de un mercado en particular, o de lo contrario impuestas por proveedores estratégicos o costumbres sociales. El modelado adecuado de un mecanismo para la transmisión de boca en boca y los efectos conductuales resultantes requiere una consideración de una serie de componentes complejos e interactuantes: redes de comunicación, credibilidad de origen, procesos de aprendizaje, habituación y memoria, limitaciones externas en el comportamiento, teoríasde transferencia de información y comportamiento adaptativo. En este artículo hemos intentado abordar algunos de estos problemas de una manera que refleja cómo los agentes podrían actuar en el mundo real. Utilizando las nociones clave de una red de comunicación limitada, un proceso de aprendizaje simple y una heurística satisfactoria que puede estar sujeta a limitaciones externas, mostramos (1) la importancia de la comunicación de boca en boca tanto a la efectividad y estabilidad del sistema (2 (2 (2) que la distribución de grado de una red es más influyente que la forma en que los agentes están conectados, pero que ambos son importantes en entornos más complejos, (3) que reencuentro incluso un pequeño número de conexiones para crear una red de mundo pequeño puede haberResultados dramáticos para la velocidad de convergencia a las distribuciones de satisfacción y las asignaciones de participación de mercado, (4) que el boca a boca sigue siendo efectivo cuando los movimientos entre los productos están limitados por las barreras del mercado, y (5) que aumenta en la palabra negativaLa boca incurrida como resultado de las barreras del mercado puede reducir la cuota de mercado capturada colectivamente por las marcas líderes, pero que esto depende de la existencia de una estructura de red adecuadamente bien conectada. Es el hallazgo final que es probable que sea más sorprendente y prácticamente relevante para el campo de la investigación de marketing, y sugiere que no siempre es lo mejor para un líder del mercado imponer barreras que evitan que los clientes se van. En las redes mal conectadas, el efecto de las barreras en las cuotas de mercado es leve. En contraste, en las redes bien conectadas, el boca a boca negativo puede evitar que los agentes prueben un producto que de otro modo podrían haber encontrado satisfactorio, y esto puede infligir daños significativos en la participación de mercado. Los productos con una pequeña participación de mercado (que, en el contexto de nuestras simulaciones, generalmente se deben a que el producto ofrece un bajo rendimiento) no se ven afectados por el boca a boca negativo, ya que es probable que la mayoría de los ensayos de productos no sean insatisfactorios en cualquier caso. El modelado basado en agentes proporciona una forma natural para comenzar a investigar los tipos de dinámica que ocurren en los sistemas de marketing. Naturalmente, la utilidad de los resultados depende en su mayor parte de la calidad del modelado de los dos módulos que comprenden la estructura de la red y el comportamiento local. En el lado de la red, el trabajo futuro podría investigar la relación entre las distribuciones de grados, la forma en que se crean y destruyen las conexiones con el tiempo, ya sea que el apego preferencial sea influyente y la medida en que la identidad social informa la estructura de la red, todas en redes más grandes de agentes más heterogéneos. En el lado del comportamiento, uno podría analizar la adaptación de los umbrales de satisfacción durante el curso de la comunicación, las respuestas a los cambios sistemáticos en el rendimiento del producto a lo largo del tiempo, la integración de varias fuentes de información y diferentes estructuras de barrera del mercado. Todas estas áreas brindan oportunidades fascinantes para introducir realidades psicológicas en modelos de sistemas de marketing y observar el comportamiento resultante del sistema bajo descripciones de escenarios cada vez más realistas.6. Referencias [1] E. Anderson. Satisfacción del cliente y boca a boca. Journal of Service Research, 1 (agosto): 5-17, 1998. [2] A. Barab´asi. Aparición de escala en redes aleatorias. Science, 286: 509-512, 1999. [3] J. Brown y P. Reingen. Lazos sociales y el comportamiento de referencia de boca en boca. Journal of Consumer Research, 14 (dec): 350-362, 1987. [4] T. Brown, T. Berry, P. Dacin y R. Gunst. Difundir la palabra: investigar intenciones y comportamientos positivos de boca en boca en un contexto minorista. Journal of the Academy of Marketing Sciences, 33 (2): 123-139, 2005. [5] T. Burnham, J. Frels y V. Mahajan. Costos de cambio de consumidor: una tipología, antecedentes y consecuencias. Journal of the Academy of Marketing Sciences, 31 (2): 109-126, 2003. [6] T. Candale y S. Sen. Efecto de las referencias sobre la convergencia a las distribuciones de satisfacción. En Actas de la Cuarta Conferencia Internacional Conjunta sobre Agentes Autónomos y Sistemas Multiagentes, páginas 347-354. ACM Press, Nueva York, 2005. [7] D. Duhan, S. Johnson, J. Wilcox y G. Harrell. Influencias en el uso del consumidor de fuentes de recomendación de boca en boca. Journal of the Academy of Marketing Sciences, 25 (4): 283-295, 1997. [8] G. Ellison y D. Fudenberg. Comunicación de boca en boca y aprendizaje social. Quarterly Journal of Economics, 110 (1): 93-125, 1995. [9] M. Fishbein e I. Ajzen. Creencia, actitud, intención y comportamiento: una introducción a la teoría y la investigación. Addison-Wesley, Reading, 1975. [10] R. Fisher y L. Price. Una investigación sobre el contexto social del comportamiento de adopción temprana. Journal of Consumer Research, 19 (dic): 477-486, 1992. [11] S. Keaveney. Comportamiento de cambio de cliente en las industrias de servicios: un estudio exploratorio. Journal of Marketing Research, 59 (APR): 71-82, 1995. [12] P. Klemperer. Mercados con costos de cambio de consumidor. Quarterly Journal of Economics, 102: 375-394, 1979. [13] D. McDonald. Recomendando la colaboración con las redes sociales: una evaluación comparativa. En Chi 03: Actas de la Conferencia Sigchi sobre factores humanos en sistemas informáticos, páginas 593-600. ACM Press, Nueva York, 2003. [14] R. Oliver. Un modelo cognitivo de los antecedentes y consecuencias de las decisiones de satisfacción. Journal of Marketing, 17: 460-469, 1980. [15] H. Simon. Comportamiento administrativo. The Free Press, Nueva York, 1976. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 393 [16] T. Tran y R. Cohen. Mejora de la satisfacción del usuario en los mercados electrónicos basados en agentes mediante modelado de reputación y calidad de producto ajustable. En Actas de la Tercera Conferencia Conjunta Internacional sobre Agentes Autónomos y Sistemas Multiagentes, páginas 826-833. ACM Press, Nueva York, 2004. [17] P. Warshaw. Un nuevo modelo para predecir las intenciones de comportamiento: una alternativa a Fishbein. Journal of Marketing Research, 17: 153-172, 1980. [18] D. Watts. Redes, dinámicas y el pequeño fenómeno mundial. American Journal of Sociology, 105: 493-592, 1999. 394 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)