Modelado realista de carga cognitiva para mejorar los modelos mentales compartidos en la colaboración de agentes humanos Xiaocong Fan College of Information Sciences and Technology The Pennsylvania State University Park, PA 16802 zfan@ist.psu.edu John Yen College of Information Sciences and Technology The Pennsylvania State UniversityUniversity Park, PA 16802 jyen@ist.psu.edu Los miembros del equipo humano abstracto a menudo desarrollan expectativas compartidas para predecir las necesidades de los demás y coordinar sus comportamientos. En este artículo, el mapa de creencias de concepto compartido se propone como base para desarrollar expectativas compartidas realistas entre un equipo de pares de agentes humanos (HAPS). El establecimiento de mapas de creencias compartidos se basa en el intercambio de información entre agentes, cuya efectividad depende en gran medida de las cargas de procesamiento de agentes y las cargas cognitivas instantáneas de sus parejas humanas. Investigamos los modelos de carga cognitiva basados en HMM para facilitar a los miembros del equipo compartir la información correcta con la parte correcta en el momento correcto. El concepto de mapa de creencias compartido y los modelos de carga cognitiva/de procesamiento se han implementado en un agente cognitivo Architecturesmall. Se realizaron una serie de experimentos para evaluar el concepto, los modelos y sus impactos en la evolución de los modelos mentales compartidos de equipos HAP. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Agentes distribuidos de inteligencia artificial-inteligente, sistemas multiagentes Términos generales Diseño, experimentación, factores humanos 1. Introducción Todo el movimiento del paradigma del agente fue generado, al menos en parte, por la importancia percibida de fomentar la autonomía ajustable de tipo humano. El trabajo en equipo multiagente centrado en el ser humano ha atraído la creciente atenciones en el campo de sistemas de múltiples agentes [2, 10, 4]. Generalmente se cree que los humanos y los sistemas autónomos (agentes) son complementarios: mientras que los humanos están limitados por su capacidad cognitiva en el procesamiento de la información, son superiores en el razonamiento espacial, heurístico y analógico;Los sistemas autónomos pueden aprender continuamente experiencia y tácito que la resolución de problemas de los humanos para mejorar el rendimiento del sistema. En resumen, los humanos y los agentes pueden unirse para lograr un mejor rendimiento, dado que podrían establecer cierta conciencia mutua para coordinar sus actividades de inicio mixto. Sin embargo, la base de la colaboración de agentes humanos sigue siendo desafiado debido al modelado no realista de la conciencia mutua del estado de las cosas. En particular, pocos investigadores miran más allá para evaluar los principios del modelado de construcciones mentales compartidas entre un humano y su agente asistente. Además, las relaciones humanas-agentes pueden ir más allá de los socios de los equipos. Muchas limitaciones de procesamiento informativo de las personas pueden aliviarse haciendo que un grupo realice tareas. Aunque los grupos también pueden crear costos adicionales centrados en la comunicación, la resolución del conflicto y la aceptación social, se sugiere que tales limitaciones se pueden superar si las personas han compartido estructuras cognitivas para interpretar las tareas y los requisitos sociales [8]. Por lo tanto, existe una clara demanda de investigaciones para ampliar y profundizar nuestra comprensión sobre los principios del modelado mental compartido entre los miembros de un equipo mixto de agente humano. Hay líneas de investigación sobre trabajo en equipo de múltiples agentes, tanto teórico como empíricamente. Por ejemplo, la intención conjunta [3] y las planificaciones compartidas [5] son dos marcos teóricos para especificar colaboraciones de agentes. Uno de los inconvenientes es que, aunque ambos tienen una raíz filosófica y cognitiva profunda, no acomodan el modelado de los miembros del equipo humano. Los estudios cognitivos sugirieron que se espera que los equipos que han compartido modelos mentales tengan expectativas comunes de la tarea y el equipo, que les permiten predecir el comportamiento y las necesidades de recursos de los miembros del equipo con mayor precisión [14, 6]. Cannon-Bowers et al.[14] Argumenta explícitamente que los miembros del equipo deben tener modelos compatibles que conduzcan a expectativas comunes. Estamos de acuerdo en esto y creemos que el establecimiento de expectativas compartidas entre los miembros del equipo humano y de agentes es un paso crítico para avanzar en la investigación de trabajo en equipo centrado en el humano. Cabe señalar que el concepto de expectativa compartida puede incluir ampliamente la asignación de roles y su dinámica, esquemas de trabajo en equipo y progresos, patrones e intenciones de comunicación, etc. Si bien el objetivo a largo plazo de nuestra investigación es comprender cómo las estructuras cognitivas compartidas pueden mejorar el rendimiento del equipo de agentes humanos, el objetivo específico del trabajo informado aquí es desarrollar un cognitivo computacional 395 978-81-904262-7-5 (RPS (RPS (RPS) c 2007 Modelo de capacidad Ifaamas para facilitar el establecimiento de expectativas compartidas. En particular, argumentamos que para favorecer la colaboración humanagente, se debe diseñar un sistema de agentes para permitir la estimación y la predicción de las cargas cognitivas (relativas) de compañeros humanos (relativos), y usarlo para ofrecer ayuda improvisada y poco intrusiva. Idealmente, poder predecir las curvas de capacidad cognitiva/de procesamiento de los compañeros de equipo podría permitir que un miembro del equipo ayude a la parte correcta en el momento adecuado, evitando las cargas de trabajo/cognitivas desequilibradas entre el equipo. El último punto está en el modelado en sí. Aunque un modelo cognitivo de los agentes de su compañero humano no es necesariamente ser descriptivamente preciso, tener al menos un modelo realista puede ser beneficioso para ofrecer ayuda inadecuada, reducción de sesgos, así como una autonomía confiable y autojustable. Por ejemplo, aunque el uso de los humanos de los mecanismos de simplificación cognitiva (por ejemplo, heurística) no siempre conduce a errores en el juicio, puede conducir a sesgos predecibles en las respuestas [8]. Es factible desarrollar a los agentes como ayudas cognitivas para aliviar los prejuicios humanos, siempre que un agente pueda ser entrenado para obtener un modelo de inclinación cognitiva de los humanos. Con un modelo cognitivo humano realista, un agente también puede ajustar mejor su nivel de automatización. Cuando su compañero humano se está sobrecargando, un agente puede hacerse cargo de las tareas que consumen recursos, cambiando los humanos limitados recursos cognitivos a tareas donde un rol de humanos es indispensable. Cuando su compañero humano está subcargado, un agente puede aprovechar la oportunidad de observar las operaciones de los humanos para refinar su modelo cognitivo del humano. Muchos estudios han documentado que las elecciones y los comportamientos humanos no están de acuerdo con las predicciones de los modelos racionales. Si los agentes pudieran hacer recomendaciones de manera que los humanos aprecian, sería más fácil establecer relaciones de confianza entre agentes y humanos;Esto a su vez, alentará los usos de automatización humanos. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2 revisamos teorías y mediciones de carga cognitiva. En la Sección 3 se proporciona un modelo de carga cognitiva basado en HMM para apoyar el trabajo en equipo limitado por los recursos entre los agentes humanos. La Sección 4 describe el concepto clave del mapa de creencias compartido como se implementa en SMMall, y la Sección 5 informa los experimentos para evaluar los modelos cognitivos y sus impactos en la evolución de los modelos mentales compartidos.2. Las personas cognitivas de la capacidad de la capacidad y la revisión son procesadores de información. La mayoría de los científicos cognitivos [8] creen que el sistema de procesamiento de información humana consiste en un componente ejecutivo y tres tiendas de información principales: (a) tienda sensorial, que recibe y conserva información por un segundo más o menos;(b) Memoria de trabajo (o a corto plazo), que se refiere a la capacidad limitada de tener (aproximadamente siete elementos en cualquier momento [9]), retener (durante varios segundos) y manipular (dos o tres elementos de información simultáneamente) información;y (c) memoria a largo plazo, que tiene una capacidad prácticamente ilimitada [1] y contiene una gran cantidad de conocimiento acumulado organizado como esquemas. Los estudios de carga cognitiva están, en general, preocupados por la capacidad de la memoria de trabajo y cómo eludir sus limitaciones en las actividades de resolución de problemas humanos, como el aprendizaje y la toma de decisiones. Según la teoría de la carga cognitiva [11], la carga cognitiva se define como una construcción multidimensional que representa la carga que una tarea particular impone al intérprete. Tiene una dimensión causal que incluye factores causales que pueden ser características del sujeto (por ejemplo, nivel de experiencia), la tarea (por ejemplo, complejidad de la tarea, presión de tiempo), el entorno (por ejemplo, ruido) y sus relaciones mutuas. También tiene una dimensión de evaluación que refleja los conceptos medibles de carga mental (impuesta exclusivamente por la tarea y las demandas ambientales), el esfuerzo mental (la capacidad cognitiva realmente asignada a la tarea) y el rendimiento. El modelo de procesamiento de información de Langs [7] consta de tres procesos principales: codificación, almacenamiento y recuperación. El proceso de codificación mapea selectivamente mensajes en tiendas sensoriales que son relevantes para los objetivos de una persona en la memoria de trabajo;El proceso de almacenamiento consolida la información recién codificada en fragmentos y formar asociaciones y esquemas para facilitar los retiros posteriores;El proceso de recuperación busca en la red de memoria asociada un elemento/esquema específico y la reactiva en la memoria de trabajo. El modelo sugiere que los recursos de procesamiento (capacidad cognitiva) se asignan independientemente a los tres procesos. Además, la memoria de trabajo se usa tanto para la retención como para el procesamiento de la información [1]. Debido a la capacidad limitada, cuando se requiere un mayor esfuerzo para procesar información, queda menos capacidad para el almacenamiento de información. Por lo tanto, la asignación de los recursos cognitivos limitados debe equilibrarse para mejorar el rendimiento humano. Esto llega al tema de medir la carga cognitiva, que ha resultado difícil para los científicos cognitivos. La carga cognitiva se puede evaluar midiendo la carga mental, el esfuerzo mental y el rendimiento utilizando escalas de calificación, psicofisiológicos (por ejemplo, medidas de actividad cardíaca, actividad cerebral, actividad ocular) y técnicas de tareas secundarias [12]. Los autosuficientes pueden parecer cuestionables y restringidas, especialmente cuando la carga instantánea debe medirse con el tiempo. Aunque las medidas fisiológicas a veces son altamente sensibles para rastrear los niveles fluctuantes de carga cognitiva, los costos y las condiciones de trabajo a menudo favorecen las técnicas basadas en la tarea y el rendimiento, que implican la medida de una tarea secundaria, así como la tarea principal en consideración. Las técnicas de tarea secundaria se basan en el supuesto de que el rendimiento en una tarea secundaria refleja el nivel de carga cognitiva impuesta por una tarea primaria [15]. Desde la perspectiva de asignación de recursos, suponiendo una capacidad cognitiva fija, cualquier aumento de los recursos cognitivos requeridos por la tarea principal debe disminuir inevitablemente los recursos disponibles para la tarea secundaria [7]. En consecuencia, el rendimiento en una tarea secundaria se deteriora a medida que aumenta la dificultad o la prioridad de la tarea principal. El nivel de carga cognitiva se puede manifestar por el rendimiento de la tarea secundaria: el sujeto se está sobrecargando si el rendimiento de la tarea secundaria cae. Una tarea secundaria puede ser tan simple como detectar una señal visual o auditiva, pero requiere atención sostenida. Su rendimiento se puede medir en términos de tiempo de reacción, precisión y tasa de error. Sin embargo, un inconveniente importante del rendimiento de la tarea secundaria, como señaló PAAS [12], es que puede interferir considerablemente con la tarea principal (competir por una capacidad limitada), especialmente cuando la tarea principal es compleja. Para comprender y medir mejor la carga cognitiva, XIE y Salvendy [16] introdujeron un marco conceptual, que distingue la carga instantánea, la carga máxima, la carga acumulada, la carga promedio y la carga general. Parece que la notación de carga instantánea, que representa la dinámica de la carga cognitiva a lo largo del tiempo, es especialmente útil para monitorear la tendencia de fluctuación para que la capacidad libre pueda explotarse en el momento más apropiado para mejorar el rendimiento general en las colaboraciones de agentes humanos.396 El sexto intl. Conf.Sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Agente n pareja humana-agente humano agente 1 par par de agentes humanos 1 compañeros de equipo agente agente agente modelo comandante humano HAI Agente Modelo de procesamiento Modelo de comunicación Modelo de equipo HAI HAI Figura 1: Modelo de trabajo en equipo centrado en el ser humano.3. Las personas con el modelo de trabajo en equipo centrado en el ser humano son procesadores de información limitados, y también lo son los sistemas de agentes inteligentes;Esto es especialmente cierto cuando actúan bajo restricciones de tiempo duro o suave impuestas por los problemas de dominio. Con respecto a nuestro objetivo de desarrollar expectativas realistas entre los compañeros de equipo, tomamos dos pasos importantes. Primero, los agentes están vinculados a los recursos;Su capacidad de procesamiento está limitada por la computación de los recursos, el conocimiento de la inferencia, la capacidad de tareas concurrentes, etc. Retiraremos la suposición de que un agente conoce toda la información/intenciones comunicadas de otros compañeros de equipo. En cambio, sostenemos que debido a la capacidad de procesamiento limitada, un agente solo puede tener oportunidades para procesar (dar sentido) una parte de la información entrante, con el resto ignorado. Tomar este enfoque cambiará en gran medida la forma en que un agente ve (modelos) la participación y la cooperación de sus compañeros de equipo en una actividad de equipo. En otras palabras, el establecimiento de modelos mentales compartidos con respecto a las creencias, intenciones y responsabilidades de los miembros del equipo ya no puede confiar solo en la comunicación entre agentes. Dicho esto, no estamos dejando caer la suposición de que los compañeros de equipo son confiables. Todavía nos apeguamos a esto, solo que los miembros del equipo no pueden sobrefirmar entre sí;Un agente debe considerar la posibilidad de que su información compartida con otros no sea tan efectiva como se esperaba debido a las capacidades de procesamiento limitadas de los receptores. En segundo lugar, los compañeros de equipo humanos están limitados por sus capacidades cognitivas. Hasta donde sabemos, la investigación informada aquí es el primer intento en el área de trabajo en equipo de múltiples agentes humanes que realmente considera la construcción y el uso del modelo de carga cognitiva humanos para facilitar el trabajo en equipo que involucra a humanos y agentes. Usamos HI, AI para denotar el par de agentes humanos (hap) i.3.1 Modelo de capacidad cognitiva computacional Un agente inteligente que es una ayuda cognitiva, es deseable que el modelo de su socio humano implementado dentro del agente sea cognitivamente aceptable, si no descriptivamente exacto. Por supuesto, construir un modelo de carga cognitiva que sea cognitivamente aceptable no es trivial;Existen una variedad de teorías de carga cognitiva y diferentes técnicas de medición. Aquí elegimos centrarnos en las variables de rendimiento de las tareas secundarias, dada la amplia evidencia que respalda el rendimiento de las tareas secundarias como una técnica altamente sensible y confiable para medir la carga cognitiva de los humanos [12]. Vale la pena señalar que solo con el fin de estimar una carga cognitiva de sujetos humanos, cualquier tarea artificial (por ejemplo, presionar un botón en respuesta a estímulos impredecibles) puede usarse como una tarea secundaria para forzar el sujeto a pasar. Sin embargo, en una aplicación realista, debemos asegurarnos de que la tarea secundaria seleccionada interactúe con la tarea principal de manera significativa, lo que no es fácil y a menudo depende del problema del dominio en cuestión. Por ejemplo, en el siguiente experimento, utilizamos el número de información recién disponible recordada correctamente como la tarea secundaria, y la efectiva 0 1 2 3 4 de manera negligente ligeramente bastante fuerte 0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.2 0.1 0.2 0.2 0.2 0.2 0.1 0.1 0.25.25 0.250.25 0.1 0.2 0.2 0 1 2 3 4 5 6 7 8 ≥ 9 B = 0 1 2 3 4 4 ⎡ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎣ 0 0 0 0 0 0.02 0.03 0.05 0.1 0.8 0 0 0 0 0 0 0.05 0.05 0.1 0.7 0.1 0 0 00 0 0.01 0.02 0.45 0.4 0.1 0.02 0.02 0.03 0.05 0.15 0.4 0.3 0.03 0.02 0 0 0.1 0.3 0.3 0.2 0.1 0 0 0 0 0 ⎤ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎦ Figura 2: A HMM Modelo de carga cognitiva.Ness del intercambio de información como la tarea principal. Esto es realista para los trabajadores de inteligencia porque, en el tiempo, las situaciones de estrés tienen que saber qué información compartir para establecer efectivamente una conciencia de la imagen global. A continuación, adoptamos el enfoque del modelo de Markov oculto (HMM) [13] para modelar la capacidad cognitiva de los humanos. Por lo tanto, se supone que en cada paso el paso de la tarea secundaria de un sujeto humano en un equipo compuesto por pares de agentes humanos (HAP) es observable para todos los miembros del equipo. El rendimiento de la tarea secundaria de los miembros del equipo humano se utiliza para estimar sus cargas cognitivas ocultas. Un hmm se denota por λ = n, v, a, b, π, donde n es un conjunto de estados ocultos, V es un conjunto de símbolos de observación, A es un conjunto de distribuciones de probabilidad de transición de estado, B es un conjunto de observaciónDistribuciones de probabilidad del símbolo (una para cada estado oculto), y π es la distribución del estado inicial. Consideramos un modelo HMM de 5 estados de carga cognitiva humana de la siguiente manera (Figura 2). Los estados ocultos son 0 (cargados negligiblemente), 1 (ligeramente cargados), 2 (bastante cargados), 3 (con gran carga) y 4 (demasiado cargado). Los estados observables están vinculados con el rendimiento de la tarea secundaria, que, en este estudio, se mide en términos del número de elementos recordados correctamente. Según la regla Millers 7 ± 2, los estados observables toman valores enteros de 0 a 9 (el estado es 9 cuando el número de elementos retirados correctamente no es menos de 9). Para la matriz de Ejemplo B dada en la Fig. 2, es muy probable que la carga cognitiva del sujeto sea negligentemente cuando el número de elementos retirados correctamente es mayor que 9. Sin embargo, determinar el estado de carga oculta actual de una pareja humana no es trivial. El modelo podría ser demasiado sensible si solo consideramos el rendimiento de la tarea secundaria de los últimos pasos para ubicar el estado oculto más probable. Hay amplia evidencia que sugiere que la carga cognitiva humana es una función continua con el tiempo y no manifiesta cambios repentinos a menos que haya cambios fundamentales en las demandas de tareas. Para abordar este problema, colocamos una restricción en los coeficientes de transición del estado: no se permiten saltos de más de 2 estados. Además, tomamos la posición de que un sujeto humano está sobrecargado si su rendimiento secundario de la tarea es en su mayoría bajo en los pasos de tiempo recientes, mientras que es muy probable que no esté sobrecargado si su rendimiento de tarea secundaria es en su mayoría alta recientemente. Esto conduce al siguiente enfoque de ventana-HMM. Dada un hmm λ pre-entrenado de carga cognitiva humana y la reciente secuencia de observación de longitud W, deje que el parámetro W sea el tamaño efectivo de la ventana, ελ t el estado oculto estimado en el paso de tiempo t.Primero aplique el HMM a la secuencia de observación para encontrar la secuencia óptima de los estados ocultos Sλ t = S1S2 · · · SW (algoritmo Viterbi). Luego, calcule el estado oculto estimado ελ t para el paso de tiempo actual, viéndolo en función de sλ t. Consideramos todos los estados ocultos en sλ t, ponderados por su distancia respectiva a ελ t - 1 (el estado estimado del último paso): el más cercano de un estado en sλ t el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 397 a ελ t-1, la mayor probabilidad de que el estado sea ελ t.ελ t se establece para ser el estado con la mayor probabilidad (tenga en cuenta que un estado puede tener múltiples apariencias en sλ t). Más formalmente, la probabilidad de estado s ∈ S es ελ t viene dada por: pλ (s, t) = s = sj ∈Sλ t η (sj) e− | sj −ελ t - 1 |, (1) donde η (SJ) = EJ / W K = 1 Ek es el peso de Sj ∈ Sλ t (el estado oculto más reciente tiene la influencia más significativa para predecir el siguiente estado). El estado estimado para el paso actual es el estado con la máxima probabilidad: ελ t = argmax s∈Sλ t pλ (s, t) (2) 3.2 Modelo de carga de procesamiento de agente de acuerdo con la teoría del esquema [11], pueden ser múltiples elementos de informaciónDelguinado como elementos individuales en esquemas cognitivos. Un esquema puede tener una gran cantidad de información, pero se procesa como una sola unidad. Adaptamos esta idea y suponemos que el agente es la estimación de la carga de procesamiento del agente JS en el paso de tiempo T es una función de dos factores: el número de fragmentos CJ (t) y el número total SJ (t) de información considerando el agente j. Si CJ (T) y SJ (T) son observables al Agente I, Agente I puede emplear un enfoque de ventana-HMM como se describe en la Sección 3.1 para modelar y estimar la carga de procesamiento instantánea del agente JS. En el estudio informado a continuación, también utilizamos modelos HMM de 5 estados para la carga de procesamiento de agentes. Con los 5 estados ocultos similares a los modelos HMM adoptados para la carga cognitiva humana, empleamos distribuciones de probabilidad de observación gaussiana multivariada para los estados ocultos.3.3 Modelo de carga de procesamiento HAPS Como se discutió anteriormente, un par de agentes humanos (HAP) se ve como una unidad cuando se asocia con otros HAP. La carga de procesamiento de un HAP puede modelarse como el coeficiente de la carga de procesamiento del agente y la carga cognitiva del socio humano según lo capturado por el agente. Supongamos que el agente AI tiene modelos para su carga de procesamiento y su socio humano su carga cognitiva. Denota la carga de procesamiento del agente y la carga cognitiva humana de HAP HI, AI en el paso de tiempo T por μi t y νi t, respectivamente. El agente ai puede usar μi t y νi t para estimar la carga de hi, ai en su conjunto. Del mismo modo, si μJ t y νJ t son observables para el agente ai, puede estimar la carga de HJ, AJ. Para la simplicidad del modelo, todavía utilizamos modelos HMM de 5 estados para la carga de procesamiento HAP, con los estados ocultos estimados de la carga de procesamiento de agentes correspondientes y la carga cognitiva humana como los vectores de observación de entrada. Construir un modelo de estimación de carga es el medio. El objetivo es usar el modelo para mejorar el rendimiento del intercambio de información para que un equipo pueda formar modelos mentales mejores compartidos (por ejemplo, para desarrollar expectativas de roles entre agentes en su colaboración), que es la clave para el alto rendimiento del equipo.3.4 Procesamiento de información sensible a la carga Cada agente debe adoptar una determinada estrategia para procesar la información entrante. En lo que respecta a los agentes limitados por los recursos, no es útil que un agente comparta información con compañeros de equipo que ya están sobrecargados;Simplemente no tienen la capacidad de procesar la información. Considere la estrategia de procesamiento de información entrante como se muestra en la Tabla 1. El Agente AI (de HAPI) ignora toda la información entrante cuando está sobrecargada, y procesa toda la información entrante cuando se carga negligiblemente. Cuando se trata de la Tabla 1: Estrategia de procesamiento de información entrante, la estrategia de carga HAPI ignora demasiado toda la información compartida considerar en gran medida a cada compañero de equipo a ∈ [1, 1 Q | Q |], procesar aleatoriamente la mitad de la información de a;Ignore la información de cualquier compañero de equipo b ∈ (1 q | q |, | q |] procese bastante la mitad de la información compartida de cualquier compañero de equipo procesa ligeramente toda la información de cualquier a ∈ [1, 1 q | q |]; para cualquier compañero de equipo b ∈(1 Q | Q |, | Q |] Procesar al azar la mitad de la información de B de B de manera negativa.El paso actual; Q es una constante conocida por todos. Está muy cargado, IA procesa al azar la mitad de los mensajes de aquellos agentes que son los primeros compañeros de equipo 1/Q aparecieron en su cola de comunicación; cuando está bastante cargado, AI procesa al azar la mitadDe los mensajes de cualquier compañero de equipo; cuando está ligeramente cargado, AI procesa todos los mensajes de aquellos agentes que son los primeros compañeros de equipo 1/Q aparecieron en su cola de comunicación, y procesa al azar la mitad de los mensajes de otros compañeros de equipo. Para alentar aún más compartir información en el momento adecuado, la última fila de la Tabla 1 dice que Hapi, si no ha enviado información a HAPJ que actualmente está sobrecargado, procesará toda la información de HAPJ. Esto puede justificarse desde la perspectiva de asignación de recursos: un agente puede reasignar su recurso informático reservado para la comunicación para mejorar su capacidad de información de procesamiento. Esta estrategia favorece que nunca envíe información a un compañero de equipo sobrecargado, y sugiere que estimar y explotar las cargas de otros puede ser crítico para permitir que un agente compartiera la información correcta con la parte correcta en el momento correcto.4. La implementación del sistema SMMall (modelos mentales compartidos para todos) es una arquitectura de agente cognitivo desarrollado para apoyar la computación colaborativa centrada en el ser humano. Hace hincapié en el papel de los humanos en las actividades del equipo mediante conceptos colaborativos novedosos y múltiples representaciones de contexto entretejidos a través de todos los aspectos del trabajo del equipo. Aquí describimos dos componentes pertinentes al experimento informado en la Sección 5: comunicación multipartidista y mapas mentales compartidos (una descripción completa del sistema SMMall está más allá del alcance de este documento).4.1 Comunicación multipartidista La comunicación multipartidista se refiere a conversaciones que involucran a más de dos partes. Además del orador, los oyentes involucrados en una conversación pueden clasificarse en varios roles, como los destinatarios (los oyentes directos), los auditores (los oyentes previstos), los oyentes (los oyentes no intencionados pero anticipados) y los españolas (los oyentes no anticipados). La comunicación multipartidista es una de las características de los equipos humanos. Los pequeños agentes, que pueden formar pares de agentes humanos con socios humanos, apoyan la comunicación de múltiples partidos con las siguientes características.1. Small admite una colección de performadores multipartidistas como Minform (informes multipartidistas), anuncia (anuncio multipartidista) y MASK (Ask MultiParty). Los oyentes de una performativa multipartidista pueden ser destinatarios, auditores y outalladores, que corresponden a, CC y BCC en términos de correo electrónico, respectivamente.2. Pequeños admite la comunicación canalizada. Allí 398 el sexto intl. Conf.En los agentes autónomos y los sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) son tres canales incorporados: AgentTalk Channel (comunicación específica de actividad entre agentes), canal de control (meta comunicación para la coordinación del equipo) y el canal mundial (comunicación con el mundo externo con el mundo externo). Un agente puede sintonizar completamente un canal para recopilar mensajes enviados (o CC, BCC). Un agente también puede sintonizar parcialmente un canal para obtener información estadística sobre los mensajes comunicados a través del canal. Esto es particularmente útil si un agente quiere conocer la carga de comunicación impuesta a un compañero de equipo.4.2 Mapa de creencias compartidas y visualización de carga Un concepto Se ha propuesto e implementado un mapa de creencias compartidas en SMMall;Esto responde a la necesidad de buscar perspectivas o conceptos innovadores que permitan a los miembros del grupo representar de manera efectiva y razonar sobre modelos mentales compartidos en diferentes niveles de abstracción. Como se describe en la Sección 5, los humanos y los agentes interactuaron a través de mapas de creencias compartidos en la evaluación de modelos de carga basados en HMM. Un mapa de creencias compartido es una tabla con redes de información codificadas por colores asociados con información. Cada fila captura el modelo de creencia de un miembro del equipo, y cada columna corresponde a un tipo de información específico (todas las columnas juntas definen el límite del espacio de información que se está considerando). Por lo tanto, el CIJ de celda de información de un mapa codifica todas las creencias (instancias) del tipo de información j en poder del agente i. La codificación de color se aplica a cada celda de información para indicar el número de instancias de información en poder del agente correspondiente. El concepto de mapa de creencias compartido ayuda a mantener y presentar a una pareja humana con una visión de sinergia de los modelos mentales compartidos que evolucionan dentro de un equipo. Brevemente, SMMall ha implementado el concepto con las siguientes características: 1. Se puede aparecer un menú contextual para cada celda de información para ver y compartir las instancias de información asociadas. Permite selectivo (subconjunto seleccionado) o compartir información holística.2. Comercio de información de iniciativa mixta: tanto los agentes como los socios humanos pueden iniciar una conversación multipartidista. También permite compartir información de terceros, por ejemplo, A comparte la información en poder de B con C. 3. Los tipos de información que están semánticamente relacionados (por ejemplo, por reglas de inferencia) pueden estar estrechamente organizados. Por lo tanto, las células de información cercanas pueden formar mesetas significativas (o líneas de contorno) de colores similares. Las mesetas coloreadas indican aquellas secciones de un modelo mental compartido que tienen grados superpuestos altos.4. La diferencia de color perceptible (tono) manifestada a partir de un mapa de creencias compartido indica la diferencia de información entre los miembros del equipo y, por lo tanto, representa visualmente las necesidades potenciales de información de cada miembro del equipo (ver Figura 3). SMMall también ha implementado los modelos basados en HMM (Sección 3) para permitir que un agente estime sus socios humanos y otros miembros del equipo de cargas cognitivas/de procesamiento. Como se muestra en la Fig. 3, debajo del mapa de creencias compartidas hay una pantalla de carga para cada miembro del equipo. Hay 2 curvas en una pantalla: el azul (oscuro) traza las cargas cognitivas instantáneas humanas y el rojo traza las cargas de procesamiento de un HAP en su conjunto. Si hay N miembros del equipo N, cada agente necesita mantener modelos basados en 2n Hmm para admitir las pantallas de carga. La pareja humana de un HAP puede ajustar su carga cognitiva en tiempo de ejecución, así como monitorear otra carga de procesamiento de agentes HAPS y su probabilidad de procesar la información que envía en el paso de tiempo actual. Por lo tanto, cuanto más se pueda estimar un HAP las cargas de procesamiento reales de otros HAP, mejor rendimiento de intercambio de información puede lograr el HAP. Figura 3: Pantalla de mapa mental compartido en suma, los mapas de creencias compartidas permiten la inferencia de quién necesita qué, y las pantallas de carga permiten el juicio de cuándo compartir información. Juntos nos permiten investigar el impacto de compartir la información correcta.con la parte correcta en el momento adecuado en la evolución de los modelos mentales compartidos.4.3 Métricas para modelos mentales compartidos Aquí describimos cómo medimos el rendimiento del equipo en nuestro experimento. Utilizamos el porcentaje de superposición del modelo mental (MMOP) como base para medir modelos mentales compartidos. MMOP de un grupo se define como la intersección de todos los estados mentales individuales en relación con la unión de los estados mentales individuales del grupo. Formalmente, dado un grupo de k agentes g = {ai | 1 ≤ i ≤ k}, que bi = {iim | 1 ≤ m ≤ n} sea las creencias (información) en poder del agente ai, donde cada iim es un conjunto deLa información del mismo tipo, y N (el tamaño del espacio de información) se fija para los agentes en G, luego MMOP (G) = 100 N 1≤M≤N (| ∩1≤i≤k IIM | | ∪1≤ úsanoi≤k iim |).(3) Primero, se puede medir un modelo mental compartido en términos de la distancia del subgrupo promedio MMMOP a la MMOP de todo el grupo. Sin perder la generalidad, definimos la distancia SMM emparejada (subgrupos de tamaño 2) D2 como: d2 (g) = 1≤i <j≤k (mMOP ({ai, aj}) - mmop (g)) 2.(4) El MMOP de un subgrupo siempre es más grande que el MMOP de todo el grupo. Intuitivamente, la mayor distancia desde el MMOP de un subgrupo a la de todo el grupo, más se superponen los modelos mentales superpuestos que comparte el subgrupo. Esta noción se puede utilizar para medir la opresión de un subgrupo emergente o guiar el proceso de coalición del equipo. En segundo lugar, debido a los límites de procesamiento de comunicación o de información, cada individuos Medidas subjetivas de los grupos MMOP puede ser muy diferente de los grupos MMOP medidos objetivamente desde el Exterior. Por lo tanto, se puede medir un modelo mental compartido en términos de cercanía de la medida de los individuos de los grupos MMOP a la medida objetiva. Deje que MMOP (G) y M MOPI (G) sean la medida objetiva y la medida subjetiva del agente de los grupos compartidos modelos mentales, respectivamente. Definimos la desviación SMM d⊥ como: d⊥ (g) = 1≤i≤k (mMOPI (g) - mMOP (g)) 2.(5) Obviamente, D⊥ mide la coherencia de todo el grupo: cuanto más pequeño, mejor. Tercero, los modelos mentales compartidos evolucionan con el tiempo. Se puede medir un modelo mental compartido en términos de la estabilidad de las medidas instantáneas de MMOP, D o D⊥ el Sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 399 con el tiempo. Los equipos de alto rendimiento a menudo pueden mantener sus modelos mentales compartidos de manera que el MMOP sea estable a un nivel aceptable a medida que avanzan las actividades, mientras que la medida MMOP de los modelos mentales compartidos de un equipo de bajo rendimiento puede fluctuar o disminuir notablemente con el tiempo.5. Evaluación del experimento En esta sección describimos los experimentos realizados para evaluar los modelos de estimación de carga y el concepto de mapa de creencias compartido para desarrollar modelos mentales compartidos en equipo.5.1 Descripción del problema Los miembros de un equipo HAP (es decir, un equipo compuesto por pares de agentes humanos) están situados en un entorno dinámico. Debido a su diferente observabilidad (tal vez superpuesta), en cada paso de tiempo pueden obtener información situacional diferente. El objetivo de un equipo de HAP es compartir selectivamente información de manera oportuna para desarrollar la conciencia de la situación global (por ejemplo, para tomar decisiones críticas). Cada ejecución del experimento tiene 45 pasos de tiempo;Cada paso de tiempo dura 15 segundos. Un paso de tiempo comienza con ciertas infoCells del mapa de creencias compartido que se destaca rápidamente (durante 2 s). Las celdas parpadeadas son exactamente aquellas con información recientemente disponible que deberían compartirse en ese momento. Una celda de información está congelada al final de un paso de tiempo: la información asociada ya no es compartible. Esto requiere que la información recién disponible se comparta a tiempo, no más tarde. El humano y el agente de un HAP asumen diferentes roles. Un agente rige la comunicación grupal y procesa mensajes para actualizar el mapa de creencias compartidas en su pantalla. Un agente, con un modelo de carga cognitiva basado en HMM previamente entrenado para su socio humano y un modelo de carga de procesamiento para cada uno de los otros HAP en el equipo, también estima y muestra sus cargas instantáneas. Los sujetos humanos deben realizar una tarea primaria y una tarea secundaria. La tarea secundaria de un sujeto humano es recordar y marcar las celdas que se muestran (no necesariamente en el orden exacto) por los clics del mouse izquierdo. El rendimiento de la tarea secundaria en el paso T se mide así como el número de células marcadas (recordadas) correctamente en T, que se toma como el estado observable del modelo de carga cognitiva a base de HMM de ese sujeto humano. La tarea principal de un sujeto humano es construir un modelo mental compartido de la situación dinámica compartiendo la información correcta con la parte correcta en el momento correcto. Para compartir la información asociada con una celda de información, un sujeto humano necesita hacer clic en el botón derecho del mouse en la celda y seleccionar los compañeros de equipo receptores en el menú emergente. Hay costos asociados con el intercambio de información. Las comunicaciones entre los HAP se realizan por los agentes SMMall correspondientes, que tienen una capacidad limitada NIN para procesar información entrante y una capacidad de comunicación saliente limitada no. Por lo tanto, dependiendo de la carga de HAP actual, un agente puede ignorar aleatoriamente la parte o la totalidad de la información entrante (no tiene ningún efecto en el establecimiento de modelos mentales compartidos). Por otro lado, cada paso de tiempo en la mayor parte del número de comandos de intercambio de información puede ser efectivo;Más que eso no contribuye nada al establecimiento de modelos mentales compartidos. Enviar información a un compañero de equipo sobrecargado desperdiciará la capacidad que de otra manera se puede usar para compartir información con un compañero de equipo menos cargado. Esto significa que en cada vez el paso un sujeto humano tiene que pasar cuidadosamente por tres decisiones cognitivas: si la información en consideración debe compartirse (es decir, si está asociado con una célula de información que acaba de flashear), si un miembro del equipo es elParte adecuada para compartir la información con (es decir, si realmente necesita la información), y si este es el momento adecuado para compartir (es decir, si el miembro del equipo está actualmente sobrecargado). La descripción anterior se aplica a los equipos HAP. Solo para equipos compuestos por agentes SMMall, los agentes tomarán todos los roles desempeñados por un agente o un socio humano en equipos HAP.5.2 Diseño del experimento Para investigar los impactos de los modelos de carga basados en HMM en la evolución de los modelos mentales compartidos (SMM), realizamos experimentos para los equipos de agentes y los equipos de HAP, donde los equipos de agentes involucran solo modelos de carga de procesamiento de agentes, los equipos de HAP involucran modelosde carga de procesamiento HAP (es decir, el coeficiente de la carga de procesamiento de agentes y la carga cognitiva humana). Para obtener información sobre cómo las predicciones de carga y la comunicación multipartidista pueden afectar el rendimiento de la formación de SMM, diseñamos 3 equipos de agentes (TA1, TA2, TA3) y 3 equipos HAP (Th1, Th2, Th3), donde todos los agentes adoptan la estrategiaen la Tabla 1 para enviar y procesar información. Al compartir información, los equipos de tipo 1 (TA1, Th1) ignoran las predicciones de carga;Los equipos de tipo 2 (TA2, Th2) consideran predicciones de carga;Los equipos de tipo 3 (TA3, TH3) siguen las predicciones de carga más estrictamente en el sentido de que los agentes agruparán aún más los receptores de un mensaje multipartidista (minform) por sus cargas y dividirán el mensaje en múltiples mensajes con sus receptores que tienen el mismocarga. Por ejemplo, dado que los agentes A1, A2, A3 tienen carga 1, 2, 1, respectivamente. Un agente A0 en un equipo de TA2 puede enviar un mensaje multipartidista, mientras que un agente A0 en un equipo de TA3 enviará dos mensajes (uno a A2, uno a1 y A3). Además, controlamos las capacidades de comunicación salientes de agentes variando de 6, 8, 10. Debido a las limitaciones sobre la capacidad de comunicación y la capacidad de procesamiento, un agente puede ser inexacto al rastrear modelos mentales de otros compañeros de equipo. Para medir los modelos mentales compartidos reales, se agregó un agente SMMall especial llamado Omniall a cada equipo para monitorear las comunicaciones entre agentes y registrar los efectos reales del intercambio de información en el modelo mental de cada agente. Esto se da cuenta de una manera, como lo sugirió Klimoski [6], a medir el grado de superposición en zonas de conciencia de situación inmediata, intermedia y a largo plazo en poder de los miembros del grupo. También grabamos una utilidad instantánea para compartir información, que se define de la siguiente manera. En cada paso de tiempo, deje que T = T0, T1, T2, T3, T4 sea una secuencia de conjuntos, donde T0, T1, T2, T3 y T4 son conjuntos de compañeros de equipo cuyos estados de carga actuales son negligentemente, ligeramente justos, justos, fuertemente, y demasiado respectivamente. Sea s el conjunto de comandos de intercambio de información emitidos por un socio humano en el paso actual. Deje mi = {tk ∈ T | k ≤ i, tk = ∅}. La utilidad instantánea de intercambio de información se define como el valor c∈S s (c)/| s |, donde s valor (c) = ⎧ ⎪⎨ ⎪⎩ 0 receptor (c) ∈ T4 0 C se sabe que el receptor (c) 1/| Mi |receptor (c) ∈ Ti, i = 4 (6) En suma, este estudio involucró a 18 tipos de equipos, cada equipo tenía 4 miembros y cada tipo de equipo fue probado por 10 escenarios de dominio.Se reclutaron 30 sujetos humanos para equipos HAP. Los resultados del experimento se trazan en las Figuras 4, 6 y 7. Luego presentamos nuestros hallazgos en este estudio.5.3 Estimación de carga Betters Información SHARING 400 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1 3 5 7 9 11 13 15 1911 21 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 35 40 45 50 55 60 65 Evolución de modelos mentales compartidos de equipos de agentesporcentaje de paso de tiempo de porcentaje (%) Ta1-6 Ta1-8 Ta1-10 Ta2−6 Ta2−8 Ta2−10 Ta3−6 Ta3-8 Ta3-10 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 23 25 27 29 31 3335 37 39 41 43 45 14 16 18 20 22 24 26 26 30 Paso de tiempo Porcentajefsmm (%) Evolución de los modelos mentales compartidos de los equipos HAP Th1-6 Th1-8 Th1-10 Th2-6 Th2-8 Th2-10 Th3−6TH3-8 TH3-10 Nosharing Figura 4: Evolución de SMM. Considere equipos de tipo 1 (TA1, Th1) y equipos de tipo 2 (TA2, Th2). Primero mire al rendimiento de los equipos de HAP en la Fig. 4, tenemos: (1) para cada tipo de equipo, el rendimiento (porcentaje de horas extras SMM) promedió más de 10 equipos a medida que aumentó la capacidad de comunicación (Th1-6 <Th18 <Th1-10, Th2-6 <Th2-8 <Th2-10).(2) El rendimiento promedio de los equipos Th2 se desempeñó consistentemente mejor que los equipos Th1 para cada configuración de capacidad (Th2-6> Th1-6, Th2-8> Th1-8, Th2-10> Th1-10) y la diferencia de rendimientode los equipos Th1 y Th2 aumentaron a medida que aumentaba la capacidad de comunicación. Esto indica que, en igualdad de condiciones, el beneficio de explotar la estimación de la carga cuando compartir información se vuelve más significativa cuando la capacidad de comunicación es mayor. De la Fig. 4, se pueden derivar los mismos hallazgos para el rendimiento de los equipos de agentes. Además, los resultados también muestran que los SMM de cada tipo de equipo se mantuvieron constantemente en un cierto nivel después de aproximadamente 20 pasos de tiempo. Sin embargo, mantener un SMM constantemente en un cierto nivel es una tarea de equipo no trivial. El rendimiento de los equipos que no compartieron ninguna información (la curva de nostano en la Fig. 4) disminuyó constantemente a medida que avanzaba el tiempo.5.4 Comunicación multipartidista para SMM Ahora comparamos equipos de Tipo 2 y Tipo 3 (que divide los mensajes multipartidistas por las cargas de receptores). Como se trazó en la Fig. 4, para los equipos HAP, el rendimiento del tipo 2 de equipo para cada capacidad de comunicación fija fue consistentemente mejor que el tipo 3 de equipo (Th3-6≤th2-6, Th3-8 <Th2-8, Th3-10 <Th210);La diferencia se volvió más significativa a medida que aumentaba la capacidad de comunicación. Estos también se mantienen para los equipos de agentes (uno superior en la Fig. 4). En realidad, el rendimiento del tipo 3 (a) (b) a b c minform i a b c informar. Informo informo I Figura 5: Mensajes multipartidistas.Los equipos de agentes fueron aún peores (por cada capacidad fija) que el rendimiento de los equipos de agentes tipo 1. Esto puede explicarse por la diferencia de comunicaciones bipartidistas y múltiples. En SMMall, para habilitar la inferencia a nivel de equipo, cada agente mantiene un modelo interno del modelo mental (creencias) de cada miembro del equipo. Según la semántica de MinForm (informes múltiples), cuando un minforma i a los demás, suponiendo que todos los receptores y outorios aceptarán que actualizará su modelo interno de sus creencias;Cada uno de los receptores (outalladores), al recibir el mensaje, actualizará sus propias creencias, así como su modelo de los remitentes y todas las demás creencias de los receptores. En comparación con los performativos bipartidistas, los performativos de varias partes son preferibles para formar modelos mentales compartidos. Como se ilustra en la Fig. 5 (a), el agente A solo necesita realizar minForm una vez (con B y C siendo receptores) para lograr el conocimiento común de la creencia compartida sobre I (consume 2 de los recursos de comunicación, uno para cada receptor). Sin embargo, para lograr los mismos efectos utilizando Inform (Fig. 5 (b)), es difícil formar SMM a nivel de equipo, especialmente cuando el tamaño del equipo es grande (falta una información anulará todos los demás esfuerzos). Además, aunque el agente A todavía consume 2, todo el equipo necesita más recursos (3 en este caso). Sin embargo, dividir los mensajes de varias partes por parte de las cargas de receptores mejora los SMM de subgrupos. En la Fig. 6 trazamos las otras dos medidas de SMM (distancia y cercanía como se define en la Sec. 4.3). Para los equipos HAP, Th3> Th2> Th1 se mantiene en la Fig. 6 (c) (distancias más grandes indican una mejor SMMS del subgrupo), y Th3 <Th2 <Th1 se mantiene en la Fig. 6 (d) (desviaciones más pequeñas indican una mayor coherencia de todo el equipo de todo el equipo). Por lo tanto, los equipos HAP de Tipo 3 lograron mejores SMM de subgrupos, y los miembros de su equipo tenían una visión coherente más alta de los SMM del grupo que los equipos de otros tipos. Para los equipos de agentes, Th3> Th1> Th2 se mantiene en la Fig. 6 (a), y Th2 <Th3 <Th1 se mantiene en la Fig. 6 (b). Por lo tanto, los equipos de agentes de tipo 3 lograron mejores SMM del subgrupo, y los miembros de su equipo tenían una visión coherente mucho más alta de los SMM del grupo que los equipos de tipo 1 (aunque un poco peor que el tipo de equipo 2). Por lo tanto, en general, la comunicación multipartidista fomenta la formación/evolución de los SMM del equipo. Cuando un grupo de agentes puede dividirse en subteames, dividir los mensajes por sus cargas puede ser más efectivo para los SMM de subteam.5.5 El modelo cognitivo basado en HMM para validar el modelo de carga cognitiva basado en HMM es extremadamente difícil porque la detección de la carga cognitiva real y resistente al ruido de los seres humanos está mucho más allá de la tecnología actual. Como juicio indirecto, trazamos las líneas ajustadas por la regresión para los medios para compartir información de los equipos HAP con y sin pantallas de carga. Para los equipos de HAP con pantallas de carga, existe una fuerte relación lineal negativa entre la utilidad de intercambio de información y los niveles de carga cognitiva (el coeficiente de correlación de Pearson es-√ 0.899 = −0.948 con valor P = 0.014). Debido a que la medida de utilidad de intercambio de información y la medida de carga cognitiva son indicadores del rendimiento de la tarea primaria y el rendimiento de la tarea secundaria, respectivamente, su relación lineal cumple con los estudios cognitivos de que el rendimiento secundario de la tarea se puede utilizar el sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 401 Equipos de agentes: distancia del grupo SMM a SMM emparejado (promedio) 80 90 100 110 120 130 140 150 160 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 2931 33 35 37 39 41 43 45 45 Equipos de agentes de distancia de paso: Desviación sumada del grupo SMM desde la perspectiva individual 0 5 15 15 20 25 30 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 33 35 37 39 41 4345Time Paso Desviación Ta1 Ta2 Ta3 Equipos HAP: Distancia del grupo SMM a SMM emparejado (promedio) 130 140 150 160 170 180 190 200 210 1 3 5 7 9 11 13 15 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 4345 Tiempo Paso Distancia HAP Equipos: Desviación sumada del grupo SMM desde la perspectiva individual 0 5 10 15 20 25 30 35 35 40 45 50 1 3 5 7 7 9 11 13 15 17 19 21 27 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 Tiempo de desviación del pasoTh1 Th2 Th3 (a) (b) (c) (d) Figura 6: La distancia de los SMM del subgrupo y la cercanía de las vistas individuales de los SMM del equipo.para explicar el rendimiento principal de la tarea. Sin embargo, para los equipos sin pantallas de carga existe una fuerte relación cuadrática en lugar de lineal (el coeficiente de correlación es √ 0.974 = 0.987 con valor p = 0.015). Esto indica que el desempeño de intercambio de información de un equipo HAP puede verse significativamente afectado por la carga cognitiva de los sujetos humanos, y la conciencia de la carga de otros miembros del equipo. Conocer la carga de otros (por estimación) reducirá la relación cuadrática con una relación lineal. Figura 7: Utilidad para compartir información por cargas cognitivas.6. Conclusión La atención reciente de la investigación sobre el trabajo en equipo centrado en el ser humano exige altamente el diseño de los sistemas de agentes como ayudas cognitivas que pueden modelar y explotar las capacidades cognitivas de los socios humanos para ofrecer ayuda de manera inexpresiva. En este artículo, investigamos varios factores que rodean el desafiante problema de evolucionar modelos mentales compartidos de equipos compuestos de pares de agentes humanos. La principal contribución de esta investigación incluye (1) modelos de carga basados en HMM para que un agente estimara la carga cognitiva de sus socios humanos y otras cargas de procesamiento de compañeros de equipo HAP;(2) Se introdujo e implementó el concepto de mapa de creencias compartido. Permite a los miembros del grupo representar efectivamente y razonar sobre modelos mentales compartidos;(3) Se realizaron experimentos para evaluar los modelos de carga cognitivos/de procesamiento basados en HMM y los impactos de la comunicación multipartidista en la evolución de los SMM del equipo. La utilidad de los mapas de creencias compartidos también se demostró durante los experimentos.7. Referencias [1] A. D. Baddeley. Memoria de trabajo. Science, 255: 556-559, 1992. [2] J. Bradshaw, M. Sierhuis, A. Acquisti, Y. Gawdiak, D. Prescott, R. Jeffers, N. Suri y R. Van Hoof. Lo que podemos aprender sobre el trabajo en equipo humano-agente de la práctica. En taller sobre trabajo en equipo y formación de coalición en AAMAS02), Bolonia, Italia, 2002. [3] P. R. Cohen y H. J. Levesque. Trabajo en equipo. Nous, 25 (4): 487-512, 1991. [4] X. Fan, B. Sun, S. Sun, M. McNeese y J. Yen. Agentes habilitados para RPD se unen con humanos para la toma de decisiones de contexto múltiple. En Actas de AAMAS06, páginas 34-41. ACM Press, 2006. [5] B. Grosz y S. Kraus. Planes de colaboración para acciones grupales complejas. Inteligencia Artificial, 86: 269-358, 1996. [6] R. Klimoski y S. Mohammed. Modelo mental del equipo: ¿Construcción o metáfora? Journal of Management, 20 (2): 403-437, 1994. [7] A. Lang. El modelo de capacidad limitada del procesamiento de mensajes mediados. J. de Comm., Invierno: 46-70, 2000. [8] R. G. Lord y K. J. Maher. Modelos alternativos de procesamiento de información y sus implicaciones para la teoría, la investigación y la práctica. The Academy of Management Review, 15 (1): 9-28, 1990. [9] G. A. Miller. El número siete mágico, más o menos dos: algunos límites en nuestra capacidad para procesar información. Psychological Review, 63: 81-97, 1956. [10] E. Norling. Psicología popular para el modelado humano: extender el paradigma BDI. En Actas de AAMAS04, páginas 202-209, 2004. [11] F. Paas y J. V. Merrienboer. La eficiencia de las condiciones de instrucción: un enfoque para combinar medidas de rendimiento y esfuerzo mental. Factores humanos, 35: 737-743, 1993. [12] F. Paas, J. E. Tuovinen, H. Tabbers y P. W. M. V. Gerven. Medición de carga cognitiva como un medio para avanzar en la teoría de la carga cognitiva. Psicólogo educativo, 38 (1): 63-71, 2003. [13] L. R. Rabiner. Un tutorial sobre modelos ocultos de Markov y aplicaciones seleccionadas en el reconocimiento de voz. Actas del IEEE, 77: 257-286, 1989. [14] W. Rouse, J. Cannon-Bowers y E. Salas. El papel de los modelos mentales en el rendimiento del equipo en sistemas complejos. IEEE Trans.en Sys., Man y Cyber, 22 (6): 1296-1308, 1992. [15] J. Sweller. Carga cognitiva durante la resolución de problemas: efectos sobre el aprendizaje. Diente. Science, 12: 257-285, 1988. [16] B. Xie y G. Salvendy. Predicción de la carga de trabajo mental en entornos de tareas individuales y múltiples. International Journal of Cognitive Ergonomics, 4: 213-242, 2000. 402 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)