Toma de decisiones secuenciales en búsqueda económica de dos lados paralelo David Sarne Escuela de Ingeniería y Ciencias Aplicadas Harvard University Cambridge MA 02138 USA Teijo Arponen Instituto de Matemáticas de la Universidad de Tecnología SF-02015 TKK, Finlanden el que los agentes están buscando asociaciones por pares beneficiosas. En cada etapa de búsqueda, cada uno de los agentes se combina aleatoriamente con varios otros agentes en paralelo, y toma una decisión de aceptar una asociación potencial con uno de ellos. La característica distintiva del modelo propuesto es que los agentes no están restringidos a mantener un protocolo de decisión sincronizado (instantáneo) y pueden aceptar y rechazar secuencialmente asociaciones dentro de la misma etapa de búsqueda. Analizamos la dinámica que impulsa las estrategias de los agentes hacia un equilibrio estable en el nuevo modelo y mostramos que la estrategia de búsqueda propuesta domina débilmente la actualmente en uso para el modelo de búsqueda económica paralela de dos lados. Al identificar varias características únicas del equilibrio, logramos unir eficientemente el espacio de estrategia que debe explorar los agentes y proponer un medio eficiente para extraer las estrategias de equilibrio distribuidas en entornos comunes. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Agentes de Inteligencia Artificial Distribuida de Términos generales Algoritmos, Economía 1. INTRODUCCIÓN Una búsqueda económica de dos lados es un mecanismo distribuido para formar a los agentes asociaciones por pares [5] .1 En cada etapa del proceso, cada uno de los agentes se combina aleatoriamente con otro agente 1 Observe que el concepto de búsqueda aquí es muy diferente deLa definición clásica de búsqueda en AI. Si bien la búsqueda de IA es un proceso activo en el que un agente encuentra una secuencia de acciones que lo llevarán del estado inicial a un estado objetivo, la búsqueda económica se refiere a la identificación del mejor agente para comprometerse con una asociación.y los dos interactúan bilateralmente para aprender el beneficio encapsulado en una asociación entre ellos. La interacción no implica la negociación, por lo que cada agente simplemente necesita elegir entre aceptar o rechazar la asociación con el otro agente. Un mercado típico donde se lleva a cabo este tipo de búsqueda de dos lados es el mercado matrimonial [22]. La literatura reciente sugiere varias aplicaciones basadas en agentes de software donde se realiza una búsqueda distribuida de dos lados (es decir, sin mecanismos de coincidencia centralizados). Una clase importante de tales aplicaciones incluye mercados secundarios para intercambiar recursos no explotados. Se utiliza un mecanismo de intercambio en aquellos casos en los que vender estos recursos no es el negocio principal de la organización o cuando la sobrecarga para venderlos lo hace no beneficioso. Por ejemplo, a través de una búsqueda predominante, los agentes, que representan diferentes proveedores de servicios, pueden intercambiar el ancho de banda no utilizado [21] y los satélites de comunicación pueden transferir la comunicación con una mayor cobertura geográfica. La búsqueda basada en agentes twosed también se puede encontrar en aplicaciones de compradores y vendedores en emarkets y aplicaciones de igual a igual. La naturaleza predominante de la búsqueda sugiere que una asociación entre un par de agentes se forma solo si se acepta mutuamente. Al formar una asociación, los agentes obtienen una utilidad inmediata y terminan su búsqueda. Al reanudar la búsqueda, por otro lado, se puede encontrar un socio más adecuado, sin embargo, deberán consumirse algunos recursos para mantener el proceso de búsqueda. En este artículo nos centramos en una clase específica de problemas de coincidencia de búsqueda de dos lados, en el que el rendimiento de la asociación se aplica a ambas partes, es decir, ambos obtienen una utilidad igual [13]. El escenario de igual utilidad generalmente es aplicable en dominios donde los socios ganan de la sinergia entre ellos. Por ejemplo, considere los jugadores de tenis que buscan socios cuando jueguen dobles (o un remero de canoes que busca un compañero para practicar). Aquí los jugadores están siendo recompensados por completo en función del rendimiento de los equipos (en lugar del individuo). Otros ejemplos son el escenario en el que los estudiantes necesitan formar pares para trabajar juntos en una tarea, para los cuales ambos socios comparten la misma calificación, y el escenario en el que dos agentes compradores interesados en productos similares o intercambiables unen fuerzas para comprar un producto, aprovechando.de descuento por cantidad (es decir, cada uno de ellos disfruta del mismo precio reducido). En todas estas aplicaciones, dos agentes pueden formar una asociación y el desempeño de cualquier asociación dada depende de las habilidades o las características de sus miembros. Además, el escenario de igual utilidad también puede mantener siempre que haya una opción para pagos al margen y la utilidad general de las asociaciones se divide igualmente entre los dos agentes que lo forman [22]. Si bien la literatura de búsqueda de dos lados ofrece un análisis de equilibrio integral para varios modelos, supone que la búsqueda de los agentes se realiza de manera puramente secuencial: cada agente se ubica e interactúa con otro agente en su entorno en un tiempo 450 978-81-904262-7-5 (RPS) C 2007 Ifaamas [5, 22]. Sin embargo, cuando la búsqueda se asigna a los agentes de software autónomos, se puede utilizar una mejor estrategia de búsqueda. Aquí, un agente puede aprovechar sus capacidades únicas de filtrado inherente y procesamiento de información y su capacidad de eficientemente (en comparación con las personas) mantener interacciones concurrentes con varios otros agentes en cada etapa de su búsqueda. Dicho uso de interacciones paralelas en la búsqueda es favorable cada vez que el costo promedio2 por interacción con otro agente, cuando interactúa en paralelo con un lote de otros agentes, es menor que el costo de mantener una interacción a la vez (es decir, ventaja de tamaño). Por ejemplo, el análisis de los costos asociados con la evaluación de posibles asociaciones entre los proveedores de servicios revela componentes fijos y variables cuando se utilizan la búsqueda paralela, por lo que el costo promedio por interacción disminuye a medida que aumenta el número de interacciones paralelas [21]. A pesar de las ventajas identificadas para las interacciones paralelas en dominios adyacentes (por ejemplo, en la búsqueda económica unilateral [7, 16]), un primer intento de modelar un proceso de coincidencia de parejas repetido en el que los agentes son capaces de mantener la interacción con otros agentes en unEl tiempo se introdujo recientemente [21]. Sin embargo, los agentes en ese modelo seminal deben sincronizar su proceso de toma de decisiones. Por lo tanto, cada agente, al revisar las oportunidades disponibles en una etapa de búsqueda específica, debe notificar a todos los demás agentes de su decisión si comprometerse con una asociación (como máximo con uno de ellos) o rechazar la asociación (con el resto de ellos). Esta restricción inherente impone una limitación significativa en el comportamiento estratégico de los agentes. En nuestro modelo, los agentes son libres de notificar a los otros agentes de sus decisiones de manera asincrónica. El enfoque asincrónico permite a los agentes reevaluar su estrategia, en función de cada nueva respuesta que reciben de los agentes con los que interactúan. Esto lleva a un proceso de toma de decisiones secuencial por el cual cada agente, al enviar un mensaje de confirmación a uno de los otros agentes, retrasa su decisión con respecto a un compromiso o rechazo de todas las demás asociaciones potenciales hasta recibir una respuesta de ese agente (es decir, el agente, el agente, el agenteTodavía mantiene interacciones paralelas en cada etapa de búsqueda, excepto que su proceso de toma de decisiones al final de la etapa es secuencial en lugar de instantáneo). El nuevo modelo es un modelo por pares mucho más realista y, como mostramos en la sección de análisis, siempre es preferido por cualquier agente que participe en el proceso. En ausencia de otros modelos económicos de búsqueda paralela de dos lados, utilizamos el modelo que se basa en un proceso instantáneo (sincrónico) de toma de decisiones [21] (denotado I-DM en todo el resto del documento) como un punto de referencia para evaluar la utilidadde nuestra estrategia de toma de decisiones secuencial (asíncrona) propuesta (denotada S-DM). Las principales contribuciones de este documento son triples: primero, modelamos formalmente y analizamos un proceso de búsqueda de dos lados en el que los agentes no tienen restricciones de toma de decisiones temporales con respecto al rechazo o compromiso con posibles asociaciones que encuentran en paralelo (el S-DMmodelo). Este modelo es un modelo de búsqueda general que se puede aplicar en varios dominios (no necesariamente de los agentes basados en el software). En segundo lugar, demostramos que la estrategia de SDM de los agentes domina débilmente la estrategia I-DM, por lo tanto, cada agente tiene un incentivo para desviarse a la estrategia S-DM cuando todos los demás agentes están utilizando la estrategia I-DM. Finalmente, al utilizar una presentación recursiva innovadora de las probabilidades de aceptación de diferentes asociaciones potenciales, identificamos características únicas de las estrategias de equilibrio en el nuevo modelo. Estos se utilizan para suministrar un medio computacional apropiado que facilita el cálculo de la estrategia de equilibrio de los agentes. Esta última contribución es 2, el término costos se refiere a los recursos que el agente necesita para consumir para mantener su búsqueda, como: auto anuncio, localización de otros agentes, comunicarse con ellos y procesar sus ofertas.De especial importancia ya que la transición al modo asincrónico agrega complejidad inherente al modelo (principalmente porque ahora cada agente necesita evaluar las probabilidades de que cada agente sea rechazado o aceptado por cada uno de los otros agentes con los que interactúa, en un múltipleProceso secuencial de etapa). Logramos extraer las nuevas estrategias de equilibrio de los agentes sin aumentar la complejidad computacional en comparación con el modelo I-DM. A lo largo del documento, demostramos las diferentes propiedades del nuevo modelo y lo comparamos con el modelo I-DM utilizando un entorno sintético artificial. En la siguiente sección presentamos formalmente el modelo S-DM. Un análisis de equilibrio y medios computacionales para encontrar la estrategia de equilibrio se proporcionan en la Sección 3. En la Sección 4 revisamos la literatura relacionada con la teoría de la búsqueda económica. Concluimos con una discusión y sugerimos instrucciones para futuras investigaciones en la Sección 5. 2. Modelo y análisis consideramos un entorno poblado con un número infinito de agentes totalmente racionales interesados de diferentes tipos3. Cualquier agente AI puede formar una asociación con cualquier otro agente AJ en el medio ambiente, asociado con una utilidad percibida inmediata U (AI, AJ) para ambos agentes. Como en muchos otros modelos de formación de asociación (ver [5, 21]), suponemos que el valor de u (x, y) (donde x e y son dos agentes en el entorno) se extrae aleatoriamente de una población continua caracterizada por unaFunción de distribución de probabilidad (P.D.F.) F (U) y una función de distribución acumulativa (C.D.F.) F (u), (0 ≤ u <∞). Se supone que los agentes conocen la función de distribución de servicios públicos F (x), sin embargo, no pueden decir a A-Priori qué utilidad puede obtener una asociación con cualquier agente específico en su entorno. Por lo tanto, la única forma en que un agente AI puede aprender el valor de una asociación con otro agente AJ, U (AI, AJ), es interactuar con el agente AJ. Dado que cada agente en modelos de búsqueda de dos lados no tiene información previa sobre ninguno de los otros agentes en su entorno, inicia interacciones (es decir, búsqueda) con otros agentes al azar. La naturaleza de la aplicación de búsqueda de dos lados sugiere que los agentes están satisfechos con tener un solo socio, por lo tanto, una vez que se forma una asociación, los dos agentes que lo forman terminan su proceso de búsqueda y abandonan el entorno. Los agentes no se limitan a interactuar con un solo agente asociado potencial a la vez, sino que pueden seleccionar interactuar con varios otros agentes en paralelo. Definimos una ronda/etapa de búsqueda como el intervalo en el que el agente interactúa con varios agentes en paralelo y aprende la utilidad de formar una asociación con cada uno de ellos. Según los valores aprendidos, el agente debe decidir si comprometer o rechazar cada una de las posibles asociaciones disponibles para él. El compromiso se logra enviando un mensaje de confirmación al agente apropiado y un agente no puede comprometerse con más de una posible asociación simultáneamente. La disminución de una asociación se logra enviando un mensaje de rechazo. Se supone que la comunicación entre los agentes es asincrónica y cada agente puede retrasar su decisión, con respecto a cualquier asociación potencial dada, según sea necesario.4 Si dos agentes AI y AJ se comprometen mutuamente a una asociación entre 3, el número de la suposición de agentes es común enModelos de búsqueda de dos lados (ver [5, 22, 21]). En muchos dominios (por ejemplo, comercio electrónico) esto deriva de la alta entrada y las tasas de dejar, por lo tanto, la probabilidad de llegar al mismo agente en una coincidencia aleatoria es insignificante.4 Observe que el procedimiento asincrónico no elimina la estructura inherente de la búsqueda. La búsqueda todavía se basa en etapas/rondas en las que en cada búsqueda alrededor del agente interactúa con varios otros agentes, excepto que ahora el agente puede retrasar su proceso de toma de decisiones (dentro de cada ronda de búsqueda) según sea necesario. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 451 ellos, luego se forma la asociación y ambos agentes obtienen la utilidad inmediata U (AI, AJ) asociada con ella. Si un agente no forma una asociación en una etapa de búsqueda dada, continúa a su próxima etapa de búsqueda e interactúa con más agentes de manera similar. Dada la opción para la toma de decisiones asincrónicas, cada agente individual, IA, sigue el siguiente procedimiento: 1: bucle 2: establecer n (número de interacciones paralelas para la siguiente ronda de búsqueda) 3: localizar aleatoriamente un conjunto a = {a1 ,..., Un} de agentes para interactuar con 4: evaluar el conjunto de utilidades {u (ai, a1) ,..., U (ai, an)} 5: establecer a ∗ = {aj | aj ∈A y u (ai, aj)> u (currículum)} 6: Envíe un mensaje de rechazo a cada agente en el conjunto {a \ a ∗} 7: mientras (a ∗ = ∅) do 8: envíe un mensaje de confirmación a AJ = argmaxal∈A ∗ u (ai, al) 9: elimine aJ de a ∗ 10: espere a AJS decisión 11: if (aj respondió comandante) luego 12: Envíe mensajes de rechazo a los agentes restantes en un ∗ 13: Terminar la búsqueda 14: Fin si 15: Fin mientras 16: Fin Loop donde U (reanudación) denota la utilidad esperada de continuar la búsqueda (en los siguientes párrafos que mostramosque U (currículum) se fija en toda la búsqueda y se deriva de la estrategia de los agentes). En el algoritmo anterior, cualquier agente AI identifica primero el conjunto A ∗ de otros agentes que está dispuesto a aceptar de los revisados en la etapa de búsqueda actual y envía un mensaje de rechazo al resto. Luego envía un mensaje de confirmación al agente aj ∈ A ∗ que está asociado con la asociación que produce la utilidad más alta. Si se recibió un mensaje de rechazo del Agente AJ, este agente se elimina de un ∗ y se envía un nuevo mensaje de confirmación de acuerdo con los mismos criterios. El proceso continúa hasta que: (a) el conjunto A ∗ se vacía, en cuyo caso el agente inicia otra etapa de búsqueda;o (b) se obtiene un compromiso dual, en cuyo caso el agente envía mensajes de rechazo a los agentes restantes en un ∗. El método difiere del utilizado en el modelo I-DM en la forma en que maneja los mensajes de compromiso: en el modelo I-DM, después de evaluar el conjunto de utilidades (Paso 4), el agente simplemente envía instantáneamente un mensaje de confirmación alAgente asociado con la mayor utilidad y un mensaje de rechazo a todos los demás agentes con los que interactuó (como reemplazo a los pasos 5-15 en el procedimiento anterior). Nuestro modelo S-DM propuesto es mucho más intuitivo, ya que permite que un agente sostenga y posiblemente explote oportunidades relativamente beneficiosas, incluso si el otro agente rechaza su primera asociación prioritaria. En el modelo I-DM, por otro lado, ya que los mensajes de rechazo se envían junto con el mensaje de confirmación, simultáneamente, un mensaje de rechazo del agente asociado con la mejor asociación aplica una nueva ronda de búsqueda. Observe que el mecanismo de búsqueda de dos lados anterior se alinea con la mayoría de los otros mecanismos de búsqueda de dos lados en el sentido de que se basa en la coincidencia aleatoria (es decir, en cada búsqueda alrededor del agente encuentra una muestra aleatoria de agentes). Si bien el mantenimiento de la infraestructura de correspondencia aleatoria es una pregunta de investigación interesante, está más allá del alcance de este documento. No obstante, deseamos enfatizar que dada la gran cantidad de agentes en el medio ambiente y el hecho de que en MAS la tasa de rotación es bastante sustancial debido a la naturaleza abierta del entorno (y la interoperabilidad entre entornos). Por lo tanto, la probabilidad de terminar interactuando con el mismo agente más de una vez, al iniciar una interacción aleatoria, es prácticamente insignificante. Teorema 1. El proceso de toma de decisiones de los agentes S-DM: (a) es el óptimo (maximiza la utilidad) para cualquier agente individual en el entorno;y (b) garantiza una probabilidad de bloqueo cero para cualquier agente dado en el medio ambiente. Prueba: (a) El método es óptimo ya que no se puede cambiar de una manera que produzca una mejor utilidad para el agente. Dado que la negociación no es aplicable aquí (los beneficios no son divisibles), la estrategia de los agentes se limita a aceptar o rechazar ofertas. La decisión de rechazar una asociación en el Paso 6 se basa solo en la utilidad inmediata que se puede obtener de esta asociación en comparación con la utilidad esperada de reanudar la búsqueda (es decir, pasar a la siguiente etapa de búsqueda) y no se ve afectado por elLa voluntad de los otros agentes para cometer o rechazar una asociación con la IA. En cuanto a las asociaciones que producen una utilidad mayor que la utilidad esperada de reanudar la búsqueda (es decir, las asociaciones con agentes del conjunto A ∗), el agente siempre prefiere retrasar su decisión con respecto a las asociaciones de este tipo hasta recibir todas las notificaciones sobre posibles asociacionesque están asociados con una mayor utilidad inmediata. La demora nunca resulta con una pérdida de oportunidad, ya que la decisión de los otros agentes con respecto a esta oportunidad no se ve afectada por la voluntad del agente de comprometer o rechazar esta oportunidad (sino por la estimación de los otros agentes de su utilidad esperada si reanudan la búsqueda y los mensajes de rechazoRecibe por asociaciones potenciales más beneficiosas). Finalmente, el agente no puede beneficiarse de retrasar un mensaje de confirmación al agente asociado con la utilidad más alta en un ∗, por lo que siempre le enviará un mensaje de confirmación.(b) Primero probamos el siguiente lema que establece que la probabilidad de tener dos oportunidades de asociación asociadas con una utilidad idéntica es cero. Lema 2.1. Cuando F es una función de distribución continua, entonces lim y → x »z y z = x f (z) dz -2!= 0. Prueba: Dado que F es continuo y el intervalo entre x e y es finito, por el teorema del valor intermedio (que se encuentra en la mayoría de los textos de cálculo) existe una c entre x e y thatz y z = x f (z) dz = f (c) (y (y- x) (Intuitivamente, un rectángulo con la base de z = x a z = y y la altura = f (c) tiene la misma área que la integral en el lado izquierdo). Por lo tanto, »z y z = x f (z) dz -2 = | f (c) | 2 | y -x | 2 cuando y → x, f (c) permanece limitado debido a la continuidad de f, además limy → x f (c)= f (x), de ahí lim y → x »z y z = x f (z) dz -2!= f (x) 2 lim y → x | y - x | 2 = 0 .. Un derivado inmediato del lema anterior es que no se requieren procedimientos de rota de unión y un agente en un estado de espera siempre está esperando una respuesta del agente único asociado con la utilidad más alta entre los agentes en el conjunto A ∗ (es decir, no.Otro agente en el conjunto A ∗ está asociado con una utilidad igual). Un punto muerto solo se puede formar si podemos crear una secuencia cíclica de agentes en el que cualquier agente esté esperando una respuesta del agente posterior en la secuencia. Sin embargo, en nuestro método, cualquier agente AI estará esperando una respuesta de otro agente AJ, al que envió un mensaje de confirmación, solo si: (1) cualquier agente ak ∈ A, asociado con una utilidad u (ai, ak)>U (AI, AJ), ya ha rechazado la asociación con el Agente AI;y (2) el agente AJ en sí está esperando una respuesta del Agente Al donde U (Al, AJ)> U (AJ, AI). Por lo tanto, si tenemos una secuencia de agentes de espera, la utilidad asociada con asociaciones entre dos agentes posteriores en la secuencia debe aumentar a lo largo de la secuencia. Si la secuencia es cíclica, entonces tenemos un 452 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Patrón de la forma: U (Ai, Al)> U (Al, AJ)> U (AJ, AI). Desde u (ai, al)> u (AJ, ai), el agente ai puede estar esperando el agente aj solo si ya ha sido rechazado por al (ver (1) arriba). Sin embargo, si el Agente AL ha rechazado el Agente AI, también ha rechazado el Agente AJ. Por lo tanto, el Agente AJ no puede estar esperando que el Agente AL tome una decisión. La misma lógica se puede aplicar a una secuencia más larga.2 Se supone que la actividad de búsqueda es costosa [11, 1, 16] de una manera que cualquier agente necesita consumir algunos de sus recursos para localizar a otros agentes para interactuar y mantener las interacciones ellos mismos. Suponemos que los servicios públicos y los costos son aditivos y que los agentes están tratando de maximizar su utilidad general, definida como la utilidad de la asociación formada menos los costos de búsqueda agregados a lo largo del proceso de búsqueda. El costo de los agentes de interactuar con N otros agentes (en paralelo) viene dado por la función C (n). La estructura de costos de búsqueda es principalmente un parámetro del entorno y, por lo tanto, compartido por todos los agentes. Una estrategia de agentes s (a) → {cometer aj ∈ A, rechazar a ⊂ a, n} define para cualquier conjunto de oportunidades de asociación, a, ¿cuál es el subconjunto de oportunidades que deberían rechazarse inmediatamente, a qué agente enviar unMensaje de confirmación (si no se espera una notificación pendiente de otro agente) o el número de nuevas interacciones para iniciar (n). Dado que el proceso de búsqueda es de dos lados, nuestro objetivo es encontrar un conjunto de estrategias de equilibrio para los agentes.2.1 La estructura de la estrategia recuerda que cada agente rechazó las asociaciones en función de (a) la utilidad inmediata de las asociaciones en comparación con la utilidad esperada de los agentes que reanudan la búsqueda;y (b) lograr un compromiso mutuo (disminuyendo así las asociaciones pendientes que no fueron rechazadas en (a)). Por lo tanto, una estrategia de agentes puede estar representada por un par (NT, XT) donde NT es el número de agentes con los que elige interactuar en la etapa de búsqueda T y XT es su valor de reserva5 (un umbral) para aceptar/rechazar el potencial resultante N resultanteasociaciones. El subconjunto a ∗, por lo tanto, incluirá todas las oportunidades de asociación de la etapa de búsqueda T que están asociadas con una utilidad igual o mayor que XT. El valor de reserva XT es en realidad la utilidad esperada para reanudar la búsqueda en el momento t (es decir, U (reanudación)). El agente siempre preferirá comprometerse con una oportunidad mayor que la utilidad esperada de reanudar la búsqueda y siempre preferirá reanudar la búsqueda de otra manera. Dado que los agentes no están limitados por un horizonte de decisiones, y su proceso de búsqueda no implica ninguna información nueva sobre la estructura del mercado (por ejemplo, sobre la distribución de servicios públicos de oportunidades de asociación futura), su estrategia es estacionada: un agente no aceptará una oportunidadHa rechazado de antemano (es decir, x1 = x2 = ... = x) y usará el mismo tamaño de muestra, n1 = n2 = ... = n, a lo largo de su búsqueda.2.2 Cálculo de probabilidades de aceptación La transición del proceso de toma de decisiones instantáneas a uno secuencial Introduce varias dificultades nuevas para extraer las estrategias de los agentes. Ahora, para estimar la probabilidad de ser aceptado por cualquiera de los otros agentes, el agente necesita modelar recursivamente, mientras establece su estrategia, las probabilidades de rechazos que otros agentes podrían enfrentar de otros agentes con los que interactúan. En los siguientes párrafos presentamos varias definiciones y anotaciones complementarias, facilitando la introducción formal de las probabilidades de aceptación. Considere una AI del Agente, utilizando una estrategia (N, XN) mientras opera en un entorno donde todos los demás agentes 5 Noten el valor de reserva utilizado aquí es diferente de un concepto de precio de reserva (que generalmente se usa como evaluación privada de compradores). El uso de estrategias basadas en el valor de reserva es común en los modelos de búsqueda económica [21, 17].están utilizando una estrategia (K, XK). La probabilidad de que el Agente AI reciba un mensaje de compromiso del Agente AJ con el que interactuó depende de la utilidad asociada con la posible asociación entre ellos, x. Esta probabilidad, denotada por GK (x) se puede calcular como: 6 GK (x) = 8> <>: „1 - z ∞ y = x f (y) gk (y) dy« k - 1 si x ≥ xk 0de lo contrario.(1) El caso donde x <xk anterior es trivial: ninguno de los otros agentes aceptará el agente ai si la utilidad en dicha asociación es menor que su valor de reserva XK. Sin embargo, incluso cuando la utilidad de las asociaciones es mayor o igual a XK, el compromiso no está garantizado. En el último escenario, se recibirá un mensaje de compromiso del Agente AJ solo si el Agente AJ ha sido rechazado por todos los demás agentes en su conjunto A ∗ que se asociaron con una utilidad mayor que la utilidad de una asociación con el Agente AI. La solución única a la ecuación recursiva 1 es: gk (x) = 8 >>>>> <>>>>>: 1+ (k - 2) r ∞ y = xf (y) dy 1 - k k - 2,k> 2, x≥xk, exp ( - r ∞ y = x f (y) dy), k = 2, x≥xk, 1, k = 1, x≥xk 0, x <xk.(2) Observe que, como se esperaba, una oportunidad de asociación que produce la utilidad mutua máxima es necesariamente aceptada por ambos agentes, es decir, limx → ∞ gk (x) = 1. Por otro lado, cuando la utilidad asociada con una oportunidad potencial de asociación es cero (x = 0), la probabilidad de aceptación no es desplegable: LIM X → 0 GK (x) = (K-1) 1-K K-2 (3) Este resultado no intuitivo se deriva del hecho de que todavía existe una probabilidad no desplegable de que el otro agente sea rechazado por todos los demás agentes con los que interactúa.2.3 Configuración de las estrategias de los agentes utilizando la función GK (x), ahora podemos formular y explorar la utilidad esperada de los agentes al usar sus estrategias de búsqueda. Considere nuevamente una IA del agente que está utilizando una muestra de tamaño N, mientras que todos los demás agentes están utilizando una estrategia (K, XK). Denotamos por RN (x) la probabilidad de que la utilidad máxima de que el agente AI se pueda garantizar al interactuar con los agentes n (es decir, la utilidad más alta a la que se recibirá un mensaje de confirmación) es como máximo x. Esto se puede calcular como la probabilidad de que ninguno de los n agentes envíe un mensaje de Conjunto para una asociación asociada con una utilidad mayor que x: rn (x) = 1 - z ∞ max (x, xk) f (y) gk (y) Dy n (4) Observe que Rn (x) es de hecho una función de distribución acumulativa, satisfactoria: limx → ∞ rn (x) = 1 y drn (x)/dx> 0 (la función nunca obtiene un valor cero simplementePorque siempre existe una probabilidad positiva de que ninguno de los agentes se comprometa con una asociación con el Agente AI). Por lo tanto, la derivada de la función Rn (x), denotada RN (x), es, de hecho, la función de distribución de probabilidad de la utilidad máxima que se puede garantizar para el agente ai al muestrear n otros agentes: rn (x) = drn (x) dx = 8 <: nf (x) gk (x) n+k - 2 k - 1, x ≥ xk 0, x <xk (5) 6 El uso de la ecuación recursiva 1 está habilitado ya que suponemos que el númerode los agentes es infinito (por lo tanto, la probabilidad de tener una superposición entre los agentes que interactúan y el efecto de tal superposición en las probabilidades que calculamos se vuelve insignificante). El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 453 Esta función RN (x) es esencial para calcular VN (XN), la utilidad esperada de la IA del agente cuando se usa una estrategia (n, xn), dada la estrategia (k, (k,xk) utilizado por los otros agentes: vn (xn) = z ∞ y = max (xn, xk) yrn (y) dy+ 1− z ∞ y = max (xn, xk) rn (y) dy vn (xn) −C (n) (6) El lado derecho de la ecuación anterior representa la utilidad esperada de la IA del agente para tomar una etapa de búsqueda adicional. El primer término representa la utilidad esperada de los escenarios de compromiso mutuo, mientras que el segundo término es la utilidad esperada asociada con la reanudación de la búsqueda (que es igual a VN (XN) ya que nada ha cambiado para el agente). Usando manipulaciones matemáticas simples y sustituyendo Rn (x), la ecuación 6 se transforma en: vn (x) = r ∞ y = max (x, xk) ynf (y) gk (y) n+k - 2 k - 1 dy - c - c(N) r ∞ y = max (x, xk) nf (y) gk (y) n +k - 2 k - 1 dy (7) y simplificado aún más en: vn (x) = max (x, xk) + +Z ∞ max (x, xk) (1 - gk (y) n k - 1) dy - c (n) 1 - gk (max (x, xk)) n k - 1 (8) ecuación 8, nos permiteDemuestre algunas características importantes del modelo como se resume en el siguiente teorema 2. Teorema 2. Cuando otros agentes usan la estrategia (k, xk): (a) una función de utilidad esperada de los agentes, vn (xn), cuando se usa una estrategia (n, x), es cuasi cóncava en x con un máximo único, obtenido para el valor xnSatisfactorio: vn (xn) = xn (9) (b) El valor xn satisface: c (n) = `max (xn, xk) - xn ´` 1 - gk (xk) n k - 1 ´ + + z ∞Máx (xn, xk) (1 - gk (y) n k - 1) dy (10) La prueba se obtiene derivando vn (xn) en la ecuación 8 y estableciéndola en cero. Después de aplicar más manipulaciones matemáticas, obtenemos (9) y (10). Ambas partes del Teorema 2 pueden usarse como un medio eficiente para extraer el valor de reserva óptimo Xn de un agente, dadas las estrategias de los otros agentes en el entorno y el número de interacciones paralelas que utiliza. Además, en el caso de funciones de distribución complejas donde la extracción de Xn de la Ecuación 10 no es inmediato, se puede construir un algoritmo simple (principalmente basado en la búsqueda binaria) para calcular el valor de reserva óptimo de los agentes (lo que equivale a su utilidad esperada, según 9), con una complejidad o (log (ˆx ρ)), donde ρ es el nivel de precisión requerido para xn y ˆx es la solución a: r ∞ y = ˆx ynf (y) f (y) n - 1 dy = c (n)). Teniendo la capacidad de calcular XN, ahora podemos probar la siguiente proposición 2.1. Proposición 2.1. Un agente que opera en un entorno donde todos los agentes están utilizando una estrategia de acuerdo con el equilibrio de búsqueda paralelo instantáneo (es decir, de acuerdo con el modelo I-DM [21]) solo puede beneficiarse al desviarse a la estrategia S-DM propuesta. Boceto de prueba: para el modelo I-DM, el siguiente contiene [21]: c (n) = n 2n-1 z ∞ y = xi-dm n (1-f (y) 2n-1) dy (11) nosotrosAplique la metodología utilizada anteriormente en esta subsección para construir la utilidad esperada del agente utilizando la estrategia S-DM en función de su valor de reserva, suponiendo que todos los demás agentes están utilizando la estrategia de búsqueda I-DM. Esto resulta con un valor de reserva óptimo para el agente que usa S-DM, satisfaciendo: c (n) = z ∞ y = xs-dm n (1-(1-1 n + f (y) n n) n) dy (12) Finalmente, demostramos que el integrando en la ecuación 11 es más pequeño que el integrando en la ecuación 12. Dado el hecho de que ambos términos equivalen a C (n), obtenemos XS - DM N> XI -DM N y, en consecuencia, (según el teorema 2) una relación similar en términos de utilidades esperadas. La Figura 1 ilustra la superioridad de la estrategia de búsqueda propuesta S-DM, así como las características de las funciones de utilidad esperadas (como se refleja en el Teorema 2). Por razones comparativas, usamos el mismo entorno sintético que se utilizó para el modelo I-DM [21]. Aquí se supone que las utilidades se extraen de una función de distribución uniforme y se consideró que la función de costo era C (n) = 0.05 + 0.005N. El agente está usando n = 3 mientras que otros agentes están usando k = 25 y xk = 0.2. Las diferentes curvas representan la utilidad esperada del agente en función del valor de reserva, x, que usa, cuándo: (a) todos los agentes están utilizando la estrategia I-DM (marcada como I-DM);(b) el agente está utilizando la estrategia S-DM mientras que los otros agentes están utilizando la estrategia I-DM (marcada como I-DM/SDM);y (c) todos los agentes están utilizando la estrategia S-DM (marcada como S-DM). Como se esperaba, según la Ecuación 8 y el Teorema 2, la utilidad esperada de los agentes permanece constante hasta que su valor de reserva excede XK. Luego, alcanza un máximo global cuando el valor de reserva satisface VN (x) = x. Desde el gráfico podemos ver que el agente siempre tiene un incentivo para desviarse de la estrategia I-DM a la estrategia S-DM (como se demostró en la Proposición 2.1).0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 Valor de reserva (x) Utilidad esperada VN (x) S-D m I-D M I-D M / S-D M Figura 1: La utilidad esperada en función del valor de reserva utilizado porel agente 3. Dinámica de equilibrio Dado que todos los agentes están sujetos a costos de búsqueda similares, y sus utilidades percibidas se extraen de la misma función de distribución, todos comparten la misma estrategia en equilibrio. Sin embargo, puede ocurrir un escenario multitilibrios, como discutimos en los siguientes párrafos, ya que todos los agentes comparten las mismas preferencias/prioridades (a diferencia de, por ejemplo, en el famoso escenario de batalla de los sexos), siempre podemos identificar qué estrategia de equilibrio se utilizará. Observe que si todos los agentes están utilizando el mismo tamaño de muestra, N, entonces el valor Xn resultante de resolver la ecuación 10 sustituyendo k = n y xk = xn es un valor de reserva estable (es decir, ninguno de los agentes puede beneficiarse de cambiar solo el solovalor de xn). Se puede encontrar una estrategia de equilibrio (n, xn) identificando un valor de n para el cual ningún agente único tiene un incentivo para usar un número diferente de interacciones paralelas, K (y la nueva reserva óptima 454 la sexta intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) valor que está asociado con K según la ecuación 10). Si bien esto implica un espacio de solución infinito, siempre podemos vincularlo usando las ecuaciones 8 y 10. Dentro del marco de este documento, demostramos que tal metodología delimitador para el caso común fue C (n) es lineal7 o convexo, utilizando el siguiente teorema 3. Teorema 3. Cuando C (N) es lineal (o convexo), entonces: (a) Cuando todos los demás agentes muestran K socios potenciales en una ronda de búsqueda, si los agentes esperaban la utilidad de los socios potenciales de muestreo K+1, VK+1 (XK+1), es más pequeño que VK (xk), entonces la utilidad esperada al muestrear n socios potenciales, vn (xn), donde n> k+1, también es más pequeño que VK (xk).(b) Del mismo modo, cuando todos los demás agentes muestran K socios potenciales en una ronda de búsqueda, si los agentes esperaban la utilidad de usar K - 1 Potencial Socios, VK - 1 (XK - 1), es menor que la utilidad esperada cuando se usa K potencialPartners, VK (XK), entonces la utilidad esperada cuando se usa n socios potenciales, donde n <k - 1, también es más pequeño que VK (XK). Prueba: usemos la notación CI para C (i). Dado que vk (xk) = xk ∀k (según la ecuación 9), las afirmaciones son: (a) si xk + 1 <xk entonces xn <xk para todos n ≥ k + 1, y (b) si xk - 1 <<xk luego xn <xk para todos n ≤ k - 1. (a) Comenzamos demostrando que si xk+1 <xk entonces xk+2 <xk. Suponga lo contrario, es decir, xk+1 <xk y xk+2> xk. Por lo tanto, según la ecuación 10, lo siguiente es: 0 <ck+2 - 2ck+1+ck <z ∞ xk+2 (1 - gk (y) k+2 k - 1) dy - 2 z ∞ xk (1- GK (Y) K + 1 K - 1) Dy + Z ∞ XK (1 - GK (y) K K - 1) DY donde la transición a la desigualdad es válida ya que C (i) es convexa. Dado que la suposición en esta prueba es que xk+2> xk, entonces lo anterior se puede transformar en: z ∞ xk 2gk (y) k+1 k - 1 - gk (y) k+2 k - 1 - gk (y)k k - 1 dy> 0 (13) Ahora observe que el término integrado es en realidad −gk (y) k k - 1 `1- gk (y) 1 k - 1 ´2 que obviamente es negativo, contradiciendo el supuesto inicial, por lo tanto, sixk+1 <xk entonces necesariamente xk+2 <xk. Ahora necesitamos demostrar lo mismo para cualquier XK+J. Lo demostraremos en dos pasos: primero, si xk+i <xk entonces xk+2i <xk. Segundo, si xk+i <xk y xk+i+1 <xk, entonces xk+2i+1 <xk. Juntos, estos constituyen los argumentos de inducción necesarios para probar el caso (a). Comenzamos con el caso uniforme, utilizando una metodología similar: asumir lo contrario, es decir, xk+l <xk ∀l = 1, ..., j - 1 y xk+2i> xk. Según la Ecuación 10, y el hecho de que C (i) es convexo, lo siguiente es: Z ∞ XK 2GK (Y) K+I K - 1 - GK (Y) K+2I K - 1 - GK (Y) K K−1 dy> 0 (14) y nuevamente el integrando es en realidad −gk (y) k k - 1 `1 - gk (y) i k - 1 ´2, que obviamente es negativo, contradiciendo la suposición inicial, por lo tanto, xk+2i <xk. En cuanto al caso impar, usamos la ecuación 10 una vez para interacciones paralelas K + i + 1 y una vez para K + 2i + 1. De la convexidad de Ci, obtenemos: Ck+2i+1 - Ck+I - Ck+I+1+Ck> 0, por lo tanto: Z ∞ XK `GK (Y) K+I K - 1+GK (Y) K+i+1 k-1 −gk (y) k+2i+1 k-1 −gk (y) k k-1 ´ dy> 0 (15) 7 Una función de costo lineal es principalmente común en dos lados basados en agentesAplicaciones de búsqueda, ya que a menudo la función de costo se puede dividir en costos fijos (por ejemplo, operar el agente por unidad de tiempo) y los costos variables (es decir, el costo de procesar un solo datos de interacciones). Esta vez, el término integrado en la ecuación 15 puede reescribirse como gk (y) k k-1 (1-gk (y) i k-1) (gk (y) i+1 k-1-1) que obviamente es negativo, contradiciendo la suposición inicial, por lo tanto xk+i+1 <xk. Ahora, usando inducción, uno puede probar que si xk+1 <xk entonces xk+i <xk. Esto concluye la parte (a) de la prueba. La prueba de la parte (b) del teorema se obtiene de manera similar. En este caso: ck - 2ck - i + ck - 2i> 0 y ck - ck - i - 1 - ck - i + ck - 2i - 1> 0. El teorema anterior nos proporciona una herramienta poderosa para eliminar los valores de N sin equilibrio. Sugiere que podemos verificar la estabilidad de un tamaño de muestra n y el valor de reserva apropiado Xn simplemente calculando los valores de reserva óptimos de un solo agente al desviarnos hacia el uso de muestras de tamaños n - 1 y n + 1 (manteniendo a los otros agentes conestrategia (n, xn)). Si ambos los valores de reserva apropiados asociados con los dos últimos tamaños de muestra son más pequeños que Xn, entonces, según los teoremas 3, lo mismo se mantiene al desviarse a cualquier otro tamaño de muestra k.El proceso anterior se puede simplificar aún más utilizando VN+1 (xn)> Xn y Vn - 1 (xn)> xn como las dos reglas de eliminación. Esto deriva del teorema 3 y las propiedades de la función VN (x) que se encuentra en el Teorema 2. Observe que puede ocurrir un escenario de equipos múltiples, sin embargo, se puede resolver fácilmente. Si varias estrategias satisfacen la condición de estabilidad definida anteriormente, los agentes siempre preferirán la asociada con la utilidad más alta esperada. Por lo tanto, se puede aplicar un algoritmo que repasa los diferentes valores de N y los verifica de acuerdo con las reglas anteriores, suponiendo que podamos vincular el intervalo para buscar el equilibrio N. El siguiente teorema 4 sugiere tal límite superior. Teorema 4. Un límite superior para el número de equilibrio de socios a considerar en una ronda de búsqueda es la solución de la ecuación: a (n) = c (n) (16) proporcionó a (n - 1)> c (n - 1),donde denotamos, a (n): = z ∞ y = 0 ynf (y) gk (y) n+k - 2 k - 1 dy. Prueba: denotamos: a (n, x) = z ∞ y = x ynf (y) gk (y) n+k - 2 k - 1 dy para que a (n) = a (n, 0). De la ecuación 7: vn (x) = a (n, x) - c (n) n r ∞ x f (y) gk (y) bdy = a (n, x) - c (n) positivo, claramente a (n)≥ a (n, x) ∀x ya que el integrando es positivo. Por lo tanto, si a (n) - c (n) <0, entonces a (n, x) - c (n) <0∀x y vn (x) <0 ∀x. A continuación, demostramos que si A (N) −C (N) se vuelve negativo, se mantiene negativo. Recordando que para cualquier g (y): d dn (g (y) b (n)) = g (y) b (n) log (g (y)) db dn obtenemos: a (n) = −1 (k - 1) 2 z ∞ 0 gk (y) n k - 1 (log gk (y)) 2 dy que siempre es negativo, ya que el integrando no es negativo. Por lo tanto, un (n) es cóncavo. Dado que c (n) es convexo, −c (n) es cóncavo y una suma de funciones cóncavas es cóncava, obtenemos que el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 455 A (N)-C (N) es cóncavo. Esto garantiza que una vez que la expresión cóncava a (n) - c (n) cambia de un valor positivo a uno negativo (con el aumento en n), no puede volver a ser positivo nuevamente. Por lo tanto, tener n ∗ tal que a (n ∗) = c (n ∗), y a (n ∗∗)> c (n ∗∗) para algunos n ∗∗ <n ∗, es un límite superior para n, i.e., Vn (x) <0 ∀n ≥ n ∗. La condición que especificamos para n ∗∗ es simplemente para garantizar que VN esté cambiando de un valor positivo a uno negativo (y no viceversa) y es trivial de implementar. Dada la existencia del límite superior, podemos diseñar un algoritmo para encontrar la estrategia de equilibrio (si existe). El algoritmo extrae el límite superior, ˆn, para el número de equilibrio de interacciones paralelas según el teorema 4. Fuera del conjunto de valores que satisfacen la condición de estabilidad definida anteriormente, el algoritmo elige el asociado con el valor de reserva más alto de acuerdo con la ecuación 10. Este es el equilibrio asociado con la utilidad más alta esperada para todos los agentes de acuerdo con el teorema 2. 0.1875 0.39 0.41 0.43 0.45 0.47 0.49 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Utilidad esperada VN (x) numeras de las interacciones de paralelo (n) VN++1 (xn) vn (xn) vn-1 (xn) ampliado Figura 2: El incentivo para desviarse de la estrategia (n, xn) El proceso se ilustra en la Figura 2 para un entorno artificial donde las utilidades de las asociaciones están asociados con una distribución uniforme. La función de costo utilizada es C (n) = 0.2 + 0.02N. El gráfico representa una utilidad esperada de un solo agente cuando todos los demás agentes están utilizando n interacciones paralelas (en el eje horizontal) y el valor de reserva apropiado Xn (calculado según la ecuación 10). Las diferentes curvas representan la utilidad esperada del agente cuando usa una estrategia: (a) (n, xn) similar a los otros agentes (marcados como VN (xn));(b) (n + 1, xn) (marcado como vn + 1 (xn));y (c) (n - 1, xn) (marcado como vn - 1 (xn)). De acuerdo con la discusión siguiente al Teorema 3, un equilibrio estable satisface: Vn (xn)> max {vn+1 (xn), vn - 1 (xn)}. La estrategia que satisface la última condición en nuestro ejemplo es (9, 0.437).4. Trabajo relacionado La búsqueda económica bilateral de asociaciones en la literatura de IA es un subdominio de la formación de coalición8. Si bien los modelos de formación de coalición generalmente consideran que los tamaños generales de coalición [24], el modelo de formación de asociación (a menudo denominado emparejamiento) considera entornos donde los agentes tienen un beneficio solo cuando se forman una asociación y este beneficio no puede mejorarse al extender la asociación a más deDos agentes [12, 23] (por ejemplo, en el caso de compradores y vendedores o aplicaciones entre pares). Como en el general 8, el uso del término asociación en este contexto se refiere al acuerdo entre dos agentes individuales para cooperar de manera predefinida. Por ejemplo, en la aplicación del vendedor del comprador, una asociación se define como una transacción acordada entre los dos partidos [9].Caso de formación de la coalición, los agentes tienen el incentivo de formar asociaciones cuando son incapaces de ejecutar una tarea por su cuenta o cuando la asociación puede mejorar sus servicios públicos individuales [14]. Se pueden encontrar varios mecanismos de correspondencia centralizados en la literatura [6, 2, 8]. Sin embargo, en muchos entornos MAS, en ausencia de cualquier mecanismo de coincidencia central confiable, el proceso de coincidencia está completamente distribuido. Si bien se reconoce que la búsqueda en entornos basados en agentes es costoso [11, 21, 1], la mayoría de los mecanismos de formación de coalición propuestos suponen que un agente puede escanear tantas oportunidades de asociación en su entorno según sea necesario o tener acceso a Matchers centraleso agentes medios [6]. La incorporación de la búsqueda costosa en este contexto es bastante rara [21] y hasta donde sabemos, hasta la fecha no se ha estudiado un modelo de búsqueda de socios de dos lados distribuido similar al modelo S-DM. La teoría de la búsqueda económica clásica ([15, 17], y las referencias en el mismo) aborda ampliamente el problema de un buscador que opera en un entorno costoso, buscando maximizar su utilidad a largo plazo. En estos modelos, clasificados como una búsqueda unilateral, el enfoque es establecer las estrategias óptimas para el buscador, asumiendo que no hay actividades de búsqueda mutua (es decir, no hay influencia en el entorno). Aquí el procedimiento de búsqueda secuencial a menudo se aplica, lo que permite al buscador investigar una sola [15] o múltiples oportunidades [7, 19] a la vez. Si bien se ha demostrado que el último método es beneficioso para el buscador, nunca se usó en los modelos de búsqueda de dos lados que siguieron (donde se modelan las actividades de búsqueda dual) [22, 5, 18]. Por lo tanto, en estos modelos, las estrategias de equilibrio siempre se desarrollan en función de la suposición de que los agentes interactúan con otros secuencialmente (es decir, con un agente a la vez). Un primer intento de integrar la búsqueda paralela en un modelo de búsqueda de dos lados se da en [21], como se detalla en la sección Introducción. Varias de las esencias de búsqueda de dos lados se pueden encontrar en la teoría estratégica de la negociación [3]: tanto la formación de la coalición como la coincidencia pueden representarse como un juego de negociación secuencial [4] en el que los pagos se definen como una función de la estructura de la coalición yse puede dividir de acuerdo con una regla de división fija o negociada. Sin embargo, en la literatura de negociación secuencial, la mayor parte del énfasis se pone en especificar los detalles del proceso de negociación secuencial sobre la división de la utilidad (o costo) propiedad de los partidos o la estrategia que la coalición necesita adoptar [20, 4]. Los modelos presentados en esta área no asocian el proceso de formación de la coalición con los costos de búsqueda, que es la esencia del análisis que la teoría de la búsqueda económica tiene como objetivo suministrar. Además, incluso en los modelos repetidos de negociación por pares [10], los agentes siempre se limitan a iniciar una sola interacción de negociación a la vez.5. Discusión y conclusiones El crecimiento fenomenal evidenciado en los últimos años en la cantidad de aplicaciones basadas en agentes de software, junto con la mejora continua en las capacidades de procesamiento y comunicación de los agentes, sugieren diversos incentivos para que los agentes mejoren su rendimiento de búsqueda mediante la aplicación de estrategias de búsqueda avanzadas, como la búsqueda paralela.. Se sabe que la técnica de interacciones múltiples es beneficiosa para los agentes tanto en la búsqueda económica unilateral como en dos lados [7, 16, 21], ya que permite a los agentes disminuir su costo promedio de aprender sobre posibles asociaciones y sus valores. En este artículo, proponemos un nuevo mecanismo de búsqueda paralelo de dos lados que difiere del existente en el sentido de que permite a los agentes retrasar su proceso de toma de decisiones con respecto a la aceptación y el rechazo de posibles asociaciones según sea necesario. Esto, en comparación con el modelo instantáneo existente [21] que obligan a cada agente a tomar una decisión simultánea con respecto a cada una de las posibles asociaciones que se le reveló durante la etapa de búsqueda actual.456 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) como se discutió en todo el documento, el nuevo método es mucho más intuitivo para el agente que el modelo existente: un agente siempre preferirá mantener todas las opciones disponibles. Además, como lo probamos en las secciones anteriores, un agente que hace la transición al nuevo método de búsqueda siempre se produce con una mejor utilidad. Como lo probamos en la Sección 2, a pesar de la transición a una toma de decisiones secuenciales, los puntos muertos nunca ocurren en el método propuesto siempre que todos los agentes usen las estrategias propuestas. Dado que nuestro análisis se basa en el equilibrio, una desviación de las estrategias propuestas no es beneficiosa. Del mismo modo, mostramos que una desviación de un solo agente (de regreso) a la estrategia instantánea de toma de decisiones no es beneficiosa. El único problema que puede surgir en la transición de una toma de decisiones instantánea a secuencial es cuando un agente falla (técnicamente) funcionar (retrasar sin depender la notificación a los agentes con los que interactuó). Si bien el análisis de equilibrio normalmente no considera el mal funcionamiento como una estrategia legítima, deseamos enfatizar que el problema del agente de mal funcionamiento se puede resolver utilizando un tiempo de espera simple para recibir respuestas y omitir este agente en el proceso de decisión secuencial si se excede el tiempo de espera. Nuestro análisis cubre todos los aspectos de la nueva técnica de búsqueda de dos lados, desde la construcción de estrategias individuales a través de la dinámica que conduce a la estabilidad (equilibrio). La dificultad en la extracción de las estrategias de equilibrio de los agentes en el nuevo modelo se deriva de la necesidad de modelar recursivamente, mientras establece una estrategia de agentes, el rechazo que otros agentes podrían enfrentar de otros agentes con los que interactúan. Esta complejidad (que no existe en modelos anteriores) se resuelve mediante la introducción de la función recursiva GK (x) en la Sección 2. Usando los diferentes teoremas y proposiciones que probamos, ofrecemos herramientas eficientes para calcular las estrategias de equilibrio de los agentes. Nuestras capacidades para producir un límite superior para el número de interacciones paralelas utilizadas en el equilibrio (Teorema 4) y identificar rápidamente (y eliminar) estrategias de no equilibrio (Teorema 3) resuelve el problema de la complejidad computacional asociada con tener que lidiar con unTeóricamente espacio de estrategia infinita. Si bien el análisis que presentamos se da en el contexto de los agentes de software, el modelo que sugerimos es general y puede aplicarse a cualquier entorno de búsqueda económica de dos caras donde los buscadores puedan buscar en paralelo. En particular, además de dominar débilmente el modelo de toma de decisiones instantáneo (como lo probamos en la sección de análisis), el método propuesto domina débilmente el modelo de búsqueda de dos lados puramente secuencial (donde cada agente interactúa con solo otro agente a la vez) [5]. Esto se deriva del hecho de que el método propuesto es una generalización de este último (es decir, en el peor de los casos, el agente puede interactuar con otro agente a la vez en paralelo). Naturalmente, el intento de integrar las técnicas de teoría de búsqueda en aplicaciones diarias plantea la pregunta de aplicabilidad. Las consideraciones de justificación y legitimidad para esta integración se discutieron en la amplia literatura a la que nos referimos en todo el documento. El documento actual no se centra en la aplicabilidad de rearguing, sino en la mejora del modelo de búsqueda de dos lados del núcleo. Vemos una gran importancia en futuras investigaciones que combinarán la negociación como parte del proceso de interacción. Creemos que dicha investigación puede dar lugar a muchas variantes ricas de nuestro modelo de búsqueda de dos lados.6. Referencias [1] Y. Bakos. Reducción de los costos de búsqueda del comprador: implicaciones para los mercados electrónicos. Management Science, 42 (12): 1676-1692, junio de 1997. [2] G. Becker. Una teoría del matrimonio. Journal of Political Economy, 81: 813-846, 1973. [3] K. Binmore, M. Osborne y A. Rubinstein. Modelos no cooperativos de negociación. En Manual de teoría de juegos con aplicaciones económicas, páginas 180-220. Elsevier, Nueva York, 1992. [4] F. Bloch. Formación secuencial de coaliciones en juegos con externalidades y división de pago fija. Juegos y comportamiento económico, 14 (1): 90-123, 1996. [5] K. Burdett y R. Wright. Búsqueda de dos lados con utilidad no transferible. Review of Economic Dynamics, 1: 220-245, 1998. [6] K. Decker, K. Sycara y M. Williamson. Agentes medios para Internet. En Proc.de Ijcai, páginas 578-583, 1997. [7] S. Gal, M. Landsberger y B. Levykson. Una estrategia compuesta para la búsqueda en el mercado laboral. En t. Economic Review, 22 (3): 597-608, 1981. [8] D. Gale y L. Shapley. Admisiones universitarias y la estabilidad del matrimonio. Matemáticas americanas. Monthly, 69: 9-15, 1962. [9] M. Hadad y S. Kraus. Planes compartidos en comercio electrónico. En M. Klusch, editor, Agentes de Información Inteligente, páginas 204-231. Springer Editor, 1999. [10] M. Jackson y T. Palfrey. Eficiencia e implementación voluntaria en los mercados con negociación por pares repetidas. Econometrica, 66 (6): 1353-1388, 1998. [11] J. Kephart y A. Greenwald. Shopbot Economics. Jaamas, 5 (3): 255-287, 2002. [12] M. Klusch. Comercio mediado por agente: agentes inteligentes y empresas electrónicas. J. en Data and Knowledge Engineering, 36 (3), 2001. [13] S. Kraus, O. Shehory y G. Taase. Formación de la coalición con información heterogénea incierta. En Proc.de Aamas 03, páginas 1-8, 2003. [14] K. Lermann y O. Shehory. Formación de coalición para mercados electrónicos a gran escala. En Proc.de ICMAS2000, páginas 216-222, Boston, 2000. [15] S. A. Lippman y J. J. McCall. La economía de la búsqueda de empleo: una encuesta. Investigación económica, 14: 155-189, 1976. [16] E. Manisterski, D. Sarne y S. Kraus. Integrando interacciones paralelas en la búsqueda cooperativa. En Aamas, páginas 257-264, 2006. [17] J. McMillan y M. Rothschild. Buscar. En R. Aumann y S. Hart, editores, Manual de teoría de juegos con aplicaciones económicas, páginas 905-927.1994. [18] J. M. McNamara y E. J. Collins. El problema de búsqueda de empleo como un juego de empleador candidato. Journal of Applied Probabilidad, 27 (4): 815-827, 1990. [19] P. Morgan. Búsqueda y tamaño de muestra óptimo. Review of Economic Studies, 50 (4): 659-675, 1983. [20] A. Rubinstein. Equilibrio perfecto en un modelo de negociación. Econometrica, 50 (1): 97-109, 1982. [21] D. Sarne y S. Kraus. Estrategias de agentes para la búsqueda dual paralela en aplicaciones de formación de asociación. En Proc.de AMEC2004, LNCS 3435, páginas 158 - 172, 2004. [22] R. Shimer y L. Smith. Apartanza y búsqueda. Econometrica, 68 (2): 343-370, 2000. [23] K. Sycara, S. Widoff, M. Klusch y J. Lu. Larks: emparejamiento dinámico entre agentes de software heterogéneos en el ciberespacio. Jaamas, 5: 173-203, 2002. [24] N. Tsvetovat, K. Sycara, Y. Chen y J. Ying. Coaliciones de clientes en mercados electrónicos. En Proc.de AMEC2000, páginas 121-138, 2000. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 457