Un miniar multilateral de la negociación de materias múltiples Miniar Hemaissia Thales Research & Technology France Rd 128 F-91767 Palaiseau Cedex, Francia miniar.hemaissia@lip6.fr Amal el Fallah Seghrouchni Lip6, Universidad de París 6 8 Rue du Capitaine Scott F-75015 Paris,Francia amal.elfallah@lip6.fr Christophe Labreuche y Juliette Mattioli Thales Research & Technology France Rd 128 F-91767 Palaiseau Cedex, Francia Resumen En este documento, presentamos un nuevo protocolo para abordar la negociación multileral de problemas múltiples en un contexto cooperativo. Consideramos dependencias complejas entre múltiples problemas mediante el modelado de las preferencias de los agentes con una herramienta de ayuda de decisiones de criterios múltiples, lo que también nos permite extraer información relevante sobre una evaluación de propuestas. Esta información se utiliza en el protocolo para ayudar a acelerar la búsqueda de un consenso entre los agentes cooperativos. Además, el procedimiento de negociación se define en un contexto de gestión de crisis donde el objetivo común de nuestros agentes también se considera en las preferencias de un agente mediador. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: Agentes inteligentes, Sistemas Multiagentes Teoría de términos generales, Diseño, Experimentación 1. Introducción Los protocolos de negociación de múltiples problemas representan un campo de estudio importante ya que los problemas de negociación en el mundo real a menudo son complejos que involucran múltiples problemas. Hasta la fecha, la mayoría de los trabajos anteriores en esta área ([2, 3, 19, 13]) trataban casi exclusivamente con negociaciones simples que involucran temas independientes. Sin embargo, los problemas de negociación del mundo real implican dependencias complejas entre múltiples problemas. Cuando uno quiere comprar un automóvil, por ejemplo, el valor de un automóvil determinado depende en gran medida de su precio, consumo, comodidad, etc. La adición de tales interdependencias complica en gran medida las funciones de utilidad de los agentes y las funciones de utilidad clásica, como la suma ponderada, no son suficientes para modelar este tipo de preferencias. En [10, 9, 17, 14, 20], los autores consideran interdependencias entre problemas, con mayor frecuencia definidos con valores booleanos, excepto [9], mientras que podemos tratar con problemas dependientes continuos y discretos gracias al poder de modeladode la integral Choquet. En [17], los autores se ocupan de la negociación bilateral mientras estamos interesados en un entorno de negociación multilateral. Klein et al.[10] Presente un enfoque similar al nuestro, utilizando también un mediador e información sobre la fortaleza de la aprobación o rechazo que un agente realiza durante la negociación. En nuestro protocolo, utilizamos información más precisa para mejorar las propuestas gracias a la metodología y herramientas de criterios múltiples utilizados para modelar las preferencias de nuestros agentes. Lin, en [14, 20], también presenta un servicio de mediación, pero utilizando un algoritmo evolutivo para alcanzar soluciones óptimas y, como se explica en [4], los jugadores en los modelos evolutivos deben interactuar repetidamente entre sí hasta que se alcance el estado estable. A medida que aumenta el tamaño de la población, el tiempo que le toma a la población estabilizarse también aumenta, lo que resulta en un cálculo excesivo, comunicación y gastos generales de tiempo que pueden volverse prohibitivos, y para negociaciones de uno a muchos y muchos a muchos, los gastos generalesAfecta a medida que aumenta el número de jugadores. En [9], los autores consideran una función de utilidad no lineal mediante el uso de restricciones en el dominio de los problemas y un servicio de mediación para encontrar una combinación de ofertas que maximicen el bienestar social. Nuestro modelo de preferencia, una función de utilidad no lineal también es más complejo que [9] uno ya que la integral de Choquet tiene en cuenta las interacciones y la importancia de cada criterio/problema de decisión, no solo las dependencias entre los valores de los problemas, para determinarla utilidad. También utilizamos un protocolo iterativo que nos permite encontrar una solución incluso cuando no es posible una combinación de oferta. En este documento, proponemos un protocolo de negociación adecuado para múltiples agentes con preferencias complejas y teniendo en cuenta, al mismo tiempo, múltiples cuestiones y recomendaciones interdependientes hechas por los agentes para mejorar una propuesta. Además, las preferencias de nuestros agentes se modelan utilizando una metodología y herramientas de criterios múltiples que nos permiten tener en cuenta la información sobre las mejoras que se pueden hacer a una propuesta, para ayudar a acelerar la búsqueda de un consenso entre los agentes. Por lo tanto, proponemos un protocolo de negociación que consiste en resolver nuestro problema de decisión utilizando un MAS con una decisión de criterios múltiples que ayuda al modelado a nivel de agente y un protocolo de negociación multilateral de problemas múltiples basado en la cooperación. Este protocolo se estudia bajo un enfoque no cooperativo y se muestra 943 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas que tiene un subgame equilibrios perfectos, siempre que los agentes se comporten racionalmente en el sentido de Von Neumann y Morgenstern. El enfoque propuesto en este documento se ha introducido y presentado por primera vez en [8]. En este artículo, presentamos nuestros primeros experimentos, con algunos resultados notables y un sistema de agente múltiple más complejo con representantes para permitirnos tener un sistema más robusto. En la Sección 2, presentamos nuestra aplicación, un problema de gestión de crisis. La Sección 3 trata el aspecto general del enfoque propuesto. El modelado de preferencias se describe en la sección.4, mientras que las motivaciones de nuestro protocolo se consideran en la secta.5 y el modelado de agente/multiagente en la secta.6. La Sección 7 presenta el modelado formal y las propiedades de nuestro protocolo antes de presentar nuestros primeros experimentos en la Secta.8. Finalmente, en la Sección 9, concluimos y presentamos el trabajo futuro.2. Estudio de caso Este protocolo se aplica a un problema de gestión de crisis. La gestión de crisis es un campo de gestión relativamente nuevo y está compuesto por tres tipos de actividades: prevención de crisis, preparación operativa y gestión de la crisis declarada. La prevención de crisis tiene como objetivo llevar el riesgo de crisis a un nivel aceptable y, cuando sea posible, evite que la crisis realmente ocurra. La preparación operativa incluye planificación, capacitación y simulación avanzada estratégica para garantizar la disponibilidad, la rápida movilización y el despliegue de recursos para tratar posibles emergencias. La gestión de la crisis declarada es la respuesta a, incluida la evacuación, búsqueda y rescate, y la recuperación de la crisis al minimizar los efectos de las crisis, limitar el impacto en la comunidad y el medio ambiente y, a largo plazo, al llevar elLos sistemas comunitarios vuelven a la normalidad. En este artículo, nos centramos en la parte de respuesta del manejo de la actividad de crisis declarada, y particularmente en la evacuación de las personas lesionadas en situaciones de desastre. Cuando se declara una crisis, se ejecutan los planes definidos durante la actividad de preparación operativa. Para los desastres, se ejecutan los planes maestros. Estos planes son elaborados por las autoridades con la colaboración de agencias de protección civil, policía, servicios de salud, organizaciones no gubernamentales, etc. Cuando se encuentra una víctima, siguen varias acciones. Primero, se asigna una fiesta de rescate a la víctima que se examina y recibe primeros auxilios en el acto. Luego, las víctimas pueden ser colocadas en un centro de emergencia en el suelo llamado Medical Advanced Post. Para todas las víctimas, un médico de clasificación, generalmente un médico del hospital, examina la gravedad de sus lesiones y clasifica a las víctimas por patología. La evacuación por transporte de salud de emergencia si es necesario puede tener lugar después de estos exámenes clínicos y clasificaciones. Hoy en día, para evacuar a las personas lesionadas, los médicos se comunican con el centro de llamadas de emergencia para transmitir las evaluaciones médicas de los casos más urgentes. El centro de llamadas de emergencia luego busca espacios disponibles y apropiados en los hospitales para cuidar a estas víctimas. Los médicos son informados de las asignaciones, por lo que pueden proceder a las evacuaciones que eligen los transportes de salud de emergencia de acuerdo con las patologías y los modos de transporte proporcionados. En este contexto, podemos observar que la evacuación se basa en tres elementos importantes: el examen y la clasificación de las víctimas, la búsqueda de una asignación y el transporte. En el caso de los ataques de Madrid del 11 de marzo de 2004, por ejemplo, algunas personas heridas no recibieron la atención médica adecuada porque, durante la búsqueda del espacio, el centro de llamadas de emergencia no consideró las limitaciones de transporte y, en particular, el tráfico. Por lo tanto, para un problema de gestión de crisis a gran escala, es necesario apoyar al centro de llamadas de emergencia y a los médicos en el envío para tener en cuenta los hospitales y las limitaciones de transporte y las disponibilidades.3. Enfoque propuesto para aceptar una propuesta, un agente debe considerar varios problemas, como, en el caso del problema de gestión de crisis, las disponibles en términos de número de camas por unidad, personal médico y quirúrgico, teatros, etc. Por lo tanto, cada agente tiene sus propias preferencias en correlación con sus limitaciones de recursos y otros criterios de decisión, como, para el estudio de caso, el nivel de congestión de un hospital. Todos los agentes también toman decisiones teniendo en cuenta las dependencias entre estos criterios de decisión. La primera hipótesis de nuestro enfoque es que hay varias partes involucradas e impactadas por la decisión, por lo que tienen que decidir juntos de acuerdo con sus propias limitaciones y criterios de decisión. La negociación es el proceso por el cual un grupo que enfrenta un conflicto se comunica entre sí para tratar de llegar a un acuerdo o decisión mutuamente aceptable y, por lo tanto, los agentes tienen que negociar. El conflicto que tenemos que resolver es encontrar una solución aceptable para todas las partes mediante el uso de un protocolo particular. En nuestro contexto, la negociación multilateral es un tipo de protocolo de negociación que es el más adecuado para este tipo de problema: este tipo de protocolo permite a los hospitales y a los médicos negociar juntos. La negociación también se ocupa de múltiples problemas. Además, otra hipótesis es que estamos en un contexto cooperativo donde todas las partes tienen un objetivo común que es proporcionar la mejor solución posible para todos. Esto implica el uso de un protocolo de negociación que alienta a las partes involucradas a cooperar como satisfacer sus preferencias. Teniendo en cuenta estos aspectos, un sistema de múltiples agentes (MAS) parece ser un método confiable en el caso de un proceso de toma de decisiones distribuido. De hecho, un MAS es una respuesta adecuada cuando la solución tiene que combinar, al menos, características de distribución y capacidades de razonamiento. Otra motivación para usar MAS radica en el hecho de que MAS es bien conocido por facilitar la negociación automatizada en el nivel de toma de decisiones operativas en diversas aplicaciones. Por lo tanto, nuestro enfoque consiste en resolver un problema de decisión multipartidista utilizando un MAS con • Las preferencias de los agentes se modelan utilizando una herramienta de ayuda de decisiones de criterios múltiples, Myriad, que también nos permite considerar problemas de múltiples problemas mediante la evaluación de propuestas en varios criterios.• Un protocolo de negociación multilateral y de múltiples problemas basado en la cooperación.4. El modelo de preferencia consideramos un problema en el que un agente tiene varios criterios de decisión, un conjunto nk = {1 ,..., nk} de criterios para cada agente K involucrado en el protocolo de negociación. Estos criterios de decisión permiten a los agentes evaluar el conjunto de problemas que se negocian. Los problemas corresponden directamente o no a los criterios de decisión. Sin embargo, para el ejemplo de la gestión de crisis 944 el sexto intl. Conf.Sobre el problema de agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), los problemas son el conjunto de víctimas para enviar entre los hospitales. Estos problemas se traducen a criterios de decisión que permiten al hospital evaluar su congestión y, por lo tanto, a un número actualizado de camas disponibles, equipos médicos, etc. Para tener en cuenta la complejidad que existe entre los criterios/problemas, utilizamos una herramienta de decisión de criterios múltiples (MCDA) llamada Myriad [12] desarrollada en Thales para aplicaciones MCDA basadas en una integral Choquet de dos aditivos que es unaBuen compromiso entre la versatilidad y la facilidad para comprender y modelar las interacciones entre los criterios de decisión [6]. El conjunto de los atributos de NK se denota por Xk 1 ,..., Xk nk. Todos los atributos se hacen acorde gracias a la introducción de funciones de utilidad parcial UK I: XK I → [0, 1]. La escala [0, 1] muestra la satisfacción del agente K con respecto a los valores de los atributos. Se identifica una opción X en un elemento de xk = xk 1 × · · · × xk nk, con x = (x1, ..., xnk). Luego, la evaluación general de X viene dada por el Reino Unido (x) = HK (Reino Unido 1 (x1), ..., uh nk (xnk)) (1) donde hk: [0, 1] nk → [0, 1]es la función de agregación. La relación de preferencia general sobre XK es entonces x y ⇐⇒ Reino Unido (x) ≥ Reino Unido (y). La integral de choquet de dos adictos se define para (Z1, ..., Znk) ∈ [0, 1] NK por [7] HK (Z1, ..., Znk) = x i∈NK 0 @VK I-12 x j = i | ik i, j |1 a zi + x ik i, j> 0 ik i, j zi ∧ zj + x ii, j <0 | ii, j |Zi ∨ ZJ (2) donde VK I es la importancia relativa del criterio I para el Agente J e IK I, J es la interacción entre los criterios I y J, ∧ y ∨ denotan las funciones MIN y MAX respectivamente. Suponga que zi <zj. Una interacción positiva entre los criterios I y J representa la complementariedad entre estos criterios (sinergia positiva) [7]. Por lo tanto, el puntaje más bajo de Z en el Criterio I oculta el efecto positivo del mejor puntaje en el criterio J en mayor medida en la evaluación general que el impacto de la importancia relativa de los criterios tomados independientemente de los otros. En otras palabras, la puntuación de Z en Criterion J es penalizada por el puntaje más bajo en el Criterio I.Por el contrario, una interacción negativa entre los criterios I y J representa la sustituibilidad entre estos criterios (sinergia negativa) [7]. El puntaje de Z en el Criterio I se guarda mediante una mejor puntuación en Criterion J. En Myriad, también podemos obtener algunas recomendaciones correspondientes a un indicador ωc (H, x) que mide el valor para mejorar la opción X W.R.T. HK en algunos criterios c ⊆ nk como sigue ωc (hk, x) = z 1 0 HK `(1 - τ) xc + τ, xnk \ c ´ - hk (x) ec (τ, x) dτ where ((1−τ) xc + τ, xnk \ c) es el acto de compuesto que es igual a (1 - τ) xi + τ si i ∈ C y iguala xi si i ∈ Nk \ C. Además, ec (τ, x) es el esfuerzopara pasar del perfil x al perfil ((1 - τ) xc + τ, xnk \ c). La función ωc (HK, X) representa la mejora promedio de HK cuando los criterios de coalición varían de XC a 1C dividido por el esfuerzo promedio necesario para esta mejora. En general, suponemos que la CE es de orden 1, es decir, EC (τ, x) = τ p i∈C (1 - xi). La expresión de ωc (HK, x) cuando HK es una integral Choquet, se da en [11]. Luego se recomienda el agente para mejorar la coalición c para la cual ωc (HK, x) es máximo. Esta recomendación es muy útil en un protocolo de negociación, ya que ayuda a los agentes a saber qué hacer si quieren que se acepte una oferta sin revelar su propio modelo de preferencia.5. Motivaciones de protocolo Para problemas de múltiples problemas, hay dos enfoques: un enfoque de paquete completo donde los problemas se negocian simultáneamente en oposición al enfoque secuencial donde los problemas se negocian uno por uno. Cuando los problemas dependen, entonces es la mejor opción para negociar simultáneamente sobre todos los temas [5]. Por lo tanto, el paquete completo es el enfoque adoptado para que una oferta esté en el conjunto general de personas lesionadas mientras tiene en cuenta los otros criterios de decisión. Tenemos que considerar que todas las partes del proceso de negociación tienen que acordar la decisión, ya que todas están involucradas e impactadas por esta decisión, por lo que se requiere un acuerdo unánime en el protocolo. Además, ninguna parte puede abandonar el proceso hasta llegar a un acuerdo, es decir, un consenso logrado. Esto tiene sentido ya que una propuesta se refiere a todas las partes. Además, tenemos que garantizar la disponibilidad de los recursos necesarios por las partes para garantizar que una propuesta sea realista. Con este fin, la información sobre estas disponibilidades se utiliza para determinar propuestas admisibles de modo que no se pueda hacer una oferta si una de las partes no tiene suficientes recursos para ejecutarla/lograrlo. Al comienzo de la negociación, cada parte proporciona su máxima disponibilidad, esto que define las limitaciones que deben estar satisfechas por cada oferta presentada. La negociación también tiene que converger rápidamente en un acuerdo unánime. Decidimos presentar en el protocolo de negociación un incentivo para cooperar teniendo en cuenta el tiempo de negociación aprobado. Este incentivo se define sobre la base de una penalización dependiente del tiempo, el factor de descuento como en [18] o un umbral dependiente del tiempo. Esta multa debe usarse en la etapa de aceptación/rechazo de nuestro procedimiento de consenso. De hecho, en el caso de un factor de descuento, cada parte aceptará o rechazará una oferta evaluando la propuesta utilizando su función de utilidad deducida del factor de descuento. En el caso de un umbral dependiente del tiempo, si la evaluación es mayor o igual a este umbral, la oferta se acepta, de lo contrario, en el siguiente período, su umbral se reduce. El uso de una penalización no es suficiente, ya que no ayuda a encontrar una solución. Se necesita información sobre las evaluaciones de las partes involucradas en la negociación. En particular, sería útil saber por qué una oferta ha sido rechazada y/o qué se puede hacer para hacer una propuesta que sería aceptada. Myriad proporciona un análisis que determina las fallas como una opción, aquí una propuesta. En particular, proporciona este tipo de información: qué criterios de una propuesta deben mejorarse para alcanzar la evaluación general más alta posible [11]. A medida que utilizamos esta herramienta para modelar las partes involucradas en la negociación, el mediador puede utilizar la información sobre los criterios para mejorar para elaborar las propuestas. También consideramos que la función dual puede usarse para tener en cuenta otro tipo de información: sobre qué criterios de una propuesta, no es necesaria una mejora para que la evaluación general de una propuesta aún sea aceptable, no disminuya. Por lo tanto, toda la información es una restricción para ser satisfecha tanto como sea posible por el sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 945 Figura 1: Una ilustración de algún sistema.las fiestas para hacer una nueva propuesta. Estamos en un contexto cooperativo y revelamos la opinión sobre lo que se puede mejorar, no está prohibido, por el contrario, es útil y se recomienda aquí ver que ayuda a converger en un acuerdo. Por lo tanto, cuando una de las partes rechaza una oferta, se comunicará alguna información. Para facilitar y acelerar la negociación, presentamos un mediador. Esta entidad específica está a cargo de hacer las propuestas a las otras partes del sistema teniendo en cuenta sus limitaciones públicas (por ejemplo, sus disponibles) y las recomendaciones que hacen. Este mediador también puede considerarse como el representante del interés general que podemos tener, en algunas aplicaciones, como en el problema de gestión de crisis, el médico será el mediador y también tendrá más información que considerar al hacer una oferta (p. Ej.Estado de tráfico, modo de transporte y tiempo). Cada parte en una negociación n, un negociador, también puede ser un mediador de otra negociación n, esta parte se convirtió en el representante de N en la negociación n, como lo ilustra la Fig.1 ¿Qué también puede ayudar a reducir el tiempo de comunicación?6. La agencia de cómo se transpone el problema en un problema MAS es un aspecto muy importante al diseñar dicho sistema. La agente influye en la eficiencia de los sistemas para resolver el problema. Por lo tanto, en esta sección, describimos los elementos y restricciones tomadas en cuenta durante la fase de modelado y para el modelo en sí. Sin embargo, para esta solicitud de negociación, el modelado es bastante natural cuando uno observa las motivaciones del protocolo de negociación y las principales propiedades. En primer lugar, parece obvio que debe haber un agente para cada jugador de nuestro protocolo multilateral de negociación de múltiples problemas. Los agentes tienen la información y las preferencias de las partes involucradas. Estos agentes son: • Autónomos: deciden por sí mismos qué, cuándo y en qué condiciones se deben realizar acciones;• Racional: tienen una competencia de medios para que se ajusten a sus decisiones, de acuerdo con su conocimiento, preferencias y objetivo;• Interestado a sí mismo: tienen sus propios intereses que pueden entrar en conflicto con los intereses de otros agentes. Además, sus preferencias se modelan y se evalúan y analizan una propuesta utilizando innumerables. Cada agente tiene información privada y puede acceder a la información pública como conocimiento. De hecho, hay dos tipos de agentes: el tipo de mediador para los agentes correspondientes al mediador de nuestro protocolo de negociación, el médico delegado en nuestra solicitud y el tipo de negociador para los agentes correspondientes a las otras partes, los hospitales. Los principales comportamientos que un agente de mediador de tipo necesita negociar en nuestro protocolo son los siguientes: • Convert_Improvements: Convierte la información dada por los otros agentes involucrados en la negociación sobre las mejoras a realizar, en restricciones sobre la próxima propuesta a realizar;• Convert_no_Decrease: Convierte la información dada por los otros agentes involucrados en la negociación sobre los puntos que no deben convertirse en restricciones en la próxima propuesta a realizar;• Construct_Proposal: Construye una nueva propuesta de acuerdo con las restricciones obtenidas con Convert_Improvements, Convert_NO_Decrease y las preferencias del agente;Los principales comportamientos que un agente de negociador de tipo necesita negociar en nuestro protocolo son los siguientes: • Convert_Proposal: Convierte una propuesta a una innumerable opción del agente de acuerdo con su modelo de preferencias y sus datos privados;• Convert_improvements_wc: convierte las recomendaciones de agentes para las mejoras de una innumerable opción en información general sobre la propuesta;• Convert_no_Decrease_WC: Convierte las recomendaciones del agente sobre los criterios que no deben cambiarse en la innumerable opción en información general sobre la propuesta;Además de estos comportamientos, existen, para los dos tipos de agentes, los comportamientos de acceso a innumerables funcionalidades, como las funciones de evaluación y mejora: • Evaluar_option: evalúa la innumerable opción obtenida utilizando el comportamiento del agente Convert_proposal;• Mejoras: Obtiene las recomendaciones del agente para mejorar una propuesta de la innumerable opción;• NO_DECREASE: Obtiene las recomendaciones del agente para no cambiar algunos criterios de la innumerable opción;Por supuesto, antes de ejecutar el sistema con tales agentes, debemos haber definido cada modelo de preferencias de la parte en Myriad. Este modelo debe ser parte del agente para que pueda usarse para realizar las evaluaciones y recuperar las mejoras. Además de estos comportamientos, la comunicación actúa entre los agentes es el siguiente.1. Actos de comunicación del agente mediador: 946 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) M1 M 1 1 M Inform1 M Negociador mediador Acepta-Propuesta L 1 Acepta-Propuesta M-L Rechazo-Propuesto Proponga Figura 2: El diagrama de protocolo en AUML, y donde m IS esEl número de agentes negociadores y L es el número de agentes que rechazan la propuesta actual.(a) Proponer: envía un mensaje que contiene una propuesta a todos los agentes negociadores;(b) Informar: envía un mensaje a todos los agentes negociadores para informarles que se ha llegado a un acuerdo y que contiene el resultado de consenso.2. Acts de comunicación del agente negociador: (a) Aceptar-proposis: envía un mensaje al agente mediador que contiene las recomendaciones del agente para mejorar la propuesta y obtenida con convert_improvements_wc;(b) Rechazar propositía: envía un mensaje al agente mediador que contiene las recomendaciones del agente sobre los criterios que no deben cambiarse y obtener con convert_no_decrease_wc. Tales agentes son intercambiables, en un caso de falla, ya que todos tienen las mismas propiedades y representan a un usuario con su modelo de preferencia, no dependiendo del agente, sino del modelo definido en innumerable. Cuando los problemas y los criterios de decisión son diferentes entre sí, la información sobre la mejora de los criterios debe ser previamente procesada para dar algunas instrucciones sobre las instrucciones a tomar y sobre los problemas negociados. Es lo mismo para la evaluación de una propuesta: cada agente tiene que convertir la información sobre los problemas para actualizar su información privada y obtener los valores de cada atributo de los criterios de decisión.7. Nuestro protocolo formalmente, consideramos negociaciones en las que un conjunto de jugadores a = {1, 2 ,..., M} y un jugador A están negociando sobre un conjunto Q de tamaño q. El jugador A es el mediador de protocolo, el agente mediador de la agente. La función de utilidad/preferencia de un reproductor k ∈ A ∪ {a} está en el Reino Unido, definido usando una miríada, como se presenta en la Sección 4, con un conjunto de criterios, XK una opción, y así sucesivamente. Una oferta es un vector p = (p1, p2, · · ·, pm), una partición de Q, en la que PK es jugador de Ks compartido de Q. Tenemos p ∈ P donde P es el conjunto de propuestas admisibles, un conjunto finito. Tenga en cuenta que P se determina utilizando todos los jugadores de restricciones generales en las propuestas y Q. Además, deje que ˜P denote una propuesta particular definida como una propuesta preferida. También tenemos la siguiente notación: ΔK es el factor de disminución de umbral del jugador k, φk: pk → xk es la función del jugador ks para convertir una propuesta a una opción y ψk es la función que indica qué puntos P debe mejorarse, con ψk suFunción dual: en los que no se necesita mejorar. Ψk se obtiene usando la función dual de ωc (Hk, x): eωc (hk, x) = z 1 0 HK (x) - Hk `τ xc, xnk \ c ´ eec (τ, x) dτ where eec (τ, x) es el costo/esfuerzo para pasar de (τxc, xnk \ c) a x. En el período t de nuestro procedimiento de consenso, el jugador A propone un acuerdo P. Todos los jugadores k ∈ A responden a A aceptando o rechazando a P. Las respuestas se realizan simultáneamente. Si todos los jugadores k ∈ A aceptan la oferta, el juego termina. Si algún jugador K rechaza P, entonces comienza el siguiente período t+1: el jugador A hace otra propuesta P teniendo en cuenta la información proporcionada por los jugadores y los que han rechazado P aplican una penalización. Por lo tanto, nuestro protocolo de negociación puede ser el siguiente: Protocolo P1.• Al principio, establecemos el período t = 0 • A hace una propuesta p ∈ P que no se ha propuesto antes.• Espere que todos los jugadores de un dan su opinión sí o no al jugador a. Si todos los jugadores están de acuerdo en P, esto se elige más tarde. De lo contrario, T se incrementa y volvemos al punto anterior.• Si no queda más oferta de P, se eligirá la oferta predeterminada ˜p.• La utilidad de los jugadores con respecto a una oferta dada disminuye con el tiempo. Más precisamente, la utilidad del jugador k ∈ A en el período t con respecto a la oferta P es el Reino Unido (φk (pk), t) = ft (uk (φk (pk))), donde se puede tomar, por ejemplo, ft (x) = x.(ΔK) t o ft (x) = x - ΔK.T, como función de penalización. Lema 1. El Protocolo P1 tiene al menos un subjuego Perfecto Equilibrio 1. Prueba: el protocolo P1 se transforma primero en un juego en forma extensa. Para este fin, uno especificará el orden en que los respondedores reaccionan a la oferta p de a. Sin embargo, el orden en que la respuesta de los jugadores no tiene influencia en el curso del juego y, en particular, en su utilidad personal. Por lo tanto, el Protocolo P1 es estrictamente equivalente a un juego en 1 Un subjuego Perfecto Equilibrio es un equilibrio de tal manera que las estrategias de los jugadores constituyen un equilibrio NASH en cada subjuego del juego original [18, 16]. Un equilibrio de Nash es un conjunto de estrategias, una para cada jugador, de modo que ningún jugador tiene un incentivo para cambiar unilateralmente su acción [15]. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 947 Forma extensa, considerando cualquier orden de los jugadores A. Este juego es claramente finito ya que P es finito y cada oferta solo se puede proponer una vez. Finalmente, P1 corresponde a un juego con información perfecta. Terminamos la prueba utilizando un resultado clásico que indique que cualquier juego finito en forma extensa con información perfecta tiene al menos un subjuego un equilibrio perfecto (ver, por ejemplo, [16]). Los jugadores racionales (en el sentido de Von Neumann y Morgenstern) involucrados en el Protocolo P1 necesariamente encontrarán un equilibrio perfecto del subjuego. Ejemplo 1. Considere un ejemplo con a = {1, 2} y p = {p1, p2, p3} donde la oferta predeterminada es p1. Suponga que ft (x) = x - 0.1 t.Considere la siguiente tabla que le da a los servicios públicos a t = 0. P1 p2 p3 a 1 0.8 0.7 1 0.1 0.7 0.5 2 0.1 0.3 0.8 Es fácil ver que hay un solo subjuego de equilibrio perfecto para el protocolo P1 correspondiente a estos valores. Este equilibrio consiste en las siguientes opciones: primero A propone P3;El jugador 1 rechaza esta oferta;A propone entonces P2 y ambos jugadores 1 y 2 aceptan de lo contrario están amenazados con recibir la peor oferta P1 para ellos. Finalmente se elige la oferta P2. La opción P1 es la mejor para A, pero los otros dos jugadores lo vetaron. Es interesante señalar que, a pesar de que A prefiere P2 a P3, la oferta P3 se propone por primera vez y esto hace que P2 sea aceptado. Si A propone P2 primero, entonces el equilibrio perfecto del subjuego en esta situación es P3. En resumen, las peores opciones preferidas deben propuestas primero para obtener finalmente la mejor. Pero esto implica una pérdida de tiempo. Analizando el ejemplo anterior, uno ve que el resultado del juego en el equilibrio es P2 que no es muy atractivo para el jugador 2. La opción P3 parece más equilibrada ya que ningún jugador lo juzga mal. Podría verse como una mejor solución como un consenso entre los agentes. Para introducir esta noción de equilibrio en el protocolo, presentamos una condición bajo la cual un jugador estará obligado a aceptar la propuesta, reduciendo la autonomía de los agentes pero para aumentar la racionalidad y la cooperación. Más precisamente si la utilidad de un jugador es más grande que un umbral dado, entonces se requiere aceptación. El umbral disminuye con el tiempo para que los jugadores tengan que hacer más y más concesión. Por lo tanto, el protocolo se convierte en el siguiente. Protocolo P2.• Al principio establecemos el período t = 0 • A hace una propuesta p ∈ P que no se ha propuesto antes.• Espere que todos los jugadores de un dan su opinión sí o no al jugador a. Un jugador K debe aceptar la oferta si el Reino Unido (φk (PK)) ≥ ρk (t) donde ρk (t) tiende a cero cuando t crece. Además, existe tal que para todos t ≥ t, ρk (t) = 0. Si todos los jugadores están de acuerdo en P, esto se elige más tarde. De lo contrario, T se incrementa y volvemos al punto anterior.• Si no queda más oferta de P, se eligirá la oferta predeterminada ˜p. Uno puede mostrar exactamente como en Lemma 1 que el Protocolo P2 tiene al menos un equilibrio perfecto del subjuego. Esperamos que el Protocolo P2 proporcione una solución no lejos de P, por lo que favorece la equidad entre los jugadores. Por lo tanto, nuestro protocolo multilateral múltiple basado en la cooperación es el siguiente: Protocolo P. • Al principio establecemos el período t = 0 • A hace una propuesta p ∈ P que no se ha propuesto antes, considerando ψk (Pt) y ψk(PT) Para todos los jugadores k ∈ A. • Espere que todos los jugadores de A dé su opinión (sí, ψk (PT)) o (no, ψk (PT)) al jugador a. Un jugador K debe aceptar la oferta si el Reino Unido (φk (PK)) ≥ ρk (t) donde ρk (t) tiende a cero cuando t crece. Además, existe tal que para todos t ≥ t, ρk (t) = 0. Si todos los jugadores están de acuerdo en P, esto se elige más tarde. De lo contrario, T se incrementa y volvemos al punto anterior.• Si no queda más oferta de P, se eligirá la oferta predeterminada ˜p.8. Experimentos desarrollamos un MAS utilizando la plataforma Jade Agent ampliamente utilizada [1]. Este MAS está diseñado para ser lo más general posible (por ejemplo, un marco general para especializarse de acuerdo con la aplicación) y permitirnos hacer algunos experimentos preliminares. Los experimentos tienen como objetivo verificar que nuestro enfoque brinde soluciones lo más cercano posible a la solución Maximin y en un pequeño número de rondas y, con suerte, en poco tiempo ya que nuestro contexto es altamente cooperativo. Definimos los dos tipos de agentes y sus comportamientos como se introdujo en la Sección 6. Los agentes y sus comportamientos corresponden a las clases principales de nuestro prototipo, negociadorgente y negociador para los agentes negociadores, y mediasgente y mediador para el agente mediador. Estas clases extienden las clases de Jade e integran una miríada en los agentes, reduciendo la cantidad de comunicaciones en el sistema. Algunas funcionalidades que dependen de la aplicación deben implementarse de acuerdo con la aplicación extendiendo estas clases. En particular, todas las partes de conversión de los agentes deben especificarse de acuerdo con la aplicación desde entonces para convertir una propuesta en criterios de decisión, debemos saber, primero, este modelo y las correlaciones entre las propuestas y este modelo. Primero, para ilustrar nuestro protocolo, presentamos un ejemplo simple de nuestro problema de despacho. En este ejemplo, tenemos tres hospitales, H1, H2 y H3. Cada hospital puede recibir víctimas que tienen una patología particular de tal manera que H1 puede recibir pacientes con la patología de quemadura de patología, cirugía u ortopedia, H2 puede recibir pacientes con la cirugía de patología, ortopedia o cardiología y H3 puede recibir pacientes con quemaduras de patología o cardiología.. Todos los hospitales tienen criterios de decisión similares que reflejan sus preferencias sobre el nivel de congestión que pueden enfrentar para el hospital general y los diferentes servicios disponibles, como se explica brevemente para el Hospital H1 en adelante. Para el Hospital H1, el modelo de preferencia, Fig.3, está compuesto por cinco criterios. Estos criterios corresponden a las preferencias en las patologías que el hospital puede tratar. En el caso de 948 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Figura 3: El modelo de preferencia H1 en Myriad.La patología Burn, el criterio correspondiente, también llamado Burn como se muestra en la Fig.3, representa las preferencias de H1 de acuerdo con el valor de Cburn, que es la capacidad actual de la quemadura. Por lo tanto, la función de utilidad de este criterio representa una preferencia de tal manera que cuanto más hay pacientes de esta patología en el hospital, menos el hospital puede satisfacerlos, y esto con una capacidad inicial. Además de reflejar este tipo de punto de vista, la función de agregación como se define en Myriad introduce un veto sobre la quema de criterios, cirugía, ortopedia y ereceipt, donde Ereceipt es el criterio de las preferencias sobre la capacidad de recibir varios pacientes con el mismotiempo. En este ejemplo simplificado, el médico no tiene preferencias particulares en el despacho y el agente mediador elige una propuesta al azar en un subconjunto del conjunto de admisibilidad. Este subconjunto tiene que satisfacer lo más posible las recomendaciones hechas por los hospitales. Para resolver este problema, para este ejemplo, decidimos resolver un problema lineal con las limitaciones de disponibilidad y las recomendaciones como restricciones lineales en los valores de envío. El conjunto de admisibilidad se obtiene luego resolviendo este problema lineal mediante el uso de Prolog. Además, solo se tienen en cuenta las recomendaciones sobre cómo mejorar una propuesta. El problema para resolver es enviar al hospital H1, H2 y H3, el conjunto de víctimas compuestas por 5 víctimas con la patología quemada, 10 con cirugía, 3 con ortopédico y 7 con cardiología. Las disponibilidades de los hospitales se presentan en la siguiente tabla. Disponible en general Burn Surg.ortope.cardio. H1 11 4 8 10H2 25 - 3 4 10 H3 7 10 - - 3 Obtenemos un sistema multiagente con el agente mediador y tres agentes del negociador tipo para los tres hospital en el problema. El umbral de los hospitales se fija aproximadamente al nivel donde una evaluación se considera buena. Para comenzar, los agentes negociadores envían sus disponibilidades. El agente mediador hace una propuesta elegida al azar en el conjunto admisible obtenido con estas disponibilidades como restricciones lineales. Esta propuesta es el vector P0 = [[H1, Burn, 3], [H1, Cirugía, 8], [H1, Ortopédico, 0], [H2, Cirugía, 2], [H2, Ortopédico, 3], [H2, Cardiología, 6], [H3, Burn, 2], [H3, Cardiología, 1]] y el mediador envía proponerse (P0) a H1, H2 y H3 para su aprobación. Cada agente negociador evalúa esta propuesta y responde al aceptar o rechazar P0: • El Agente H1 rechaza esta oferta ya que su evaluación está muy lejos del umbral (0.29, una puntuación incorrecta) y da una recomendación para mejorar la quemadura y la cirugía enviando el mensaje.rechazar_proposal ([quemar, cirugía]);• El Agente H2 acepta esta oferta enviando el mensaje Accept_Proposal (), la evaluación de la propuesta es buena;• El agente H3 acepta P0 enviando el mensaje aceptado_ propuesta (), la evaluación de la propuesta es buena. Solo con las recomendaciones proporcionadas por el Agente H1, el mediador puede hacer una nueva propuesta restringiendo el valor de la quemadura y la cirugía. La nueva propuesta obtenida es entonces P1 = [[H1, Burn, 0], [H1, Cirugía, 8], [H1, Orthopedic, 1], [H2, Cirugía, 2], [H2, Ortopédico, 2], [H2, Cardiología, 6], [H3, Burn, 5], [H3, Cardiología, 1]]. El mediador envía a Proponer (P1) los agentes negociadores. H1, H2 y H3 responden enviando el mensaje Accept_Proposal (), P1 se evalúa con una puntuación lo suficientemente alta como para ser aceptable, y también se considera una buena propuesta cuando se usa la función de explicación de Myriad. Se llega a un acuerdo con P1. Tenga en cuenta que la evaluación de P1 por H3 ha disminuido en comparación con P0, pero no lo suficiente como para ser rechazada y que esta solución es la Pareto One, P ∗. Se han probado otros ejemplos con la misma configuración: problemas en, tres agentes negociadores y el mismo agente mediador, sin modelo de preferencia pero seleccionando al azar la propuesta. Obtuvimos soluciones iguales o cercanas a la solución Maximin, la distancia de la desviación estándar es inferior a 0.0829, las evaluaciones no lejos de las obtenidas con P ∗ y con menos de siete propuestas realizadas. Esto nos muestra que podemos resolver este problema de negociación multilateral de múltiples problemas de una manera simple y eficiente, con soluciones cercanas a la solución de Pareto.9. Conclusión y trabajo futuro Este documento presenta un nuevo protocolo para abordar la negociación multilateral de problemas múltiples en un contexto cooperativo. La primera contribución principal es que tenemos en cuenta las interdependencias complejas entre múltiples problemas con el uso de un modelado de preferencias complejas. Esta contribución se ve reforzada por el uso de la negociación de múltiples problemas en un contexto multilateral. Nuestra segunda contribución es el uso de recomendaciones agudas en el protocolo para ayudar a acelerar la búsqueda de un consenso entre los agentes cooperativos y para encontrar una solución óptima. También hemos demostrado que el protocolo tiene equilibrios perfectos del subjuego y estos equilibrios convergen con la solución máxima habitual. Además, probamos este protocolo en un contexto de gestión de crisis donde el objetivo de negociación es dónde evacuar un conjunto completo de personas lesionadas a hospitales predefinidos. Ya hemos desarrollado un primer MAS, en particular integrando una miríada, para probar este protocolo para saber más sobre su eficiencia en términos de calidad de solución y rapidez para encontrar un consenso. Este prototipo nos permitió resolver algunos ejemplos con nuestro enfoque y los resultados que obtuvimos son alentadores, ya que obtuvimos buenos acuerdos rápidamente, cerca de la solución de Pareto, a la luz de las limitaciones iniciales del problema: las disponibilidades. Todavía tenemos que mejorar nuestro MAS teniendo en cuenta el sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 949 los dos tipos de recomendaciones y agregando un modelo de preferencia al mediador de nuestro sistema. Además, se debe hacer un estudio comparativo para evaluar el rendimiento de nuestro marco contra los existentes y contra algunas variaciones en el protocolo.10. Reconocimiento Este trabajo está financiado en parte por el Proyecto de Investigación ICIS bajo el Programa BSIK holandés (BSIK 03024).11. Referencias [1] Jade.http://jade.tilab.com/.[2] P. Faratin, C. Sierra y N. R. Jennings. Uso de criterios de similitud para hacer compensaciones de problemas en negociaciones automatizadas. Artificial Intelligence, 142 (2): 205-237, 2003. [3] S. S. Fátima, M. Wooldridge y N. R. Jennings. Negociación óptima de múltiples problemas en la configuración de información incompleta. En la tercera conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas multiagentes (AAMAS04), páginas 1080-1087, Nueva York, EE. UU., 2004. [4] S. S. Fatima, M. Wooldridge y N. R. Jennings. Un estudio comparativo de los modelos teóricos y evolutivos de la negociación para agentes de software. Artificial Intelligence Review, 23: 185-203, 2005. [5] S. S. Fátima, M. Wooldridge y N. R. Jennings. En procedimientos eficientes para la negociación de múltiples problemas. En el octavo taller internacional sobre Comercio Electrónico mediado por agentes (AMEC06), páginas 71-84, Hakodate, Japón, 2006. [6] M. Grabisch. La aplicación de integrales difusas en la toma de decisiones multicriterios. European J. of Operational Research, 89: 445-456, 1996. [7] M. Grabisch, T. Murofushi y M. Sugeno. Medidas e integrales difusas. Teoría y aplicaciones (volumen editado). Estudios en confusión. Physica Verlag, 2000. [8] M. Hemaissia, A. El Fallah-Seghrouchni, C. Labreuche y J. Mattioli. Negociación multilateral multilateral basada en cooperación para la gestión de crisis. En el segundo taller internacional sobre negociación racional, robusta y segura (RRS06), páginas 77-95, Hakodate, Japón, mayo de 2006. [9] T. Ito, M. Klein y H. Hattori. Un protocolo de negociación para agentes con funciones de utilidad no lineales. En AAAI, 2006. [10] M. Klein, P. Faratin, H. Sayama e Y. Bar-Yam. Negociar contratos complejos. Decisión y negociación grupal, 12: 111-125, marzo de 2003. [11] C. Labreuche. La determinación de los criterios a mejorarse primero para mejorar la mayor cantidad posible de la evaluación general. En IPMU 2004, páginas 609-616, Perugia, Italia, 2004. [12] C. Labreuche y F. Le Hu´ed´e. Myriad: una suite de herramientas para MCDA. En Eusflat05, páginas 204-209, Barcelona, España, 2005. [13] R. Y. K. Lau. Hacia negociaciones de múltiples números múltiples optimizados genéticamente. En Actas de la 38ª Conferencia Anual de la Conferencia Internacional de Hawái sobre Ciencias del Sistema (HICSS05), Big Island, Hawai, 2005. [14] R. J. Lin. Negociación contractual bilateral de múltiples problemas para la redistribución de tareas utilizando un servicio de mediación. En el Comercio Electrónico Mediado por el Agente VI (AMEC04), Nueva York, EE. UU., 2004. [15] J. F. Nash. Juegos no cooperativos. Annals of Mathematics, 54: 286-295, 1951. [16] G. Owen. Teoría de juego. Academic Press, Nueva York, 1995. [17] V. Robu, D. J. A. Somefun y J. A. L. Poutr´e. Modelado de negociaciones complejas de múltiples problemas utilizando gráficos de servicios públicos. En la 4ta Conferencia Internacional Conjunta sobre Agentes Autónomos y Sistemas Multiagentes (AAMAS05), páginas 280-287, 2005. [18] A. Rubinstein. Equilibrio perfecto en un modelo de negociación. Econometrica, 50: 97-109, enero de 1982. [19] L.-K.Soh y X. Li. Estrategia de negociación multiagente adaptativa basada en la confianza. En la tercera conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas multiagentes (AAMAS04), páginas 1048-1055, Los Alamitos, CA, EE. UU., 2004. [20] H.-W.Tung y R. J. Lin. Negociación del contrato automatizado utilizando un servicio de mediación. En la 7ª Conferencia Internacional IEEE sobre tecnología de comercio electrónico (CEC05), páginas 374-377, Munich, Alemania, 2005. 950 The Sixth Intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)