Un marco unificado y general para la negociación basada en la argumentación Leila Amgoud Irit - CNRS 118, Route de Narbonne 31062, Toulouse, Francia amgoud@irit.fr Yannis Dimopoulos University of Chipre 75 Kallipoleos Str. PO Box 20537, chipre yannis@cs.ucy.ac.cy pavlos moraitis paris-descartes Universidad 45 Rue des Saints-Pères 75270 Paris Cedex 06, France pavlos@math-info.univparis5.fr abstracto Este artículo propone un marco unificado y generalpara la negociación basada en la argumentación, en la que se analiza formalmente el papel de la argumentación. El marco permite estudiar los resultados de una negociación basada en la argumentación. Muestra qué es un acuerdo, cómo está relacionado con las teorías de los agentes, cuándo es posible, y cómo los agentes negociadores pueden alcanzar esto en este caso. Define también la noción de concesión, y muestra en qué situación un agente hará uno, así como cómo influye en la evolución del diálogo. Categorías y descriptores de sujetos I.2.3 [Deducción y prueba del teorema]: razonamiento no monotónico y revisión de creencias;I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: Agentes inteligentes Términos generales Factores humanos, Teoría 1. Introducción aproximadamente hablando, la negociación es un proceso con el objetivo de encontrar algún compromiso o consenso entre dos o varios agentes sobre algunos asuntos de acuerdo colectivo, como fijación de precios, asignación de recursos o elegir candidatos. Se han propuesto modelos de negociación para el diseño de sistemas capaces de negociar de manera óptima con otros agentes, por ejemplo, comprando o vendiendo productos en comercio electrónico. Se han investigado diferentes enfoques para la negociación automatizada, incluidos los enfoques teóricos del juego (que generalmente asumen información completa y capacidades de cálculo ilimitadas) [11], enfoques basados en la heurística que intentan hacer frente a estas limitaciones [6], y enfoques basados en la argumentación [[2, 3, 7, 8, 9, 12, 13] que enfatizan la importancia de intercambiar información y explicaciones entre los agentes negociadores para influir mutuamente en sus comportamientos (por ejemplo, un agente puede conceder un objetivo que tiene una pequeña prioridad) y, en consecuencia, elResultado del diálogo. De hecho, los dos primeros tipos de configuraciones no permiten la adición de información o intercambiar opiniones sobre ofertas. La integración de la teoría de la argumentación en la negociación proporciona un buen medio para suministrar información adicional y también ayuda a los agentes a convencerse mutuamente por argumentos adecuados durante un diálogo de negociación. De hecho, una oferta respaldada por un buen argumento tiene una mejor oportunidad de ser aceptada por un agente, y también puede hacerle revelar sus objetivos o renunciar a algunos de ellos. La idea básica detrás de un enfoque basado en la argumentación es que al intercambiar argumentos, las teorías de los agentes (es decir, sus estados mentales) pueden evolucionar y, en consecuencia, el estado de las ofertas puede cambiar. Por ejemplo, un agente puede rechazar una oferta porque no es aceptable para ello. Sin embargo, el agente puede cambiar de opinión si recibe un argumento fuerte a favor de esta oferta. Se han realizado varias propuestas en la literatura para modelar tal enfoque. Sin embargo, el trabajo sigue siendo preliminar. Algunos investigadores se han centrado principalmente en relacionar la argumentación con los protocolos. Han mostrado cómo y cuándo se pueden calcular e intercambiar argumentos a favor de las ofertas. Otros han enfatizado en el problema de la toma de decisiones. En [3, 7], los autores argumentaron que seleccionar una oferta para proponer en un paso dado del diálogo es un problema de toma de decisiones. Por lo tanto, han propuesto un modelo de decisión basado en argumentación y han demostrado cómo dicho modelo puede estar relacionado con el protocolo de diálogo. En la mayoría de los trabajos existentes, no existe un análisis formal profundo del papel de la argumentación en los diálogos de negociación. No está claro cómo la argumentación puede influir en el resultado del diálogo. Además, los conceptos básicos en la negociación, como el acuerdo (es decir, soluciones óptimas, o compromiso) y concesión no están definidos ni estudiados. Este documento tiene como objetivo proponer un marco unificado y general para la negociación basada en la argumentación, en el que se analiza formalmente el papel de la argumentación y donde se pueden reformular los sistemas existentes. En este marco, un diálogo de negociación tiene lugar entre dos agentes en un conjunto de ofertas, cuya estructura no se conoce. El objetivo de una negociación es encontrar entre los elementos de O, una oferta que satisface más o menos 967 978-81-904262-7-7 (RPS) c 2007 Ifaamas las preferencias de ambos agentes. Se supone que cada agente tiene una teoría representada de manera abstracta. Una teoría consiste en un conjunto A de argumentos cuya estructura y origen se desconoce, una función que especifica para cada posible oferta en o, los argumentos de A que lo apoyan, una relación de conflicto no especificada entre los argumentos y finalmente una relación de preferencia entrelos argumentos. El estado de cada argumento se define mediante semántica de aceptabilidad de estiércol. En consecuencia, el conjunto de ofertas se divide en cuatro subconjuntos: ofertas aceptables, rechazadas, negociables y no respaldadas. Mostramos cómo puede evolucionar la teoría de una agente durante un diálogo de negociación. Definimos formalmente las nociones de concesión, compromiso y solución óptima. Luego, proponemos un protocolo que permita a los agentes i) intercambiar ofertas y argumentos, y ii) hacer concesiones cuando sea necesario. Mostramos que los diálogos generados bajo dicho protocolo terminan e incluso alcanzan soluciones óptimas cuando existen. Este documento está organizado de la siguiente manera: la Sección 2 presenta el lenguaje lógico que se usa en el resto del documento. La Sección 3 define a los agentes y sus teorías. En la Sección 4, estudiamos las propiedades de las teorías de estos agentes. La Sección 5 define formalmente una negociación basada en la argumentación, muestra cómo las teorías de los agentes pueden evolucionar durante un diálogo y cómo esta evolución puede influir en el resultado del diálogo. Se definen dos tipos de resultados: solución y compromiso óptimos, y mostramos cuándo se alcanzan tales resultados. La Sección 6 ilustra nuestro marco general a través de algunos ejemplos. La Sección 7 compara nuestro formalismo con los existentes. La Sección 8 concluye y presenta algunas perspectivas. Debido a la falta de espacio, las pruebas no están incluidas. Estos últimos están en un informe técnico que pondremos a disposición en línea en algún momento posterior.2. El lenguaje lógico en lo que sigue, L denotará un lenguaje lógico, y ≡ es una relación de equivalencia asociada con él. De l, un conjunto o = {o1 ,..., en} de n ofertas se identifica, de modo que oi, oj ∈ O tal que oi ≡ oj. Esto significa que las ofertas son diferentes. Las ofertas corresponden a las diferentes alternativas que se pueden intercambiar durante un diálogo de negociación. Por ejemplo, si los agentes intentan decidir el lugar de su próxima reunión, entonces el set O contendrá diferentes ciudades. Se pueden construir diferentes argumentos a partir de L. Los args establecidos (l) contendrán todos esos argumentos. Por argumento, nos referimos a una razón para creer o hacer algo. En [3], se ha argumentado que la selección de la mejor oferta para proponer en un paso dado del diálogo es un problema de decisión. En [4], se ha demostrado que en un enfoque basado en la argumentación para la toma de decisiones, se distinguen dos tipos de argumentos: argumentos que respaldan las opciones (o decisiones) y los argumentos que respaldan las creencias. Además, se ha reconocido que las dos categorías de argumentos se definen formalmente de diferentes maneras, y juegan diferentes roles. De hecho, un argumento a favor de una decisión, construido tanto en las creencias y objetivos de los agentes, trata de justificar la elección;Mientras que un argumento a favor de una creencia, construido solo a partir de creencias, trata de destruir los argumentos de decisión, en particular las creencias parte de esos argumentos de decisión. En consecuencia, en un diálogo de negociación, esos dos tipos de argumentos generalmente se intercambian entre los agentes. En lo que sigue, el set Args (l) se divide en dos subconjuntos: un subconjunto Argso (l) de argumentos que respaldan ofertas, y un subconjunto ArgsB (l) de argumentos que respaldan las creencias. Así, args (l) = argso (l) ∪ argsb (l). Como en [5], en lo que sigue, consideramos que la estructura de los argumentos no se conoce. Dado que las bases de conocimiento a partir de las cuales se construyen los argumentos pueden ser inconsistentes, los argumentos también pueden ser contradictorios. En lo que sigue, esos conflictos serán capturados por la relación rl, por lo tanto, rl ⊆ args (l) × args (l). Se hacen tres suposiciones sobre esta relación: primero los argumentos que respaldan diferentes ofertas son contradictorios. La idea detrás de esta suposición es que, dado que las ofertas son exclusivas, un agente tiene que elegir solo uno en un paso dado del diálogo. Tenga en cuenta que la relación RL no es necesariamente simétrica entre los argumentos de Argsb (l). La segunda hipótesis dice que los argumentos que respaldan la misma oferta también son conflictivas. La idea aquí es devolver el argumento más fuerte entre estos argumentos. La tercera condición no permite un argumento a favor de una oferta para atacar un argumento que respalda una creencia. Esto evita la ilusión. Formalmente: Definición 1. RL ⊆ args (l) × args (l) es una relación de conflicto entre los argumentos tal que: • ∀a, a ∈ Argso (L), S.T.a = a, a rl a • a ∈ Argso (l) y a ∈ Argsb (l) de modo que A rl una nota que la relación rl no es simétrica. Esto se debe al hecho de que los argumentos de argsb (l) pueden ser contradictorios pero no necesariamente de manera simétrica. En lo que sigue, suponemos que los argumentos establecidos (l) de argumentos son finitos, y cada argumento es atacado por un número finito de argumentos.3. Negociando teorías de agentes y modelos de razonamiento en esta sección Definimos formalmente los agentes negociadores, es decir, sus teorías, así como el modelo de razonamiento utilizado por esos agentes en un diálogo de negociación.3.1 Se supone que los agentes de los agentes negociadores involucrados en un diálogo de negociación, llamado agentes de negociación, tienen teorías. En este artículo, la teoría de un agente no se referirá, como de costumbre, a sus estados mentales (es decir, sus creencias, deseos e intenciones). Sin embargo, se codificará de una manera más abstracta en términos de los argumentos propiedad del agente, una relación de conflicto entre esos argumentos, una relación de preferencia entre los argumentos y una función que especifica qué argumentos respaldan las ofertas del conjunto O. Suponemos que un agente es consciente de todos los argumentos del conjunto args (l). El agente incluso puede expresar una preferencia entre cualquier par de argumentos. Esto no significa que el agente usará todos los argumentos de los args (l), pero codifica el hecho de que cuando un agente recibe un argumento de otro agente, puede interpretarlo correctamente, y también puede compararlo con sus propios argumentos. Del mismo modo, se supone que cada agente debe ser consciente de los conflictos entre argumentos. Esto también nos permite codificar el hecho de que un agente puede reconocer si el argumento recibido está en conflicto o no con sus argumentos. Sin embargo, en su teoría, solo se consideran los conflictos entre sus propios argumentos. Definición 2 (teoría del agente de negociación). Deje ser un conjunto de N Ofertas. Una teoría del agente de negociación es una tupla A, F ,, r, def que: • A ⊆ args (l).968 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) • F: O → 2A S.T ∀i, J con i = J, F (Oi) ∩ F (OJ) = ∅. Deje ao = ∪f (oi) con i = 1 ,..., n.• ⊆ Args (L) × Args (L) es un pedido anticipado parcial que denota una relación de preferencia entre los argumentos.• r ⊆ rl de tal manera que r ⊆ a × a • def ⊆ a × a tal que ∀ a, b ∈ A, a derrota b, denotó a def b iff: - a r b, y - no (b a) la función FDevuelve los argumentos que respaldan ofertas en O. En [4], se ha argumentado que cualquier decisión puede tener argumentos que lo respalden, llamados argumentos profesionales, y argumentos en contra, llamados Argumentos contras. Además, estos dos tipos de argumentos no son necesariamente contradictorios. Por razones de simplicidad, en este documento consideramos solo argumentos pro. Además, suponemos que un argumento no puede soportar dos ofertas distintas. Sin embargo, puede ser el caso de que una oferta no sea compatible con los argumentos, por lo tanto, F (OI) puede estar vacía. Ejemplo 1. Sea O = {o1, o2, o3} un conjunto de ofertas. La siguiente teoría es la teoría del agente I: • a = {a1, a2, a3, a4} • f (o1) = {a1}, f (o2) = {a2}, f (o3) = ∅. Así, ao = {a1, a2} • = {(a1, a2), (a2, a1), (a3, a2), (a4, a3)} • r = {a1, a2), (a2, a1), (a3, a2), (a4, a3)} • def = {(a4, a3), (a3, a2)} de la definición anterior de teoría del agente, la siguiente Hold: Propiedad 1. • def ⊆ r • ∀a, a ∈ F (oi), a r a 3.2 El modelo de razonamiento de la teoría de un agente, se puede definir el sistema de argumentación utilizado por ese agente para razonar sobre las ofertas y los argumentos, es decir, para calcular el estado de las diferentesofertas y argumentos. Definición 3 (sistema de argumentación). Sea A, F ,, R, DeF que sea la teoría de un agente. El sistema de argumentación de ese agente es el par A, def. En [5], se han introducido diferentes semánticas de aceptabilidad para calcular el estado de los argumentos. Estos se basan en dos conceptos básicos, defensa y conflictos, definidos de la siguiente manera: Definición 4 (defensa/libre de conflictos). Sea s ⊆ A. • S defiende un argumento en cada argumento que derrota a A es derrotado por algún argumento en S. • S no tiene conflictos si no existe a, a en s tal que una def a. Definición 5 (semántica de aceptabilidad). Sea s un conjunto de argumentos libres de conflictos, y T: 2a → 2a sea una función tal que t (s) = {a |A está defendido por S}.• S es una extensión completa IFF S = t (s).• S es una extensión preferida IFF S es una extensión completa (W.R.T set ⊆) completa.• S es una extensión fundamentada IFF Es la extensión completa más pequeña (W.R.T Set ⊆) completa. Deja E1 ,..., Ex denota las diferentes extensiones bajo una semántica dada. Tenga en cuenta que solo hay una extensión conectada. Contiene todos los argumentos que no son derrotados, y aquellos argumentos que se defienden directa o indirectamente por argumentos no abatidos. Teorema 1. Sea A, Def el sistema de argumentación definido como se muestra arriba.1. Puede tener x ≥ 1 extensiones preferidas.2. Las extensiones fundamentadas son s = i≥1 t (∅). Tenga en cuenta que cuando la extensión fundamentada (o la extensión preferida) está vacía, esto significa que no hay una oferta aceptable para el agente negociador. Ejemplo 2. En el ejemplo 1, hay una extensión preferida, e = {a1, a2, a4}. Ahora que se define la semántica de aceptabilidad, estamos listos para definir el estado de cualquier argumento. Definición 6 (estado del argumento). Sea A, Def ser un sistema de argumentación, y E1 ,...Ex sus extensiones bajo una semántica dada. Deje a ∈ A. 1. A se acepta si ∈ Ei, ∀ei con i = 1 ,..., X.2. A se rechaza si ai de tal manera que a ∈ Ei.3. A es indeciso si A no es aceptado ni rechazado. Esto significa que A está en algunas extensiones y no en otras. Tenga en cuenta que a = {a | a se acepta} ∪ {a | a es rechazado} ∪ {a | a es indeciso}. Ejemplo 3. En el Ejemplo 1, se aceptan los argumentos A1, A2 y A4, mientras que el argumento A3 es rechazado. Como se dijo antes, los agentes usan sistemas de argumentación para razonar sobre ofertas. En un diálogo de negociación, los agentes proponen y aceptan ofertas aceptables para ellos y rechazan las malas. En lo que sigue, definiremos el estado de una oferta. Según el estado de los argumentos, uno puede definir cuatro estados de las ofertas de la siguiente manera: Definición 7 (estado de ofertas). Sea O ∈ O. • La oferta O es aceptable para el agente negociador IFF ∃ a ∈ F (o) de modo que se acepte A. Oa = {oi ∈ O, de modo que oi es aceptable}.• La oferta O es rechazada para el agente negociador IFF ∀ a ∈ F (O), A es rechazado. O = {oi ∈ O, de modo que OI se rechace}. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 969 • La oferta o es negociable IFF ∀ a ∈ F (O), A está indeciso. On = {oi ∈ O, de modo que oi es negociable}.• La oferta o no es compatible si no es aceptable, ni rechazada o negociable. ONS = {oi ∈ O, de modo que OI es ofertas no soportadas}. Ejemplo 4. En el Ejemplo 1, las dos ofertas O1 y O2 son aceptables ya que están respaldadas por argumentos aceptados, mientras que la oferta O3 no es compatible ya que no tiene argumentos a su favor. De las definiciones anteriores, los siguientes resultados se mantienen: Propiedad 2. Sea O ∈ O. • O = OA ∪ o ∪ en ∪ ups.• El set OA puede contener más de una oferta. De la partición anterior del conjunto O de ofertas, se define una relación de preferencia entre ofertas. Deje que Ox y Oy sean dos subconjuntos de O. Ox oy significa que se prefiere cualquier oferta en OX a cualquier oferta en el conjunto. Podemos escribir también para dos ofertas de Oi, Oj, Oj iff oi ∈ Ox, oj ∈ Oy y ox oy. Definición 8 (preferencia entre ofertas). Sea O un conjunto de ofertas, y OA, o, en On, on su partición. OA en ons o. Ejemplo 5. En el Ejemplo 1, tenemos O1 O3 y O2 O3. Sin embargo, O1 y O2 son indiferentes.4. La estructura de las teorías de negociación En esta sección, estudiamos las propiedades del sistema desarrolladas anteriormente. Primero mostramos que en el caso particular donde a = ao (es decir, todos los argumentos de los agentes se refieren a las ofertas), el sistema de argumentación correspondiente devolverá al menos una extensión preferida no vacía. Teorema 2. Sea A, definir un sistema de argumentación de tal manera que a = ao. Luego, el sistema devuelve al menos una extensión E, de modo que | E |≥ 1. Ahora presentamos algunos resultados que demuestran la importancia de la indiferencia en la negociación de agentes, y más específicamente su relación con los resultados aceptables. Primero mostramos que el conjunto OA puede contener varias ofertas cuando sus argumentos aceptados correspondientes son indiferentes en la relación de preferencia. Teorema 3. Sea O1, O2 ∈ O. O1, O2 ∈ OA IFF ∃ A1 ∈ F (O1), ∃ A2 ∈ F (O2), de modo que A1 y A2 se aceptan y son indiferentes w.r.t (es decir, A B y B A). Ahora estudiamos relaciones acíclicas de preferencia que se definen formalmente de la siguiente manera. Definición 9 (relación acíclica). Una relación R en un conjunto A es acíclica si no hay secuencia A1, A2 ,..., an ∈ A, con n> 1, tal que (ai, ai+1) ∈ R y (an, a1) ∈ R, con 1 ≤ i <n.Tenga en cuenta que la aciclicidad prohíbe pares de argumentos A, B de modo que A B y B A, es decir, una relación de preferencia acíclica no permita la indiferencia. Teorema 4. Sea A un conjunto de argumentos, en la relación de ataque de A definida como R ⊆ A × A, y una relación acíclica en A. Luego, para cualquier par de argumentos a, b ∈ A, de modo que (a, b) ∈ R, ya sea (a, b) ∈ Def o (b, a) ∈ Def (o ambos). El resultado anterior se utiliza en la prueba del siguiente teorema que establece que las relaciones acíclicas de preferencia sancionan las extensiones que respaldan exactamente una oferta. Teorema 5. Sea un conjunto de argumentos y una relación acíclica sobre A. Si E es una extensión de <a, def>, entonces | e ∩ ao |= 1. Una consecuencia inmediata de lo anterior es lo siguiente. Propiedad 3. Sea un conjunto de argumentos de tal manera que a = ao. Si la relación en a es acíclica, entonces cada extensión Ei de <a, def>, | ei |= 1. Otra consecuencia directa del teorema anterior es que en las relaciones de preferencia acíclica, los argumentos que ofrece el apoyo pueden participar en una sola extensión preferida. Teorema 6. Sea un conjunto de argumentos y una relación acíclica sobre A. Entonces las extensiones preferidas de A, Def, son argumentos por pares de Ao. Usando los resultados anteriores, podemos probar el teorema principal de esta sección que establece que los agentes negociadores con relaciones de preferencia acíclica no tienen ofertas aceptables. Teorema 7. Deje que A, F, R, sea un agente negociador de tal manera que A = AO y sea una relación acíclica. Luego, el conjunto de argumentos aceptados W.R.T A, Def está vacío. En consecuencia, el conjunto de ofertas aceptables, OA también está vacía.5. Negociación basada en la argumentación En esta sección, definimos formalmente un protocolo que genera diálogos de negociación basados en argumentación entre dos agentes negociadores P y C. Los dos agentes negocian sobre un objeto cuyos valores posibles pertenecen a un conjunto O. Se supone que este conjunto O es conocido y lo mismo para ambos agentes. Por razones de simplicidad, suponemos que este conjunto no cambia durante el diálogo. Los agentes están equipados con teorías denotadas respectivamente AP, FP, P, RP, DEFP y AC, FC, C, RC, DEFC. Tenga en cuenta que las dos teorías pueden ser diferentes en el sentido de que los agentes pueden tener diferentes conjuntos de argumentos y diferentes relaciones de preferencia. Lo peor aún, pueden tener diferentes argumentos a favor de las mismas ofertas. Además, estas teorías pueden evolucionar durante el diálogo.5.1 Evolución de las teorías Antes de definir formalmente la evolución de la teoría de los agentes, primero introduzcamos la noción de movimientos de diálogo o se mueva para abreviar. Definición 10 (movimiento). Un movimiento es una tuple mi = pi, ai, oi, ti tal que: • pi ∈ {p, c} • ai ∈ Args (l) ∪ θ1 1 en lo que sigue θ denota el hecho de que ningún argumento, o ninguna oferta esDado 970 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (aamas 07) • oi ∈ O ∪ θ • ti ∈ N ∗ es el objetivo del movimiento, de modo que ti <i el reproductor de funciones (resp. Argumento, oferta, objetivo) Devuelve el jugador de la mudanza (es decir, PI) (resp. El argumento de un movimiento, es decir, AI, la oferta de OI y el objetivo del movimiento, TI). Deje que M denote el conjunto de todos los movimientos que se pueden construir a partir de {P, C}, Arg (l), o. Tenga en cuenta que el conjunto M es finito ya que se supone que Arg (L) y O son finitos. Veamos ahora cómo evoluciona la teoría de una agente y por qué. La idea es que si un agente recibe un argumento de otro agente, agregará el nuevo argumento a su teoría. Además, dado que un argumento puede traer nueva información para el agente, por lo tanto, pueden surgir nuevos argumentos. Tomemos el siguiente ejemplo: Ejemplo 6. Suponga que un agente P tiene la siguiente base de conocimiento proposicional: σp = {x, y → z}. De esta base no se puede deducir z. Supongamos que este agente recibe el siguiente argumento {a, a → y} que justifica y. Está claro que ahora P puede construir un argumento, digamos {A, A → Y, Y → Z} a favor de Z. De manera similar, si un argumento recibido está en conflicto con los argumentos del Agente I, entonces esos conflictos también se agregan a su relación. Tenga en cuenta que pueden surgir nuevos conflictos entre los argumentos originales del agente y los que surgen después de agregar los argumentos recibidos a su teoría. Esos nuevos conflictos también deben considerarse. Como consecuencia directa de la evolución de los conjuntos AI y RI, la relación de derrota Defi también se actualiza. La teoría inicial de un agente I (es decir, su teoría antes de que comience el diálogo), se denota por Ai 0, fi 0, i 0, ri 0, defi 0, con i ∈ {p, c}. Además, en este documento, suponemos que la relación de preferencia I de un agente no cambia durante el diálogo. Definición 11 (Evolución de la teoría). Deja que M1 ,..., Mt ,..., Mj será una secuencia de movimientos. La teoría de un agente i en un paso t> 0 es: ai t, fi t, i t, ri t, defi t tal que: • ai t = ai 0 ∪ {ai, i = 1 ,..., t, ai = argumento (mi)} ∪ a con a ⊆ args (l) • fi t = o → 2ai t • i t = i 0 • ri t = ri 0 ∪ ∪ {(ai, aj) |ai = argumento (mi), aj = argumento (mj), i, j ≤ t y ai rl aj} ∪ r con r ⊆ rl • defi t ⊆ ai t × ai t la definición anterior captura el aspecto monotónico de un argumento. De hecho, no se puede eliminar un argumento. Sin embargo, su estado puede cambiar. Un argumento que es aceptado en el paso T del diálogo por un agente puede ser rechazado en el paso t + i.En consecuencia, el estado de las ofertas también cambia. Por lo tanto, los conjuntos OA o, On, y ONS pueden cambiar de un paso del diálogo a otro. Eso significa, por ejemplo, que algunas ofertas podrían moverse del set OA al conjunto o al viceversa. Tenga en cuenta que en la definición de RT, la relación RL se usa para denotar un conflicto entre los argumentos intercambiados. La razón es que, tal conflicto puede no estar en el conjunto RI del agente i. Por lo tanto, para reconocer tales conflictos, hemos supuesto que el conjunto RL es conocido por los agentes. Esto nos permite capturar la situación en la que un agente puede probar un argumento que no pudo probar antes, incorporando en sus creencias alguna información transmitida a través del intercambio de argumentos con otro agente. Esto, desconocido al comienzo del argumento del diálogo, podría darle a este agente la posibilidad de derrotar un argumento de que no podía usar sus argumentos iniciales. Esto incluso podría conducir a un cambio del estado de estos argumentos iniciales y este cambio conduciría a uno de los estatus de ofertas asociadas. En lo que sigue, oi t, x denota el conjunto de ofertas del tipo X, donde x ∈ {a, n, r, ns}, del agente I al paso t del diálogo. En algunos lugares, podemos usar para abreviar la notación para denotar la partición del set O en el paso t para el agente i. Tenga en cuenta que tenemos: no (oi t, x ⊆ oi t+1, x).5.2 La noción de acuerdo como se dice en la introducción, la negociación es un proceso con el objetivo de encontrar un acuerdo sobre algunos asuntos. Por acuerdo, uno significa una solución que satisface en la mayor medida posible las preferencias de ambos agentes. En caso de que no haya tal solución, decimos que la negociación falla. En lo que sigue, discutiremos los diferentes tipos de soluciones que se pueden alcanzar en una negociación. El primero es la solución óptima. Una solución óptima es la mejor oferta para ambos agentes. Formalmente: Definición 12 (solución óptima). Sea O un conjunto de ofertas, y o ∈ O. La oferta O es una solución óptima en un paso t ≥ 0 iff o ∈ Op t, A ∩ oct, una solución de este tipo no siempre existe ya que los agentes pueden tener preferencias contradictorias. Por lo tanto, los agentes hacen concesiones proponiendo/aceptando ofertas menos preferidas. Definición 13 (concesión). Sea O ∈ O una oferta. La oferta o es una concesión para un agente i iff o ∈ Oi x tal que ∃oi y = ∅, y oi y oi x. Durante un diálogo de negociación, los agentes intercambian primero sus ofertas más preferidas, y si estas últimas son rechazadas, hacen concesiones. En este caso, decimos que sus mejores ofertas ya no son defendibles. En un entorno de argumentación, esto significa que el agente ya ha presentado todos sus argumentos que respaldan sus mejores ofertas, y no tiene un contrapeso contra los presentados por el otro agente. Formalmente: Definición 14 (oferta defendible). Sea ai t, fi t, i t, ri t, defi t la teoría del agente I en un paso t> 0 del diálogo. Sea o ∈ O tal que ∃j ≤ t con el reproductor (mj) = i y off (mj) = o. La oferta O es defendible por el agente I IFF: • ∃a ∈ Fi t (O), y k ≤ t s.t. Argumento (mk) = a, o • ∃a ∈ At \ fi t (o) s.t.a defi t b con - argumento (mk) = b, k ≤ t y jugador (mk) = i - l ≤ t, argumento (ml) = a la oferta o se dice que no se puede defender de otra manera y ndi t es el conjunto deOfertas no defendibles del Agente I en un paso t.El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 971 5.3 Diálogo de negociación Ahora que hemos mostrado cómo evolucionan las teorías de los agentes durante un diálogo, estamos listos para definir formalmente un diálogo de negociación basado en la argumentación. Para ese propósito, debemos definir primero la noción de una continuación legal. Definición 15 (movimiento legal). Un movimiento M es una continuación legal de una secuencia de movimientos M1 ,..., ml iff j, k <l, tal que: • Oferta (MJ) = Oferta (MK) y • Player (MJ) = Player (MK) La idea aquí es que si los dos agentes presentan la misma oferta, entonces elEl diálogo debe terminar, y ya no hay una continuación posible del diálogo. Definición 16 (negociación basada en la argumentación). Un diálogo de negociación basado en argumentación D entre dos agentes P y C es una secuencia no vacía de movimientos M1 ,..., ml tal que: • Pi = P Iff I es uniforme, y Pi = C Iff I es impar • Player (M1) = P, Argumento (M1) = θ, Oferta (M1) = θ, y Target (M1) = =02 • ∀ MI, si se ofrece (mi) = θ, entonces ofrece (mi) oj, ∀ oj ∈ O \ (o jugador (mi) i, r ∪ nd reproductor (mi) i) • ∀i = 1 ,..., L, MI es una continuación legal de M1 ,..., MI - 1 • Target (MI) = MJ tal que J <I y Player (MI) = Player (MJ) • if argumento (MI) = θ, entonces: - If Offer (MI) = θ entonces Argumento (MI)∈ F (Oferta (MI)) - If Oferta (MI) = θ entonces Argumento (MI) Def Player (MI) I Argumento (Target (MI)) • I, J ≤ L tal que MI = MJ • M ∈ M Talque M es una continuación legal de M1 ,..., ml Sea D el conjunto de todos los diálogos posibles. La primera condición dice que los dos agentes se turnan. La segunda condición dice que el Agente P comienza el diálogo de negociación presentando una oferta. Tenga en cuenta que, en el primer turno, suponemos que el agente no presenta un argumento. Esta suposición se hace para fines estratégicos. De hecho, los argumentos se intercambian tan pronto como aparece un conflicto. La tercera condición asegura que los agentes intercambien sus mejores ofertas, pero nunca las rechazadas. Esta condición también tiene en cuenta las concesiones que un agente tendrá que hacer si se estableció que una concesión es la única opción para el estado actual del diálogo. Por supuesto, como hemos demostrado en una sección anterior, un agente puede tener varias ofertas buenas o aceptables. En este caso, el agente elige a uno de ellos al azar. La cuarta condición asegura que los movimientos sean legales. Esta condición permite terminar el diálogo tan pronto como ambos agentes presenten una oferta. La quinta condición permite a los agentes retroceder. El sexto 2 El primer movimiento no tiene objetivo.La condición dice que un agente puede enviar argumentos a favor de las ofertas, y en este caso la oferta debe establecerse en el mismo movimiento. Un agente también puede enviar argumentos para derrotar a los argumentos del otro agente. La siguiente condición evita repetir el mismo movimiento. Esto es útil para evitar bucles. La última condición asegura que se hayan presentado todos los posibles movimientos legales. El resultado de un diálogo de negociación se calcula de la siguiente manera: Definición 17 (resultado del diálogo). Sea d = m1 ,..., Ml será un diálogo de negociación basado en argumentación. El resultado de este diálogo, el resultado denotado, es el resultado (d) = Oferta (ml) Iff ∃j <l S.T. Oferta (ML) = Oferta (MJ) y Player (ML) = Player (MJ). De lo contrario, resultado (d) = θ. Tenga en cuenta que cuando el resultado (d) = θ, la negociación falla y los dos agentes llegan a ningún acuerdo. Sin embargo, si el resultado (d) = θ, la negociación tiene éxito y se encuentra una solución que es óptima o un compromiso. Teorema 8. ∀Di ∈ D, la negociación basada en argumentación DI termina. El resultado anterior es de gran importancia, ya que muestra que el protocolo propuesto evita los bucles y los diálogos terminan. Otro resultado importante muestra que el protocolo propuesto asegura alcanzar una solución óptima si existe. Formalmente: Teorema 9 (integridad). Sea d = m1 ,..., Ml será un diálogo de negociación basado en la argumentación. Si ∃t ≤ l tal que op t, a ∩ oc t, a = ∅, entonces resultado (d) ∈ Op t, a ∩ oc t, a. También mostramos que el protocolo de diálogo propuesto es sólido en el sentido de que, si un diálogo devuelve una solución, esa solución es seguramente un compromiso. En otras palabras, esa solución es un acuerdo común en un paso dado del diálogo. Mostramos también que si la negociación falla, entonces no hay una solución posible. Teorema 10 (solidez). Sea d = m1 ,..., Ml será un diálogo de negociación basado en la argumentación.1. Si el resultado (d) = o, (o = θ), entonces ∃t ≤ l tal que o ∈ Op t, x ∩ oc t, y, con x, y ∈ {a, n, ns}.2. Si el resultado (d) = θ, entonces ∀t ≤ l, op t, x ∩ oc t, y = ∅, ∀ x, y ∈ {a, n, ns}. Una consecuencia directa del teorema anterior es la siguiente: Propiedad 4. Sea d = m1 ,..., Ml será un diálogo de negociación basado en la argumentación. Si el resultado (d) = θ, entonces ∀t ≤ l, • op t, r = oc t, a ∪ oc t, n ∪ oc t, ns y • oc t, r = op t, a ∪ op t,N ∪ Op t, ns.6. Ejemplos ilustrativos En esta sección presentaremos algunos ejemplos para ilustrar nuestro marco general. Ejemplo 7 (sin argumentación). Sea O = {O1, O2} el conjunto de todas las ofertas posibles. Sea P y C dos agentes, equipados con la misma teoría: A, F ,, R, def que A = ∅, F (O1) = F (O2) = ∅, = ∅, R = ∅, def = ∅. En este caso, está claro que las dos ofertas O1 y O2 no son compatibles. El protocolo propuesto (ver definición 16) generará uno de los siguientes diálogos: 972 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) P: M1 = P, θ, O1, 0 C: M2 = C, θ, O1, 1 Este diálogo termina con O1 como compromiso. Tenga en cuenta que esta solución no se considera óptima ya que no es una oferta aceptable para los agentes. P: M1 = P, θ, O1, 0 C: M2 = C, θ, O2, 1 P: M3 = P, θ, O2, 2 Este diálogo termina con O2 como compromiso. P: M1 = P, θ, O2, 0 C: M2 = C, θ, O2, 1 Este diálogo también termina con O2 como compromiso. El último marcado posible es lo siguiente que termina con O1 como compromiso. P: m1 = p, θ, o2, 0 c: m2 = c, θ, o1, 1 p: m3 = p, θ, o1, 2 Tenga en cuenta que en el ejemplo anterior, dado que no hay intercambio de argumentos, las teoríasde ambos agentes no cambian. Consideremos ahora el siguiente ejemplo. Ejemplo 8 (teorías estáticas). Sea O = {O1, O2} el conjunto de todas las ofertas posibles. La teoría del agente p es ap, fp, p, rp, defp tal que: ap = {a1, a2}, fp (o1) = {a1}, fp (o2) = {a2}, p = {(a1,a2)}, rp = {(a1, a2), (a2, a1)}, defp = {a1, a2}. El sistema de argumentación AP, DEFP de este agente devolverá A1 como un argumento aceptado, y A2 como rechazado. En consecuencia, la oferta O1 es aceptable y O2 es rechazada. La teoría del agente C es AC, Fc, C, RC, Defc tal que: ac = {a1, a2}, fc (o1) = {a1}, fc (o2) = {a2}, c = {(a2,a1)}, rc = {(a1, a2), (a2, a1)}, defc = {a2, a1}. El sistema de argumentación AC, DEFC de este agente devolverá A2 como un argumento aceptado, y A1 como rechazado. En consecuencia, la oferta O2 es aceptable y O1 es rechazada. Los únicos diálogos posibles que pueden tener lugar entre los dos agentes son los siguientes: P: M1 = P, θ, O1, 0 C: M2 = C, θ, O2, 1 P: M3 = P, A1, O1, 2 C: m4 = c, a2, o2, 3 El segundo diálogo posible es el siguiente: p: m1 = p, θ, o1, 0 c: m2 = c, a2, o2, 1 p: m3 = p, a1, o1,2 C: M4 = C, θ, O2, 3 Ambos diálogos terminan con la falla. Tenga en cuenta que en ambos diálogos, las teorías de ambos agentes no cambian. La razón es que los argumentos intercambiados ya son conocidos por ambos agentes. La negociación falla porque los agentes tienen preferencias contradictorias. Consideremos ahora un ejemplo en el que la argumentación permitirá a los agentes llegar a un acuerdo. Ejemplo 9 (teorías dinámicas). Sea O = {O1, O2} el conjunto de todas las ofertas posibles. La teoría del agente p es ap, fp, p, rp, defp tal que: ap = {a1, a2}, fp (o1) = {a1}, fp (o2) = {a2}, p = {(a1,a2), (a3, a1)}, rp = {(a1, a2), (a2, a1)}, defp = {(a1, a2)}. El sistema de argumentación AP, DEFP de este agente devolverá A1 como un argumento aceptado, y A2 como rechazado. En consecuencia, la oferta O1 es aceptable y O2 es rechazada. La teoría del agente C es AC, Fc, C, RC, Defc tal que: ac = {a1, a2, a3}, fc (o1) = {a1}, fc (o2) = {a2}, c = {(((a1, a2), (a3, a1)}, rc = {(a1, a2), (a2, a1), (a3, a1)}, defc = {(a1, a2), (a3, a1)}. El sistema de argumentación AC, DEFC de este agente devolverá A3 y A2 como argumentos aceptados, y A1 como uno rechazado. En consecuencia, la oferta O2 es aceptable y O1 es rechazada. El siguiente diálogo puede tener lugar entre los dos agentes: p: m1 = p, θ, o1, 0 c: m2 = c, θ, o2, 1 p: m3 = p, a1, o1, 2 c: m4 = c,A3, θ, 3 C: M5 = P, θ, O2, 4 En el paso 4 del diálogo, el Agente P recibe el argumento A3 de P. Por lo tanto, su teoría evoluciona de la siguiente manera: AP = {A1, A2, A3}, Rp = {(a1, a2), (a2, a1), (a3, a1)}, defp = {(a1, a2), (a3, a1)}. En este paso, el argumento A1 que fue aceptado será rechazado, y el argumento A2 que fue al comienzo del diálogo rechazado será aceptado. Por lo tanto, la oferta O2 será aceptable para el agente, mientras que O1 será rechazado. En este paso 4, la oferta O2 es aceptable para ambos agentes, por lo tanto, es una solución óptima. El diálogo termina devolviendo esta oferta como resultado.7. La argumentación del trabajo relacionado se ha integrado en los diálogos de negociación a principios de los noventa por Sycara [12]. En ese trabajo, el autor ha enfatizado las ventajas de usar la argumentación en los diálogos de negociación, y se ha introducido un marco específico. En [8], se han discutido los diferentes tipos de argumentos que se utilizan en un diálogo de negociación, como amenazas y recompensas. Además, se ha propuesto un marco particular para la negociación. En [9, 13], se han propuesto otros marcos diferentes. Incluso si todos estos marcos se basan en diferentes lógicas y utilizan diferentes definiciones de argumentos, todos tienen en su corazón un intercambio de ofertas y argumentos. Sin embargo, ninguna de esas propuestas explica cuándo se pueden usar los argumentos dentro de una negociación y cómo el agente las recibirá que los recibe. Por lo tanto, faltaba el protocolo para manejar argumentos. Otra limitación de los marcos anteriores es el hecho de que los marcos de argumentación son el sexto intl. Conf.En los agentes autónomos y los sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 973 El uso es bastante pobre, ya que usan una semántica de aceptabilidad muy simple. En [2] se ha sugerido un marco de negociación que llena el vacío. Se propuso un protocolo que maneja los argumentos. Sin embargo, la noción de concesión no se modela en ese marco, y no está claro cuál es el estado del resultado del diálogo. Además, no está claro cómo un agente elige la oferta de proponerse en un paso dado del diálogo. En [1, 7], los autores se han centrado principalmente en este problema de decisión. Han propuesto un marco de decisión basado en la argumentación que utiliza los agentes para elegir la oferta de proponer o aceptar durante el diálogo. En ese trabajo, se supone que los agentes tienen una base de creencias y una base de metas. Nuestro marco es más general, ya que no impone ninguna estructura específica para los argumentos, las ofertas o las creencias. El protocolo de negociación también es general. Por lo tanto, este marco se puede instanciar de diferentes maneras creando, de tal manera, diferentes marcos de negociación específicos basados en argumentación, todos respetando las mismas propiedades. Nuestro marco también es unificado porque marcos como los presentados anteriormente se pueden representar dentro de este marco. Por ejemplo, el mecanismo de toma de decisiones propuesto en [7] para la evaluación de argumentos y, por lo tanto, de ofertas, que se basa en una relación prioritaria entre los argumentos atacados mutuamente, puede ser capturado por la relación de la relación propuesta en nuestro marco. Esta relación tiene en cuenta simultáneamente las relaciones de ataque y preferencia que pueden existir entre dos argumentos.8. Conclusiones y trabajo futuro En este documento hemos presentado un marco unificado y general para la negociación basada en la argumentación. Al igual que cualquier otro marco de negociación basado en la argumentación, como se evoca (por ejemplo, [10]), nuestro marco tiene todas las ventajas de que los enfoques de negociación basados en la argumentación se presentan cuando se relacionan con los enfoques de negociación basados en modelos teóricos del juego (ver, por ejemplo, [11]) o heurística ([6]). Este trabajo es un primer intento de definir formalmente el papel de la argumentación en el proceso de negociación. Más precisamente, por primera vez, establece formalmente el vínculo que existe entre el estado de los argumentos y las ofertas que apoyan, define la noción de concesión y muestra cómo influye en la evolución de la negociación, determina cómo las teorías deLos agentes evolucionan durante el diálogo y realizan un análisis de los resultados de la negociación. También es la primera vez que se presenta un estudio de las propiedades formales de las teorías de negociación de los agentes, así como de un diálogo de negociación argumentativo. Nuestro trabajo futuro se refiere a varios puntos. Un primer punto es relajar la suposición de que el conjunto de ofertas posibles es el mismo para ambos agentes. De hecho, es más natural suponer que los agentes pueden tener diferentes conjuntos de ofertas. Durante un diálogo de negociación, estos conjuntos evolucionarán. Los argumentos a favor de las nuevas ofertas se pueden construir a partir de la teoría del agente. Por lo tanto, el conjunto de ofertas será parte de la teoría del agente. Otra posible extensión de este trabajo sería permitir que los agentes manejaran tanto los argumentos y las contras. Esto es más parecido a la forma en que los humanos toman decisiones. Teniendo en cuenta ambos tipos de argumentos, refinará la evaluación del estado de las ofertas. En el modelo propuesto, una relación de preferencia entre ofertas se define sobre la base de la partición del conjunto de ofertas. Esta relación de preferencia puede ser refinada. Por ejemplo, entre las ofertas aceptables, uno puede preferir la oferta respaldada por el argumento más fuerte. En [4], se han propuesto diferentes criterios para comparar las decisiones. Nuestro marco puede extenderse por lo tanto integrando esos criterios. Otro punto interesante para investigar es considerar los diálogos de negociación entre dos agentes con diferentes perfiles. Por perfil, nos referimos al criterio utilizado por un agente para comparar sus ofertas.9. Referencias [1] L. Amgoud, S. Belabbes y H. Prade. Hacia un marco formal para la búsqueda de un consenso entre los agentes autónomos. En Actas de la cuarta conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes, páginas 537-543, 2005. [2] L. Amgoud, S. Parsons y N. Maudet. Argumentos, diálogo y negociación. En Actas de la 14ª Conferencia Europea sobre Inteligencia Artificial, 2000. [3] L. Amgoud y H. Prade. Llegar a un acuerdo a través de la argumentación: un enfoque posibilidad. En la 9ª Conferencia Internacional sobre los Principios de representación y razonamiento del conocimiento, KR2004, 2004. [4] L. Amgoud y H. Prade. Explicando la decisión cualitativa bajo incertidumbre por argumentación. En la 21ª Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial, AAAI06, páginas 16 - 20, 2006. [5] P. M. Dung. Sobre la aceptabilidad de los argumentos y su papel fundamental en el razonamiento no monotónico, la programación lógica y los juegos N-persona. Artificial Intelligence, 77: 321-357, 1995. [6] N. R. Jennings, P. Faratin, A. R. Lumuscio, S. Parsons y C. Sierra. Negociación automatizada: perspectivas, métodos y desafíos. Revista Internacional de Decisión y Negociación del Grupo, 2001. [7] A. Kakas y P. Moraitis. Negociación de agentes adaptativos a través de la argumentación. En Actas de la 5ª Conferencia Internacional Conjunta sobre Agentes Autónomos y Sistemas de Aguos Multi-Agentes, Páginas 384-391, 2006. [8] S. Kraus, K. Sycara y A. Evenchik. Alcanzar acuerdos a través de la argumentación: un modelo lógico e implementación. Artificial Intelligence, 104: 1-69, 1998. [9] S. Parsons y N. R. Jennings. Negociación a través de la argumentación: un informe preliminar. En Actas de la 2da Conferencia Internacional sobre Sistemas de Agentes Multi, páginas 267-274, 1996. [10] I. Rahwan, S. D. Ramchurn, N. R. Jennings, P. McBurney, S. Parsons y E. Sonenberg. Negociación basada en la argumentación. Knowledge Engineering Review, 18 (4): 343-375, 2003. [11] J. Rosenschein y G. Zlotkin. Reglas de encuentro: Diseño de convenciones para negociación automatizada entre computadoras. MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 1994., 1994. [12] K. Sycara. Argumentación persuasiva en la negociación. Teoría y decisión, 28: 203-242, 1990. [13] F. Tohm´e. Negociación y razones deficientes para elección. En Actas del Simposio de Primavera de Stanford sobre preferencias cualitativas en deliberación y razonamiento práctico, páginas 95-102, 1997. 974 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)