Un método aleatorizado para el valor de Shapley para el juego de votación Shaheen S. Fatima Departamento de Ciencias de la Computación, Universidad de Liverpool Liverpool L69 3BX, Reino Unido. shaheen@csc.liv.ac.uk Michael Wooldridge Departamento de Ciencias de la Computación, Universidad de Liverpool Liverpool L69 3BX, Reino Unido.mjw@csc.liv.ac.uk Nicholas R. Jennings School of Electronics and Computer Science University of Southampton Southampton SO17 1BJ, Reino Unido.nrj@ecs.soton.ac.uk Resumen El valor de Shapley es uno de los conceptos clave de soluciones para los juegos de coalición. Su principal ventaja es que proporciona una solución única y justa, pero su principal problema es que, para muchos juegos de coalición, el valor de Shapley no se puede determinar en el tiempo polinomial. En particular, se sabe que el problema de encontrar este valor para el juego de votación es #P-COMPLETO en el caso general. Sin embargo, en este documento, mostramos que hay algunos juegos de votación específicos para los cuales el problema es computacionalmente manejable. Para otros juegos de votación generales, superamos el problema de la complejidad computacional al presentar un nuevo método aleatorizado para determinar el valor aproximado de Shapley. La complejidad del tiempo de este método es lineal en el número de jugadores. También mostramos, a través de estudios empíricos, que el error porcentual para el método propuesto es siempre inferior al 20% y, en la mayoría de los casos, menos del 5%. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: Sistemas Multiagentes Algoritmos de Términos Generales, Diseño, Teoría 1. Introducción La formación de coalición, una forma clave de interacción en sistemas de múltiples agentes, es el proceso de unir dos o más agentes para lograr objetivos que las personas por sí mismas no pueden, o lograrlos de manera más eficiente [1, 11, 14,13]. A menudo, en tales situaciones, hay más de una posible coalición y una recompensa de jugadores depende de cuál se una. Dado esto, un problema clave es asegurarse de que ninguna de las partes en una coalición tenga ningún incentivo para separarse y unirse a otra coalición (es decir, las coaliciones deberían ser estables). Sin embargo, en muchos casos puede haber más de una solución (es decir, una coalición estable). En tales casos, se vuelve difícil seleccionar una sola solución entre las posibles, especialmente si las partes se interesan (es decir, tienen diferentes preferencias sobre coaliciones estables). En este contexto, la teoría cooperativa de juegos se ocupa del problema de la formación de coalición y ofrece una serie de conceptos de solución que poseen propiedades deseables como la estabilidad, la división justa de las ganancias conjuntas y la singularidad [16, 14]. La teoría cooperativa del juego difiere de su contraparte no cooperativa en que para los primeros los jugadores pueden formar acuerdos vinculantes, por lo que existe un fuerte incentivo para trabajar juntos para recibir la mayor recompensa total. Además, a diferencia de la teoría del juego no cooperativo, la teoría del juego cooperativo no especifica un juego a través de una descripción del entorno estratégico (incluido el orden de los movimientos de los jugadores y el conjunto de acciones en cada movimiento) y los pagos resultantes, pero, en cambio, loReduce esta colección de datos a la forma de coalición donde cada coalición está representada por un solo número real: no hay acciones, movimientos o pagos individuales. La principal ventaja de este enfoque, al menos en entornos de jugadores múltiples, es su utilidad práctica. Por lo tanto, muchas más situaciones de la vida real se ajustan más fácilmente a un juego de forma coalición, cuya estructura es más manejable que la de un juego no cooperativo, ya sea en forma normal o extensa y es por esta razón que nos centramos en esteformularios en este documento. Dadas estas observaciones, una serie de investigadores de sistemas múltiples han utilizado y extendido soluciones teóricas cooperativas del juego para facilitar la formación automatizada de la coalición [20, 21, 18]. Además, en este trabajo, uno de los conceptos de solución más ampliamente estudiados es el valor de Shapley [19]. El valor de los jugadores de Shapley da una indicación de sus perspectivas de jugar el juego: cuanto más alto sea el valor de Shapley, mejores son sus perspectivas. La principal ventaja del valor de Shapley es que proporciona una solución que es única y justa (consulte la Sección 2.1 para una discusión sobre la propiedad de la equidad). Sin embargo, aunque ambas son propiedades deseables, el valor de Shapley tiene un inconveniente importante: para muchos juegos de coalición, no se puede determinar en el tiempo polinomial. Por ejemplo, encontrar este valor para el juego de votación ponderado es, en general, #P-Complete [6]. Un problema es #P-Hard si resolverlo es tan difícil como contar tareas satisfactorias de fórmulas lógicas proposicionales [15, P442]. Dado que #P-Completity, por lo tanto, subsume la completidad de NP, esto implica que calcular el valor de Shapley para el juego de votación ponderado será intratable en general. En otras palabras, es prácticamente inviable tratar de calcular el valor exacto de Shapley. Sin embargo, el juego de votación tiene relevancia práctica para los sistemas de múltiples agentes, ya que es un medio importante para llegar a un consenso entre múltiples agentes. Por lo tanto, nuestro objetivo es superar la complejidad computacional de encontrar el valor de Shapley para este juego. Específicamente, primero mostramos que hay algunos juegos de votación específicos para los que el valor exacto puede 959 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas se calcula en tiempo polinómico. Al identificar tales juegos, mostramos, por primera vez, cuando es posible encontrar el valor exacto y cuándo no lo es. Para los juegos de votación computacionalmente complejos, presentamos un nuevo método aleatorizado, en la línea de la simulación de Monte-Carlo, para calcular el valor de Shapley aproximado. La complejidad computacional de tales juegos generalmente se ha abordado utilizando dos enfoques principales. El primero es usar funciones generadoras [3]. Este método intercambia complejidad de tiempo para el espacio de almacenamiento. El segundo utiliza una técnica de aproximación basada en la simulación de Monte Carlo [12, 7]. Sin embargo, el método que proponemos es más general que cualquiera de estos (ver Sección 6 para más detalles). Además, ningún trabajo ha analizado previamente el error de aproximación. El error de aproximación se relaciona con qué tan cerca está la aproximación al valor verdadero de Shapley. Específicamente, es la diferencia entre el valor de Shapley verdadero y el aproximado. Es importante determinar este error porque el rendimiento de un método de aproximación se evalúa en términos de dos criterios: su complejidad de tiempo y su error de aproximación. Por lo tanto, nuestra contribución radica en proporcionar, por primera vez, un análisis del error porcentual en el valor aproximado de Shapley. Este análisis se lleva a cabo empíricamente. Nuestros experimentos muestran que el error siempre es inferior al 20%, y en la mayoría de los casos es inferior al 5%. Finalmente, nuestro método tiene una complejidad de tiempo lineal en el número de jugadores y no requiere ninguna matrices (es decir, es económico en términos de tiempo de computación y espacio de almacenamiento). Dado esto, y el hecho de que los agentes de software tengan recursos computacionales limitados y, por lo tanto, no pueden calcular el verdadero valor de Shapley, nuestros resultados son especialmente relevantes para tales agentes limitados por los recursos. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. La Sección 2 define el valor de Shapley y describe el juego de votación ponderado. En la Sección 3 describimos los juegos de votación cuyo valor de Shapley se puede encontrar en el tiempo polinomial. En la Sección 4, presentamos un método aleatorizado para encontrar el valor de Shapley aproximado y analizar su rendimiento en la Sección 5. La Sección 6 discute la literatura relacionada. Finalmente, la Sección 7 concluye.2. Antecedentes comenzamos introduciendo juegos de coalición y el valor de Shapley y luego definimos el juego de votación ponderado. Un juego de coalición es un juego donde los grupos de jugadores (coaliciones) pueden hacer cumplir el comportamiento cooperativo entre sus miembros. Por lo tanto, el juego es una competencia entre coaliciones de jugadores, en lugar de entre jugadores individuales. Dependiendo de cómo los jugadores midan la utilidad, la teoría del juego de coalición se divide en dos partes. Si los jugadores miden la utilidad o la recompensa en las mismas unidades y hay un medio de intercambio de utilidad, como los pagos secundarios, decimos que el juego tiene utilidad transferible;De lo contrario, tiene una utilidad no transferible. Más formalmente, un juego de coalición con utilidad transferible, N, V, consta de: 1. Un conjunto finito (n = {1, 2, ..., n}) de jugadores y 2. una función (v) que se asocia conCada subconjunto no vacío de N (es decir, una coalición) un número real V (s) (el valor de S). Para cada coalición s, el número V (s) es el recompensa total que está disponible para la división entre los miembros de S (es decir, el conjunto de acciones conjuntas que la coalición puede tomar consiste en todas las divisiones posibles de V (s) entre losmiembros de s). Los juegos de coalición con pagos no transferibles difieren de los que se transfieren con pagos transferibles de la siguiente manera. Para el primero, cada coalición se asocia con un conjunto de vectores de pago que no es necesariamente el conjunto de todas las divisiones posibles de alguna cantidad fija. El enfoque de este documento está en el juego de votación ponderado (descrito en la Sección 2.1), que es un juego con pagos transferibles. Por lo tanto, en cualquier caso, los jugadores solo se unirán a una coalición si esperan ganar de ella. Aquí, los jugadores pueden formar acuerdos vinculantes, por lo que hay un fuerte incentivo para trabajar juntos para recibir el mayor recompensa total. El problema entonces es cómo dividir el recompensa total entre los jugadores o entre los jugadores. En este contexto, Shapley [19] construyó una solución utilizando un enfoque axiomático. Shapley definió un valor para que los juegos sean una función que asigna a un juego (n, v), un número ϕi (n, v) para cada i en N. Esta función satisface tres axiomas [17]: 1. Este axioma requiere que los nombres de los jugadores no jueguen ningún papel en la determinación del valor.2. Este axioma requiere que la suma de ϕi (n, v) para todos los jugadores i en cualquier portador C igual a V (c). Un portador C es un subconjunto de N tal que V (S) = V (S ∩ C) para cualquier subconjunto de jugadores S ⊂ N. 3. Este axioma especifica cómo los valores de diferentes juegos deben estar relacionados entre sí. Requiere que para cualquier juego ϕi (N, V) y ϕi (N, V), ϕi (N, V) + ϕi (N, V) = ϕi (N, V + V) para todos los i en N. Shapley se mostróque existe una función única que satisface estos tres axiomas. Shapley vio este valor como un índice para medir el poder de los jugadores en un juego. Al igual que un índice de precios u otros índices de mercado, el valor utiliza promedios (o promedios ponderados en algunas de sus generalizaciones) para agregar el poder de los jugadores en sus diversas oportunidades de cooperación. Alternativamente, uno puede pensar en el valor de Shapley como una medida de la utilidad de los jugadores neutrales de riesgo en un juego. Primero presentamos alguna notación y luego definimos el valor de Shapley. Sea s denote el conjunto n - {i} y fi: s → 2n− {i} una variable aleatoria que toma sus valores en el conjunto de todos los subconjuntos de n - {i}, y tiene la función de distribución de probabilidad (g)definido como: g (fi (s) = s) = | s |!(N - | S | - 1)!¡norte! La variable aleatoria FI se interpreta como la elección aleatoria de una coalición a la que se une al jugador al que me une. Luego, el valor de los jugadores de Shapley se define en términos de su contribución marginal. Por lo tanto, la contribución marginal del jugador I al coalición s con i /∈ S es una función ΔIV que se define como sigue: ΔIV (s) = V (S ∪ {i}) - V (S), por lo tanto, la contribución marginal de los jugadoresUna coalición S es el aumento en el valor de S como resultado de que me uniera. El valor de Shapley (ϕi) del juego n, v para el jugador I es la expectativa (e) de su contribución marginal a una coalición que se elige al azar: ϕi (n, v) = e [Δiv ◦ fi] (1) elEl valor de Shapley se interpreta de la siguiente manera. Supongamos que todos los jugadores están organizados en algún orden, todos los pedidos son igualmente probables. Entonces ϕi (n, v) es la contribución marginal esperada, sobre todos los ordenos, del jugador I al conjunto de jugadores que lo preceden. El método para encontrar un valor de reproductores de Shapley depende de la definición de la función de valor (v). Esta función es diferente para diferentes juegos, pero aquí nos centramos específicamente en el juego de votación ponderado por las razones descritas en la Sección 1. 960 El Sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 2.1 El juego de votación ponderado adoptamos la definición del juego de votación dado en [6]. Por lo tanto, hay un conjunto de N jugadores que pueden, por ejemplo, representar a los accionistas en una empresa o miembros en un parlamento. El juego de votación ponderado es entonces un juego g = n, v en el que: v (s) = j 1 si w (s) ≥ q 0 de lo contrario para algunos q ∈ Ir + y wi ∈ Irn +, donde: w (s) = =X i∈S wi para cualquier coalición S. Por lo tanto, wi es el número de votos que el jugador que tengo y Q es el número de votos necesarios para ganar el juego (es decir, la cuota). Tenga en cuenta que para este juego (denotado q; w1, ..., wn), una contribución marginal de los jugadores es cero o uno. Esto se debe a que el valor de cualquier coalición es cero o uno. Una coalición con valor cero se llama coalición perdedora y con el valor uno una coalición ganadora. Si un jugador que ingresa a una coalición lo cambia de perder a ganar, entonces la contribución marginal de los jugadores para esa coalición es una;De lo contrario, es cero. La principal ventaja del valor de Shapley es que ofrece una solución que es única y justa. La propiedad de la singularidad es deseable porque no deja ambigüedad. La propiedad de la equidad se relaciona con cómo se dividen las ganancias de la cooperación entre los miembros de una coalición. En este caso, el valor de los jugadores de Shapley es proporcional a la contribución que hace como miembro de una coalición;Cuanta más contribución hace, mayor es su valor. Por lo tanto, desde la perspectiva de los jugadores, tanto la singularidad como la equidad son propiedades deseables.3. Juegos de votación con soluciones de tiempo polinomial aquí describimos aquellos juegos de votación para los cuales el valor de Shapley se puede determinar en el tiempo polinomial. Esto se logra utilizando el enfoque de enumeración directa (es decir, enumerar todas las coaliciones posibles y encontrar una contribución marginal de jugadores a cada uno de ellos). Caracterizamos tales juegos en términos de la cantidad de jugadores y sus pesos.3.1 Todos los jugadores tienen el mismo peso considerar el juego Q;J ,..., j con m fiestas. Si q ≤ j, entonces no habría necesidad de que los jugadores formen una coalición. Por otro lado, si q = mj (m = | n | es el número de jugadores), solo la gran coalición es posible. Los juegos interesantes son aquellos para los cuales la cuota (Q) satisface la restricción: (j + 1) ≤ q ≤ j (m - 1). Para estos juegos, el valor de una coalición es uno si el peso de la coalición es mayor o igual a Q, de lo contrario es cero. Deje que ϕ denote el valor de Shapley para un jugador. Este jugador puede unirse a una coalición como el miembro ésimo donde 1 ≤ i ≤ m.Sin embargo, la contribución marginal del jugador es 1 solo si se une a una coalición como miembro q/j th. En todos los demás casos, su contribución marginal es cero. Por lo tanto, el valor de Shapley para cada jugador ϕ = 1/m. Dado que ϕ requiere una operación de división, se puede encontrar en tiempo constante (es decir, o (1)).3.2 Una sola fiesta grande considere un juego en el que hay dos tipos de jugadores: grandes (con peso wl> ws) y pequeño (con ws de peso). Hay un jugador grande y m pequeños. La cuota para este juego es Q;es decir, tenemos un juego de la forma Q;WL, WS, WS ,..., ws. El número total de jugadores es (M + 1). El valor de una coalición es uno si el peso de la coalición es mayor o igual a Q, de lo contrario es cero. Deje que ϕl denote el valor de Shapley para el jugador grande y ϕs que para cada jugador pequeño. Primero consideramos WS = 1 y luego WS> 1. El valor más pequeño posible para Q es WL + 1. Esto se debe a que, si q ≤ wl, entonces la gran parte puede ganar las elecciones por sí solas sin la necesidad de una coalición. Por lo tanto, la cuota para el juego satisface la restricción wl + 1 ≤ q ≤ m + wl - 1. Además, los límites inferiores y superiores para WL son 2 y (Q - 1) respectivamente. El límite inferior es 2 porque el peso de la parte grande debe ser mayor que cada pequeña. Además, el peso de la gran parte no puede ser mayor que Q, ya que en ese caso, no habría necesidad de que la gran parte forme una coalición. Recuerde que para nuestro juego de votación, una contribución marginal de los jugadores a una coalición solo puede ser cero o uno. Este partido puede unirse a una coalición como miembro del i -ésimo donde 1 ≤ I ≤ (m + 1). Sin embargo, la contribución marginal de la gran parte es una si se une a una coalición como miembro del i -ésimo donde (q - wl) ≤ i <q. En todos los casos restantes, su contribución marginal es cero. Por lo tanto, del total de casos posibles (m + 1), su contribución marginal es una en casos WL. Por lo tanto, el valor de Shapley de la parte grande es: ϕl = wl/(m + 1). De la misma manera, obtenemos el valor de Shapley de la gran parte para el caso general donde ws> 1 como: ϕl = wl /ws /(m + 1) ahora considere un jugador pequeño. Sabemos que la suma de los valores de Shapley de todos los jugadores M+1 es una. Además, dado que las pequeñas fiestas tienen peso igual, sus valores de Shapley son los mismos. Por lo tanto, obtenemos: ϕs = 1 - ϕl m Por lo tanto, tanto ϕL como ϕs se pueden calcular en tiempo constante. Esto se debe a que ambos requieren un número constante de operaciones básicas (adición, resta, multiplicación y división). De la misma manera, el valor de Shapley para un juego de votación con una sola fiesta grande y múltiples partidos pequeños se puede determinar en tiempo constante.3.3 Múltiples partidos grandes y pequeños ahora consideramos un juego de votación que tiene dos tipos de jugadores: grandes y pequeños (como en la Sección 3.2), pero ahora hay múltiples grandes y múltiples partidos pequeños. El conjunto de fiestas consiste en grandes fiestas y fiestas de MS. El peso de cada fiesta grande es WL y el de cada pequeño es WS, donde WS <wl. Mostramos la tractibilidad computacional para este juego considerando los siguientes cuatro escenarios posibles: S1 Q ≤ MlWl y Q ≤ MSWS S2 Q ≤ MlWl y Q ≥ MSWS S3 Q ≥ MlWl y Q ≥ MSWS S4 Q ≥ MLWL y Q ≤ MSWS para elPrimer escenario, considere un jugador grande. Para determinar el valor de Shapley para este jugador, debemos considerar el número de todas las coaliciones posibles que le dan una contribución marginal de uno. Es posible que la contribución marginal de este jugador sea una si se une a una coalición en la que el número de grandes jugadores es entre cero y (q −1)/wl. En otras palabras, hay (q −1)/wl +1 de tales casos y ahora consideramos cada uno de ellos. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 961 considere una coalición de tal manera que cuando el jugador grande se une, hay I gran jugador y (Q-IWL-1)/WS pequeños jugadores que ya están en él, y los jugadores restantesÚnete después del jugador grande. Tal coalición otorga la contribución marginal de la unidad de jugadores grandes. Deje que C2 L (i, Q) denote el número de todas esas coaliciones. Para comenzar, considere el caso i = 0: c2 l (0, q) = c „ms, q - 1 ws« × factorial „q - 1 ws« × factorial „ml + ms - q - 1 ws - 1« dondeC (y, x) denota el número de combinaciones posibles de X elementos de un conjunto de elementos y. Para i = 1, obtenemos: c2 l (1, q) = c (ml, 1) × c „ms, q - wl - 1 ws« × factorial „q - wl - 1 ws« × factorial „ml + ms- Q - Wl - 1 WS - 1 «En general, para i> 1, obtenemos: c2 l (i, q) = c (ml, i) × c„ ms, q - iwl - 1 ws «× factorial„q - iwl - 1 ws «× factorial„ ml + ms - q - wl - 1 ws - 1 «Por lo tanto, el valor de los grandes jugadores es: ϕl = q - 1 wlx i = 0 c2 l (i, q)/factorial (ml + ms) Para un dado i, el tiempo para encontrar C2 l (i, q) es o (t) donde t = (mlms (q - iwl - 1) (ml + ms))/ws Por lo tanto, el tiempo deEncuentre el valor de Shapley es o (t q/wl). De la misma manera, el valor de un pequeño jugador de Shapley es: ϕs = Q - 1 WSX I = 0 C2 S (I, Q)/Factorial (ML + MS) y se puede encontrar en el tiempo O (T Q/WS). Del mismo modo, se puede demostrar que los tres escenarios restantes (S2 a S4) tienen la misma complejidad del tiempo.3.4 Tipos de tres jugadores ahora consideramos un juego de votación que tiene tres tipos de jugadores: 1, 2 y 3. El conjunto de fiestas consiste en jugadores M1 de tipo 1 (cada uno con peso W1), jugadores M2 de tipo 2 (cada uno con peso W2) y jugadores M3 de tipo 3 (cada uno con peso W3). Para este juego de votación, considere un jugador del tipo 1. Es posible que la contribución marginal de este jugador sea una si se une a una coalición en la que el número de jugadores tipo 1 es entre cero y (q - 1)/W1. En otras palabras, hay (Q - 1)/W1 + 1 de tales casos y ahora consideramos cada uno de ellos. Considere una coalición de tal manera que cuando se une el jugador tipo 1, ya hay jugadores tipo 1. Los jugadores restantes se unen después del jugador tipo 1. Deje que C3 L (i, Q) denote el número de todas de estas coaliciones que dan una contribución marginal de uno al jugador tipo 1 donde: C3 1 (i, Q) = Q - 1 W1X I = 0 Q - IW1−1 W2XJ = 0 C2 1 (J, Q - IW1) Por lo tanto, el valor de Shapley del reproductor tipo 1 es: ϕ1 = Q - 1 W1X I = 0 C3 1 (i, Q)/factorial (M1 + M2 + M3) El tiempoLa complejidad de encontrar este valor es O (T Q2 /W1W2) donde: t = (3y i = 1 mi) (q - iwl - 1) (3x i = 1 mi) /(w2 + w3) igualmente, para los otros dosTipos de jugadores (2 y 3). Por lo tanto, hemos identificado juegos para los cuales el valor exacto de Shapley se puede determinar fácilmente. Sin embargo, la complejidad computacional del método de enumeración directa anterior aumenta con el número de tipos de jugadores. Para un juego de votación con más de tres tipos de jugadores, la complejidad del tiempo del método anterior es un polinomio de grado cuatro o más. Para tratar tales situaciones, por lo tanto, la siguiente sección presenta un método aleatorizado más rápido para encontrar el valor de Shapley aproximado.4. Al encontrar el valor de Shapley aproximado, primero damos una breve introducción a los algoritmos aleatorios y luego presentamos nuestro método aleatorizado para encontrar el valor de Shapley aproximado. Los algoritmos aleatorios son el enfoque más utilizado para encontrar soluciones aproximadas a problemas computacionalmente difíciles. Un algoritmo aleatorizado es un algoritmo que, durante algunos de sus pasos, realiza opciones aleatorias [2]. Los pasos aleatorios realizados por el algoritmo implican que al ejecutar el algoritmo varias veces con la misma entrada no estamos garantizados para encontrar la misma solución. Ahora, dado que tales algoritmos generan soluciones aproximadas, su rendimiento se evalúa en términos de dos criterios: su complejidad del tiempo y su error de aproximación. El error de aproximación se refiere a la diferencia entre la solución exacta y su aproximación. En este contexto, presentamos un método aleatorizado para encontrar el valor de Shapley aproximado y evaluar empíricamente su error. Primero describimos el juego de votación general y luego presentamos nuestro algoritmo aleatorizado. En su forma general, un juego de votación tiene más de dos tipos de jugadores. Deje que WI denote el peso del jugador i. Por lo tanto, para los jugadores y la cuota Q, el juego es de la forma Q;W1, W2 ,..., Wm. Los pesos se especifican en términos de una función de distribución de probabilidad. Para tal juego, queremos encontrar el valor aproximado de Shapley. Dejamos que P denote una población de jugadores. Los pesos de los jugadores en esta población se definen por una función de distribución de probabilidad. Independientemente de la función de distribución de probabilidad real, sea μ el peso medio para la población de jugadores y ν la varianza en los pesos de los jugadores. De esta población de jugadores dibujamos al azar muestras y encontramos la suma de los pesos de los jugadores en la muestra utilizando la siguiente regla de la teoría de muestreo (ver [8] P425): si W1, W2 ,..., WN es una muestra aleatoria de tamaño N extraída de cualquier distribución con media μ y varianza ν, entonces la suma de la muestra tiene una distribución normal aproximada con Nμ y varianza ν n (cuanto más grande sea, mejor será la aproximación).962 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) R-Shapleyvalue (P, μ, ν, Q, Wi) P: Población de jugadores μ: Peso medio de la población P ν: Varianza en los pesos P Q:Cuota para el juego de votación WI: El jugador es peso 1. Ti ← 0;A ← Q - Wi;B ← Q - 2. Para x de 1 a m hace repetidamente el siguiente 2.1. Seleccione una muestra aleatoria SX de tamaño X de la población P 2.2. Evalúe la contribución marginal esperada (Δx I) del jugador I a SX como: ΔX I ← 1√ (2πν/x) r B a e - x (x - x μ) 2ν dx 2.3. Evalúe el valor de Shapley del jugador I como: ϕi ← Ti/M Tabla 1: Algoritmo aleatorizado para encontrar el valor de Shapley para el jugador i. Sabemos por la definición 1, que el valor de Shapley para un jugador es la expectativa (e) de su contribución marginal a una coalición que se elige al azar. Usamos esta regla para determinar el valor de Shapley de la siguiente manera. Para el Jugador I con peso WI, deje que ϕi denote el valor de Shapley. Deje que X denote el tamaño de una muestra aleatoria extraída de una población en la que los pesos del jugador individual tienen cualquier distribución. La contribución marginal del jugador I a esta muestra aleatoria es una si el peso total de los jugadores X en la muestra es mayor o igual a a = q −wi pero menor que b = q - (donde es una cantidad inifinitisimalmente pequeña). De lo contrario, su contribución marginal es cero. Por lo tanto, la contribución marginal esperada del jugador I (denotado Δx I) a la coalición de muestra es el área bajo la curva definida por N (xμ, ν x) en el intervalo [A, B]. Esta área se muestra como la región B en la Figura 1 (la línea punteada en la figura es Xμ). Por lo tanto, obtenemos: Δx i = 1 p (2πν/x) z b a e - x (x - x μ) 2 2ν dx (2) y el valor de Shapley es: ϕi = 1 m mx x = 1 Δx i (3) lo anteriorLos pasos se describen en la Tabla 1. Con más detalle, el Paso 1 hace la inicialización. En el paso 2, variamos X entre 1 y M y hacemos repetidamente lo siguiente. En el paso 2.1, seleccionamos aleatoriamente una muestra SX de tamaño X de la población P. El jugador es la contribución marginal a la coalición aleatoria SX se encuentra en el paso 2.2. La contribución marginal promedio se encuentra en el paso 3, y este es el valor de Shapley para el jugador i.Teorema 1. La complejidad del tiempo del método aleatorizado propuesto es lineal en el número de jugadores. Según la ecuación 3, Δx debo calcularse en veces. Esto se realiza en el bucle for del paso 2 en la Tabla 1. Por lo tanto, la complejidad del tiempo de calcular el valor de Shapley de los jugadores es O (M). La siguiente sección analiza el error de aproximación para el método propuesto.5. Rendimiento del método aleatorizado primero derivamos la fórmula para medir el error en el valor de Shapley aproximado y luego realizamos experimentos para evaluar este error en una amplia gama de configuraciones. Sin embargo, antes de hacerlo, presentamos la idea de error. El concepto de error se relaciona con una medición hecha de una cantidad que tiene un valor aceptado [22, 4]. Obviamente, no se puede determinar exactamente qué tan lejos está una medición del valor aceptado;Si esto pudiera hacerse, sería posible dar un valor más preciso y corregido. Por lo tanto, el error tiene que ver con la incertidumbre en las mediciones de las que no se puede hacer nada. Si se repite una medición, los valores obtenidos diferirán y ninguno de los resultados puede preferirse sobre los demás. Sin embargo, aunque no es posible hacer nada sobre tal error, se puede caracterizar. Como se describe en la Sección 4, realizamos mediciones en muestras que se extraen al azar de una población dada (P) de jugadores. Ahora, hay errores estadísticos asociados con el muestreo que son inevitables y deben ser vividos. Por lo tanto, si el resultado de una medición es tener un significado, no puede consistir en el valor medido solo. Una indicación de cuán preciso es el resultado también debe incluirse. Por lo tanto, el resultado de cualquier medición física tiene dos componentes esenciales: 1. Un valor numérico que proporciona la mejor estimación posible de la cantidad medida, y 2. el grado de incertidumbre asociado con este valor estimado. Por ejemplo, si la estimación de una cantidad es x y la incertidumbre es E (x), la cantidad se encuentra en x ± E (x). Para los experimentos de muestreo, el error estándar es, con mucho, la forma más común de caracterizar la incertidumbre [22]. Dado esto, la siguiente sección define este error y lo usa para evaluar el rendimiento del método aleatorizado propuesto.5.1 Error de aproximación La precisión del método aleatorizado anterior depende de su error de muestreo que se define de la siguiente manera [22, 4]: definición 2. El error de muestreo (o error estándar) se define como la desviación estándar para un conjunto de mediciones divididas por la raíz cuadrada del número de mediciones. Para este fin, deje que E (σx) sea el error de muestreo en la suma de los pesos para una muestra de tamaño x extraída de la distribución n (xμ, ν x) donde: e (σx) = p (ν/x)/P (x) = P (ν)/x (4) Sea E (Δx I) denota el error en la contribución marginal para el Jugador I (dado en la Ecuación 2). Este error se obtiene propagando el error en la ecuación 4 a la ecuación 2. En la ecuación 2, A y B son los límites inferiores y superiores para la suma de los pesos de los jugadores para el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (aamas 07) 963 b c b a-e (σx) a a) x (σeb+ suma de pesos z1 z2 Figura 1: una distribución normal para la suma de los pesos de los jugadores en una coalición de tamaño x. 40 60 80 100 0 50 100 0 0 5 10 15 20 25 Cuotaweight Porcentaje de porcentaje de mierda Figura 2: rendimiento del método aleatorizado para M = 10 jugadores. Coalición del tamaño X. Dado que el error en esta suma es E (σx), los valores reales de A y B se encuentran en el intervalo A ± E (σx) y B ± E (σx) respectivamente. Por lo tanto, el error en la ecuación 2 es la probabilidad de que la suma se encuentre entre los límites A - E (σx) y A (es decir, el área debajo de la curva definida por N (xμ, ν x) entre A - E (σx)y A, que es la región sombreada A en la Figura 1) o la probabilidad de que la suma de pesos se encuentre entre los límites B y B+E (σx) (es decir, el área debajo de la curva definida por N (xμ, ν x)entre B y B + E (σx), que es la región sombreada C en la Figura 1). Más específicamente, el error es el máximo de estas dos probabilidades: E (Δx i) = 1 p (2πν/x) × max „z a a - e (σx) e - x (x - x μ) 2ν dx, z b+e (σx) b e - x (x - x μ) 2 2 dx «Sobre la base del error anterior, encontramos el error en el valor de Shapley utilizando las siguientes reglas de propagación de errores estándar [22]: R1 si x e yson dos variables aleatorias con errores e (x) y e (y) respectivamente, entonces el error en la variable aleatoria z = x + y viene dada por: e (z) = e (x) + e (y) r2 si xes una variable aleatoria con error E (x) y z = kx donde 0 100 200 300 400 500 0 100 200 300 400 500 0 5 10 15 20 25 CUTOWEIGHT porcentaje de porcentajesLa constante k no tiene error, entonces el error en z es: e (z) = | k | e (x) Usando las reglas anteriores, el error en el valor de Shapley (dado en la ecuación 3) se obtiene propagando el error enEcuación 4 a todas las coaliciones entre los tamaños x = 1 y x = m.Deje que E (ϕi) denote este error donde: E (ϕi) = 1 m mx x = 1 e (Δx i) Analizamos el rendimiento de nuestro método en términos del error porcentual PE en el valor de Shapley aproximado que se define de la siguiente manera: PE = 100 × E (ϕi)/ϕi (5) 5.2 Resultados experimentales Ahora calculamos el error porcentual en el valor de Shapley usando la ecuación anterior para PE. Dado que este error depende de los parámetros del juego de votación, lo evaluamos en una variedad de entornos variando sistemáticamente los parámetros del juego de votación. En particular, realizamos experimentos en la siguiente configuración. Para un jugador con peso W, el error porcentual en el valor de los jugadores de Shapley depende de los siguientes cinco parámetros (ver Ecuación 3): 1. La varianza en los jugadores pesos (ν).4. La cuota para el juego de votación (Q).5. Esto se debe a que, para la distribución normal, μ = 10 asegura que para casi todos los jugadores el peso es positivo, y ν = 1 se usa más comúnmente en experimentos estadísticos (ν puede ser más alto o más bajo, pero PE aumenta en las ecuaciones 4y 5). Luego variamos M, Q y W como sigue. Variamos M entre 5 y 100 (ya que más allá de 100 encontramos que el error es cercano a cero), para cada m variamos Q entre 4 μ y mμ (imponemos estos límites porque aseguran que el tamaño del 964 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 0 200 400 600 800 1000 0 200 400 600 800 1000 0 5 10 15 20 25 CuotaWeight PorcentajeerTrorinthapleyValue Figura 4: rendimiento del método aleatorizado para M = 100 jugadores.La coalición ganadora es más de una y menos que M - ver Sección 3 para más detalles), y para cada Q, variamos W entre 1 y Q - 1 (porque una coalición ganadora debe contener al menos dos jugadores). Los resultados de estos experimentos se muestran en las Figuras 2, 3 y 4. Como se ve en las cifras, el PE máximo es de alrededor del 20% y en la mayoría de los casos está por debajo del 5%. Ahora analizamos el efecto de los tres parámetros: W, Q y M en el error porcentual con más detalle.- Efecto de w.El PE depende de E (σx) porque, en la ecuación 5, los límites de integración dependen de E (σx). El intervalo sobre el cual se realiza la primera integración en la ecuación 5 es a - a + e (σx) = e (σx), y el intervalo sobre el cual se realiza el segundo es b + e (σx) - b = e (σx). Por lo tanto, el intervalo es el mismo para ambas integraciones y es independiente de WI. Tenga en cuenta que cada una de las dos funciones que están integradas en la Ecuación 5 son las mismas que la función que está integrada en la Ecuación 2. Solo los límites de la integración son diferentes. Además, el intervalo sobre el cual se realiza la integración para la contribución marginal de la ecuación 2 es b - a = wi - (ver Figura 1). El error en la contribución marginal es el área de la región sombreada A (entre A - E (σx) y A) en la Figura 1, o el área sombreada C (entre B y B + E (σx)). Según la ecuación 5, es el máximo de estas dos áreas. Dado que E (σx) es independiente de WI, a medida que WI aumenta, E (σx) permanece sin cambios. Sin embargo, aumenta el área de la región B sin sombra. Por lo tanto, a medida que aumenta el WI, el error en la contribución marginal disminuye y la EP también disminuye.- Efecto de q. Para una Q dada, el valor de Shapley para el Jugador I es el dado en la Ecuación 3. Sabemos que, para una muestra de tamaño X, la suma de los pesos de los jugadores se distribuye normalmente con X μ y varianza ν/x. Dado que el 99% de una distribución normal se encuentra dentro de dos desviaciones estándar de su media [8], el jugador es la contribución marginal a una muestra de tamaño x es casi cero si: a <xμ + 2 p ν/x o b> xμ - 2 pν/x Esto se debe a que las tres regiones A, B y C (en la Figura 1) se encuentran a la derecha de Z2 o a la izquierda de Z1. Sin embargo, el jugador es la contribución marginal es mayor que cero para aquellos x para los cuales se cumple la siguiente restricción: xμ - 2 p ν/x <a <b <xμ + 2 p ν/x Para esta restricción, las tres regiones A, By C se encuentran en algún lugar entre Z1 y Z2. Dado que a = q −wi y b = q -, la ecuación 6 también se puede escribir como: xμ - 2 p ν/x <q - wi <q - <xμ + 2 p ν/x la x más pequeña que satisface la restricción enLa ecuación 6 aumenta estrictamente con q. A medida que X aumenta, el error en la suma de pesos en una muestra (es decir, E (σx) = P (ν)/X) disminuye. En consecuencia, el error en una contribución marginal de los jugadores (ver Ecuación 5) también disminuye. Esto implica que a medida que aumenta Q, el error en la contribución marginal (y en consecuencia el error en el valor de Shapley) disminuye.- Efecto de m.Está claro de la ecuación 4 que el error E (σx) es más alto para x = 1 y disminuye con X. Por lo tanto, para la pequeña M, E (σ1) tiene un efecto significativo sobre la EP. Pero a medida que aumenta la M, el efecto de E (σ1) en la EP disminuye y, como resultado, PE disminuye.6. Trabajo relacionado Para superar la complejidad computacional de encontrar el valor de Shapley, se han propuesto dos enfoques principales en la literatura. Un enfoque es utilizar funciones generadoras [3]. Este método es un procedimiento exacto que supera el problema de la complejidad del tiempo, pero sus requisitos de almacenamiento son sustanciales: requiere grandes matrices. También tiene la limitación (no compartida por otros enfoques) de que solo se puede aplicar a los juegos con pesas y cuotas enteras. El otro método utiliza una técnica de aproximación basada en la simulación de Monte Carlo. En [12], por ejemplo, el valor de Shapley se calcula considerando una muestra aleatoria de una gran población de jugadores. El método que proponemos difiere de esto en que definen el valor de Shapley tratando a un número de columpios de jugadores (si un jugador puede cambiar una coalición perdedora a una ganadora, entonces, para el jugador, la coalición se cuenta como un swing) comoUna variable aleatoria, mientras tratamos los pesos de los jugadores como variables aleatorias. En [12], sin embargo, la pregunta sigue siendo cómo obtener el número de cambios de la definición de un juego de votación y cuál es la complejidad del tiempo de hacerlo. Dado que el juego de votación se define en términos de los pesos de los jugadores y el número de cambios se obtiene de estos pesos, nuestro método corresponde más estrechamente a la definición del juego de votación. Nuestro método también difiere de [7] en el sentido de que [7] presenta un método para el caso donde todos los pesos de los jugadores se distribuyen normalmente, nuestro método se aplica a cualquier tipo de distribución para estos pesos. Por lo tanto, como se indica en la Sección 1, nuestro método es más general que [3, 12, 7]. Además, a diferencia de todo el trabajo mencionado anteriormente, proporcionamos un análisis del desempeño de nuestro método en términos del error porcentual en el valor aproximado de Shapley. También se propuso un método para encontrar el valor de Shapley en [5]. Este método proporciona el valor exacto de Shapley, pero su complejidad de tiempo es exponencial. Además, el método solo se puede usar si el juego se representa en una forma específica (a saber, la representación de múltiples problemas), no de otra manera. Finalmente, [9, 10] presentan un método de tiempo polinomial para encontrar el valor de Shapley. Este método se puede usar si el juego de la coalición se representa como una red de contribución marginal. Además, suponen que el valor de Shapley de un componente de un juego de coalición dado viene dado por un oráculo, y sobre la base de esta suposición agregan estos valores para encontrar el valor para el juego general. En contraste, nuestro método es independiente el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 965 de la representación y ofrece un valor de Shapley aproximado en tiempo lineal, sin la necesidad de un oráculo.7. Conclusiones y la formación de la coalición de trabajo futuro es una forma importante de interacción en sistemas multiagentes. Un tema importante en dicho trabajo es que los agentes decidan cómo dividir las ganancias de la cooperación entre los miembros de una coalición. En este contexto, la teoría del juego cooperativo ofrece un concepto de solución llamado valor de Shapley. La principal ventaja del valor de Shapley es que proporciona una solución que es única y justa. Sin embargo, su principal problema es que, para muchos juegos de coalición, el valor de Shapley no se puede determinar en el tiempo polinomial. En particular, el problema de encontrar este valor para el juego de votación es #P-COMPLETO. Aunque este problema es, en general, #P-complete, mostramos que hay algunos juegos de votación específicos para los cuales el valor de Shapley se puede determinar en el tiempo polinomial y caracterizar tales juegos. Al hacerlo, hemos demostrado cuándo es computacionalmente factible encontrar el valor exacto de Shapley. Para otros juegos de votación complejos, presentamos un nuevo método aleatorizado para determinar el valor aproximado de Shapley. La complejidad del tiempo del método propuesto es lineal en el número de jugadores. Analizamos el rendimiento de este método en términos del error porcentual en el valor de Shapley aproximado. Nuestros experimentos muestran que el error porcentual en el valor de Shapley es como máximo 20. Además, en la mayoría de los casos, el error es inferior al 5%. Finalmente, analizamos el efecto de los diferentes parámetros del juego de votación en este error. Nuestro estudio muestra que el error disminuye como 1. El peso de los jugadores aumenta, 2. la cuota aumenta y 3. El número de jugadores aumenta. Dado el hecho de que los agentes de software tienen recursos computacionales limitados y, por lo tanto, no pueden calcular el valor verdadero de Shapley, nuestros resultados son especialmente relevantes para tales agentes limitados por recursos. En el futuro, exploraremos el problema de determinar el valor de Shapley para otros juegos de coalición común como la economía de producción y la economía de mercado.8. Puntos aceptables en los juegos cooperativos n-persona cooperativos generales. En contribuciones a la teoría de los juegos Volumen IV. Princeton University Press, 1959. [2] G. Ausiello, P. Crescenzi, G. Gambosi, V. Kann, A. Marchetti-Spaccamela y M. Protasi. Complejidad y aproximación: problemas de optimización combinatoria y sus propiedades de aproximación. Springer, 2003. [3] J. M. Bilbao, J. R. Fernández, A. J. Losada y J. J. López. Generación de funciones para calcular los índices de potencia de manera eficiente. Top 8, 2: 191-213, 2000. [4] P. Bork, H. Grote, D. Notz y M. Regler. Técnicas de análisis de datos en experimentos de física de alta energía. Cambridge University Press, 1993. [5] V. Conitzer y T. Sandholm. Computar valores de Shapley, manipular esquemas de división de valor y verificar la membresía central en dominios de múltiples problemas. En Actas de la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial, páginas 219-225, San José, California, 2004. [6] X. Deng y C. H. Papadimitriou. Sobre la complejidad de los conceptos de solución cooperativa. Matemáticas de la investigación de operaciones, 19 (2): 257-266, 1994. [7] S. S. Fatima, M. Wooldridge y N. R. Jennings. Un análisis del valor de Shapley y su incertidumbre para el juego de votación. Taller sobre el comercio electrónico mediado por agente, páginas 39-52, 2005. [8] A. Francis. Stanley Thornes Publishers, 1979. [9] S. Ieong e Y. Shoham. Redes de contribución marginal: un esquema de representación compacta para juegos de coalición. En Actas de la Sexta Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 193-202, Vancouver, Canadá, 2005. [10] S. Ieong e Y. Shoham. Juegos de coalición multi-atribución. En Actas de la Séptima Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 170-179, Ann Arbor, Michigan, 2006. [11] J. P. Kahan y A. Rapoport. Teorías de la formación de coalición. Lawrence Erlbaum Associates Publishers, 1984. [12] I. Mann y L. S. Shapley. Valores para grandes juegos IV: Evaluar exactamente el Colegio Electoral. Informe técnico, The Rand Corporation, Santa Mónica, 1962. [13] A. Mascolell, M. Whinston y J. R. Green. Oxford University Press, 1995. [14] M. J. Osborne y A. Rubinstein. The MIT Press, 1994. [15] C. H. Papadimitriou. Addison Wesley Longman, 1994. [16] A. Rapoport. Teoría del juego N-Persona: conceptos y aplicaciones. Dover Publications, Mineola, NY, 2001. [17] A. E. Roth. Introducción al valor de Shapley. En A. E. Roth, editor, The Shapley Value, páginas 1-27. Universidad de Cambridge Press, Cambridge, 1988. [18] T. Sandholm y V. Lesser. Coaliciones entre agentes limitados computacionalmente. Artificial Intelligence Journal, 94 (1): 99-137, 1997. [19] L. S. Shapley. En A. E. Roth, editor, The Shapley Value, páginas 31-40. Universidad de Cambridge Press, Cambridge, 1988. [20] O. Shehory y S. Kraus. Un modelo orientado al núcleo para la formación de coalición en entornos generales: implementación y resultados. En Actas de la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial (AAAI-96), páginas 131-140, 1996. [21] O. Shehory y S. Kraus. Métodos para la asignación de tareas a través de la formación de la coalición del agente. Artificial Intelligence Journal, 101 (2): 165-200, 1998. [22] J. R. Taylor. Una introducción al análisis de errores: el estudio de las incertidumbres en las mediciones físicas. University Science Books, 1982. 966 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)