Buscando ganancias conjuntas en negociaciones automatizadas basadas en la teoría de la toma de decisiones de múltiples criterios Quoc Bao Vo School of Computer Science y la Universidad de RMIT, Australia vqbao@cs.rmit.edu.au Lin Padgham School of Computer Science and IT University, Australia Linpa Linpa@cs.rmit.edu.au Resumen Está bien establecido por los teóricos de los conflictos y otros que la negociación exitosa debe incorporar el valor de creación y el valor de reclamo. Las mejoras conjuntas que aportan beneficios a todas las partes se pueden realizar mediante la identificación de atributos que no son de conflicto directo entre las partes, (ii) compensaciones en atributos que son valorados de manera diferente por diferentes partes, y (iii) buscando valores dentro de los atributosEso podría generar más ganancias a una de las partes sin incurrir en demasiadas pérdidas en la otra parte. En este documento, proponemos un enfoque para maximizar las ganancias conjuntas en las negociaciones automatizadas formulando el problema de negociación como un problema de toma de decisiones de criterios múltiples y aprovechar varias técnicas de optimización introducidas por los investigadores de operaciones y los teóricos de conflictos. Utilizamos un mediador para proteger a las partes negociantes de la divulgación innecesaria de la información a su oponente, al tiempo que permite un cálculo objetivo de las ganancias articulares máximas. Separamos atributos que toman un conjunto finito de valores (atributos simples) de aquellos con valores continuos, y mostramos que para atributos simples, el mediador puede determinar los valores pareto-óptimos. Además, mostramos que si ninguno de los atributos simples domina fuertemente los otros atributos simples, entonces la verdad de verdad es una estrategia de equilibrio para los negociadores durante la optimización de atributos simples. También describimos un enfoque para mejorar las ganancias conjuntas en atributos no simples, moviendo a las partes en una serie de pasos, hacia la frontera de Pareto-Optimal. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: sistemas multiagentes;K.4.4 [Computadoras y sociedad]: Algoritmos de términos generales de comercio electrónico, diseño 1. Introducción Dada que la negociación es quizás una de las actividades más antiguas en la historia de la comunicación humana, es quizás sorprendente que haya realizado experimentos sobre las negociaciones que hayan demostrado que los negociadores la mayoría de las veces alcanzan compromisos ineficientes [1, 21]. Raiffa [17] y Sebenius [20] proporcionan análisis sobre los negociadores que no logran acuerdos eficientes en la práctica y su falta de voluntad para divulgar información privada debido a razones estratégicas. Según los teóricos de conflicto Lax y Sebenius [13], la mayoría de la negociación en realidad implica negociación integradora y distributiva a la que se refieren como valor de creación y valor de reclamación. Argumentan que la negociación necesariamente incluye elementos cooperativos y competitivos, y que estos elementos existen en tensión. Los negociadores enfrentan un dilema al decidir si perseguir una estrategia cooperativa o competitiva en un momento particular durante una negociación. Se refieren a este problema como el dilema de los negociadores. Argumentamos que el dilema de los negociadores se basa esencialmente en la información, debido a la información privada en poder de los agentes. Dicha información privada contiene tanto la información que implica los resultados de los agentes (o sus posiciones de visaje) como la información que hace cumplir su fuerza de negociación. Por ejemplo, al negociar para vender una casa a un comprador potencial, el vendedor intentaría ocultar su precio de reserva real tanto como sea posible porque espera llegar a un acuerdo a un precio mucho más alto que su precio de reserva. Por otro lado, las opciones exteriores disponibles para ella (por ejemplo, otros compradores que han expresado un interés genuino con las ofertas bastante buenas) consisten en la información que mejora su fuerza de negociación sobre la cual le gustaría transmitir a su oponente. Pero al mismo tiempo, su oponente es muy consciente del hecho de que es su incentivo aumentar su fuerza de negociación y, por lo tanto, no aceptará cada información que envíe a menos que esté corroborada por la evidencia. Volviendo al dilema de los negociadores, no siempre es posible separar el proceso de negociación integradora del proceso de negociación distributiva. De hecho, la mayoría de las veces, los dos procesos se interactúan entre sí, haciendo que la manipulación de la información se convierta en parte del proceso de negociación integradora. Esto se debe a que un negociador podría usar la información sobre los intereses de sus oponentes contra ella durante el proceso de negociación distributiva. Es decir, un negociador puede negarse a conceder en un tema importante en conflicto al afirmar que ha hecho una concesión importante (en otro tema) para cumplir con los intereses de sus oponentes a pesar de que la concesión que hizo podría ser insignificante para él. Por ejemplo, pocos compradores comenzarían una negociación con un concesionario por un acuerdo para una computadora de cuaderno al declarar que está más interesado en una garantía extendida para el artículo y, por lo tanto, preparado para pagar un alto precio para obtener una garantía tan extendida. Sistemas de soporte de negociación (NSSS) y el software de negociación 508 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Se han introducido agentes de Ifaamas (NSA) para ayudar a los humanos a tomar decisiones o permitir una negociación automatizada para permitir que los procesos de la computadora se involucrenen una negociación significativa para alcanzar acuerdos (ver, por ejemplo, [14, 15, 19, 6, 5]). Sin embargo, debido al dilema de los negociadores y a la que se le da un poder de negociación e información incompleta, a menudo surgen las siguientes dos situaciones indeseables: (i) los negociadores alcanzan compromisos ineficientes, o (ii) los negociadores participan en una situación de punto muerto en la que ambos negociadores se niegan a actuar sobreCon información incompleta y al mismo tiempo no desea divulgar más información. En este artículo, defendemos el papel de un mediador para resolver los dos problemas anteriores. Por lo tanto, el mediador desempeña dos roles en una negociación: (i) alentar el comportamiento cooperativo entre los negociadores, y (ii) absorber la divulgación de información por parte de los negociadores para evitar que los negociadores usen la incertidumbre y la información privada como un dispositivo estratégico. Para aprovechar los resultados existentes en el análisis de negociación y la investigación de operaciones (o) literaturas [18], empleamos la teoría de la toma de decisiones de criterios múltiples (MCDM) para permitir que el problema de negociación se represente y analice. La Sección 2 proporciona antecedentes sobre la teoría MCDM y el marco de negociación. La Sección 3 formula el problema. En la Sección 4, discutimos nuestro enfoque de negociación integradora. La Sección 5 discute el trabajo futuro con algunos comentarios finales.2. Antecedentes 2.1 Teoría de la toma de decisiones de criterios múltiples Permitir un denotando el conjunto de alternativas factibles disponibles para un tomador de decisiones M. Como acto, o decisión, en un puede involucrar múltiples aspectos, generalmente describimos las alternativas con un conjunto de atributos j;(J = 1, ..., M).(Los atributos también se conocen como cuestiones o variables de decisión). Un tomador de decisiones típico también tiene varios objetivos x1 ,..., Xk. Asumimos que Xi, (i = 1, ..., k), mapea las alternativas a los números reales. Por lo tanto, una tupla (x1, ..., xk) = (x1 (a), ..., xk (a)) denota la consecuencia de la Ley A al tomador de decisiones M.Los deseos de un tomador de decisiones. Por lo tanto, M desea maximizar sus objetivos. Sin embargo, como lo discutieron a fondo Keeney y Raiffa [8], es muy probable que los objetivos de los tomadores de decisiones entren en conflicto entre sí, ya que el logro mejorado con un objetivo solo se puede lograr a expensas de otro. Por ejemplo, la mayoría de las empresas y los servicios públicos tienen objetivos como minimizar el costo y maximizar la calidad de los servicios. Dado que los mejores servicios a menudo solo se pueden alcanzar por un precio, estos objetivos entran en conflicto. Debido a la naturaleza conflictiva de los objetivos de los tomadores de decisiones, M generalmente tiene que establecerse en una solución de compromiso. Es decir, puede tener que elegir un acto a ∈ A que no optimice cada objetivo. Este es el tema de la teoría de la toma de decisiones de criterios múltiples. Parte de la solución a este problema es que M tiene que tratar de identificar la frontera de Pareto en el espacio de consecuencia {(x1 (a), ..., xk (a))} a∈A. Definición 1. (dominante) Sea x = (x1, ..., xk) y x = (x1, ..., xk) Sea dos consecuencias.X domina x IFF xi> xi para todo i, y la desigualdad es estricta para al menos un i. La frontera de Pareto, en una consecuencia, consiste en todas las consecuencias que no están dominadas por ninguna otra consecuencia. Esto se ilustra en la Fig. 1 en el que una alternativa consta de dos atributos D1 y D2 y el tomador de decisiones intenta maximizar los dos objetivos X1 y X2. Una decisión a ∈ A cuya consecuencia no se encuentra en la frontera de Pareto es ineficiente. Mientras que el Pareto 1x d2 a (x (a), x (a)) d1 1 x2 2 spacea alternativa pareto frontera consecuencia espacio óptimo consecuencia de la Figura 1: la frontera de la frontera de pareto permite evitar tomar decisiones ineficientes, M todavía tiene que decidir cuálDe las consecuencias eficientes en la frontera de Pareto es más preferida por él. Los teóricos de MCDM introducen un mecanismo para permitir que los componentes objetivos de las consecuencias se normalicen a las valoraciones de pago para los objetivos. Las consecuencias se pueden ordenar: si las ganancias en satisfacción provocadas por C1 (en comparación con C2) es igual a las pérdidas en la satisfacción provocadas por C1 (en comparación con C2), entonces las dos consecuencias C1 y C2 se consideran indiferentes. M ahora puede construir el conjunto de curvas de indiferencia1 en el espacio de consecuencia (las curvas discontinuas en la Fig. 1). La curva de indiferencia más preferida que se cruza con la frontera de Pareto está en foco: su intersección con la frontera de Pareto es la consecuencia solicitada (es decir, la consecuencia óptima en la Fig. 1).2.2 Un marco de negociación Un marco de negociación de múltiples agentes consiste en: 1. Un conjunto de dos agentes negociadores n = {1, 2}.2. Un conjunto de atributos ATT = {α1 ,..., αM} Caracterización de los problemas sobre los que los agentes están negociando. Cada atributo α puede tomar un valor del conjunto V ALα;3. Un conjunto de resultados alternativos O. Un resultado o ∈ O está representado por una asignación de valores a los atributos correspondientes en ATT.4. Utilidad de agentes: según la teoría de la toma de decisiones de criterios múltiples [8], definimos la utilidad de los agentes de la siguiente manera: • Objetivos: el agente I tiene un conjunto de objetivos o intereses de NI;denotado por J (J = 1, ..., Ni). Para medir cuánto resultado un resultado de un objetivo J a un agente I, usamos funciones objetivas: para cada agente I, definimos es intereses utilizando la función de vector objetivo fi = [fiJ]: o → rni.• Funciones de valor: en lugar de evaluar directamente un resultado o, agente, mira cuánto se cumplen sus objetivos y harán una valoración basada en estos criterios más básicos. Por lo tanto, para cada agente I, hay una función de valor σi: RNI → R. En particular, Raiffa [17] muestra cómo construir sistemáticamente una función de valor aditivo para cada parte involucrada en una negociación.• Utilidad: ahora, dado un resultado o ∈ O, un agente I puede determinar su valor, es decir, σi (fi (o)). Sin embargo, generalmente se requiere una infraestructura de negociación para facilitar la negociación. Esto podría involucrar otros mecanismos y factores/partidos, por ejemplo, un mediador, una institución legal, tarifas de participación, etc. La forma estándar de implementar tal cosa es permitir el dinero 1 De hecho, dado el espacio K-dimensional, estas deberían llamarse superficies de indiferencia. Sin embargo, no nos atascaremos a ese nivel de detalles. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 509 y pagos secundarios. En este artículo, ignoramos esos efectos secundarios y suponemos que el agente es la función de utilidad UI se normaliza para que UI: O → [0, 1]. EJEMPLO 1. Hay dos agentes, A y B. El agente A tiene una tarea T que debe realizarse y también 100 unidades de un recurso R. Agente B tiene la capacidad de realizar la Tarea T y desea obtener al menos 10 y como la mayoría de las 20 unidades del recurso R. Agente B esindiferente en cualquier monto entre 10 y 20 unidades del recurso R. Las funciones objetivas para los agentes A y B son los costos y los ingresos. Y ambos apuntan a minimizar los costos mientras maximizan los ingresos. Hacer T se genera para un ingreso RA, T mientras se incurre en un costo CB, T a B. El agente B obtiene un ingreso RB, R para cada unidad del recurso R al tiempo que proporciona cada unidad del recurso R Costos del Agente A CA, r. Suponiendo que la transferencia de dinero entre los agentes es posible, el ATT del conjunto contiene tres atributos: • t, tomando valores del conjunto {0, 1}, indica si la tarea t se asigna al agente B;• R, tomando valores del conjunto de enteros no negativos, indica la cantidad de recursos R que se asigna al Agente B;y • MT, tomando valores de R, indica que el pago P se transferirá de A a B. Considere el resultado o = [t = 1, r = k, mt = p], es decir, la tarea t se asigna a b, y A asigna a b con k unidades del recurso r, y A transfiere póblares a B. Entonces, costa (o) = k.ca, r + p y reva (o) = ra, t;y costb (o) = cb, t y reva (o) = j k.rb, r + p si 10 ≤ k ≤ 20 p de lo contrario. Y, σi (Costi (O), revi (O)) = revi (O) - Costi (O), (I = A, B).3. Formalización del problema Considere el Ejemplo 1, suponga que RA, T = $ 150 y CB, T = $ 100 y RB, R = $ 10 y CA, R = $ 7. Es decir, los ingresos generados para A exceden los costos incurridos en B para hacer la Tarea T, y B valora el recurso R más alto que el costo para que A lo proporcione. La solución óptima a este escenario de problemas es asignar la Tarea T al Agente B y asignar 20 unidades de recursos R (es decir, la cantidad máxima de recursos R requerido por el Agente B) del Agente A al Agente B. Este resultado con respecto a los problemas de asignación de recursos y tareas deja pagos de $ 10 al agente A y $ 100 al agente B.2 Cualquier otro resultado dejaría al menos uno de los agentes peor. En otras palabras, el resultado presentado es pareto eficiente y debe ser parte del resultado de la solución para este escenario de problemas. Sin embargo, como los agentes aún tienen que negociar sobre la cantidad de transferencia de dinero P, ninguno de los agentes estaría dispuesto a revelar sus respectivos costos e ingresos con respecto a la tarea T y el recurso R. Como consecuencia, los agentes a menudo no logran el resultado óptimopresentado anteriormente en la práctica. Para abordar este problema, presentamos a un mediador para ayudar a los agentes a descubrir mejores acuerdos que los que podrían intentar establecerse. Tenga en cuenta que este problema es esencialmente el problema de buscar ganancias conjuntas en una negociación multilateral en la que las partes involucradas tengan información estratégica, es decir, la parte integradora en una negociación. Para ayudar a facilitar este proceso, presentamos el papel de un mediador neutral. Antes de formalizar los problemas de decisión que enfrentan el mediador y el 2 ciertamente, sin transferencia de dinero para compensar al Agente A, este resultado no es justo.Negociando agentes, discutimos las propiedades de los resultados de la solución para ser logrados por el mediador. En un entorno de negociación, los dos objetivos de diseño típicos serían: • Eficiencia: evite que los agentes se decidan por un resultado que no sea pareto optimista;y • Equidad: evite los acuerdos que dan la mayor parte de las ganancias a un subconjunto de agentes mientras dejan el resto con muy poco. Los objetivos anteriores están axiomatizados en el trabajo seminal de Nashs [16] en los juegos de negociación cooperativos. Esencialmente, Nash aboga por las siguientes propiedades que se satisfacen con la solución al problema de negociación bilateral: (i) solo produce resultados óptimos de Pareto;(ii) es invariante a la transformación afina (al espacio de consecuencia);(iii) es simétrico;y (iv) es independiente de alternativas irrelevantes. Una solución que satisface los axiomas de Nashs se llama solución de negociación de NASH. Luego resulta que, al tomar los servicios públicos de los negociadores, como sus objetivos, el mediador mismo enfrenta un problema de toma de decisiones de criterios múltiples. Los problemas que enfrentan el mediador son: (i) El mediador requiere acceso a las funciones de servicios públicos de negociadores, y (ii) hacer compensaciones (justas) entre las utilidades de los diferentes agentes. Nuestros métodos permiten a los agentes interactuar repetidamente con el mediador para que las partes puedan encontrar un resultado de la solución NASH. Informalmente, el problema que enfrenta tanto el mediador como los negociadores es la construcción de las curvas de indiferencia. ¿Por qué son tan importantes las curvas de indiferencia?• Para los negociadores, conocer las opciones disponibles a lo largo de las curvas de indiferencia abre oportunidades para alcanzar resultados más eficientes. Por ejemplo, considere a un agente A que presenta a su oponente una oferta θa que ella se niega a aceptar. En lugar de tener que admitir, un podría mirar su curva de indiferencia que pasa por θa y elegir otra propuesta θa. Para él, θa y θa son indiferentes, pero θa podría dar algunas ganancias a B y, por lo tanto, serán más aceptables para B. En otras palabras, el resultado θa es más eficiente que θa para estos dos negociadores.• Para el mediador, la construcción de curvas de indiferencia requiere una medida de equidad entre los negociadores. El mediador necesita determinar cuánta utilidad debe quitar de los otros negociadores para darle a un negociador particular una ganancia específica (en la utilidad). Para buscar soluciones integradoras dentro del espacio de resultados o, caracterizamos la relación entre los agentes sobre el conjunto de atributos Att. Como los agentes tienen diferentes objetivos y tienen diferentes capacidades, puede ser el caso de que cambiar entre dos valores de un atributo específico implica diferentes cambios en la utilidad de los agentes. Sin embargo, el problema de encontrar el set3 paretooptimal exacto es NP-HARD [2]. Por lo tanto, nuestro enfoque es resolver este problema de optimización en dos pasos. En los primeros pasos, se resolverán los atributos más manejables. Estos son atributos que toman un conjunto finito de valores. El resultado de este paso sería un subconjunto de resultados que contiene el conjunto óptimo de Pareto. En el segundo paso, empleamos un procedimiento iterativo que permite al mediador interactuar con los negociadores para encontrar mejoras conjuntas que se muevan hacia un resultado óptimo de Pareto. Este enfoque no funcionará a menos que los atributos de ATT 3 el conjunto óptimo de Pareto sea el conjunto de resultados cuyas consecuencias (en el espacio de consecuencia) corresponden a la frontera de Pareto.510 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) son independientes. La mayoría de los trabajos en la negociación de múltiples atributos o de múltiples problemas (por ejemplo, [17]) suponen que los atributos o los problemas son independientes, lo que resulta en una función de valor aditivo para cada agente.4 Supongo 1. Sea i ∈ N y S ⊆ Att. Denota por ¯s el conjunto Att \ S. Suponga que VS y VS son dos asignaciones de valores a los atributos de S y V1 ¯s, V2 ¯s son dos asignaciones de valor arbitrarias a los atributos de ¯s, entonces (ui ([[[[[[[[[[vs, v1 ¯s]) - ui ([vs, v2 ¯s])) = (ui ([vs, v1 ¯s]) - ui ([vs, v2 ¯s])). Es decir, la función de utilidad del agente I se definirá en los atributos de s independientemente de cualquier asignación de valor a otros atributos.4. Las negociaciones bilaterales basadas en mediadores, según lo discutido por Lax y Sebenius [13], bajo información incompleta, la tensión entre crear y reclamar valores es la causa principal de resultados ineficientes. Esto se puede ver más fácilmente en las negociaciones que involucran a dos negociadores;Durante la fase distributiva de la negociación, los dos objetivos de los negociadores se oponen directamente entre sí. Ahora caracterizaremos formalmente esta relación entre los negociadores definiendo la oposición entre dos partes negociantes. La siguiente exposición se reproducirá principalmente de [9]. Asumiendo por el momento que todos los atributos de ATT toman valores del conjunto de números reales r, es decir, v alj ⊆ r para todos j ∈ Att. Además, suponemos que el conjunto O = × j∈Attv Alj de resultados factibles se define mediante restricciones de que todas las partes deben obedecer y o es convexa. Ahora, un resultado o ∈ O es solo un punto en el espacio m-dimensional de números reales. Entonces, las preguntas son: (i) Desde el punto de vista de un agente I, ¿ya es el mejor resultado para I?(ii) Si O no es el mejor resultado para I ¿Existe otro resultado O tal que o le da a I una mejor utilidad que O y O no causa una pérdida de utilidad al otro agente J en comparación con O? Las preguntas anteriores se pueden responder observando las instrucciones de mejora de las partes negociantes en O, es decir, las instrucciones en el espacio de resultados O en el que aumentan sus utilidades en el punto o. Bajo el supuesto de que las funciones de utilidad de las partes son cóncavas diferenciables, el conjunto de todas las direcciones de mejora para una parte en un punto O puede definirse en términos de su dirección más preferida o gradiente en ese punto. Cuando la dirección de gradiente ∇ui (o) del agente I en el punto o se opone directamente a la dirección de gradiente ∇uj (o) del agente j en el punto o, entonces las dos partes no están de acuerdo en O y no se pueden lograr mejoras conjuntas para iy J en la localidad que rodea o. Dado que la oposición entre las dos partes puede variar considerablemente sobre el espacio de resultados (con un par de resultados considerados altamente antagónicos y otro par siendo altamente cooperativo), necesitamos describir las propiedades locales de la relación. Comenzamos con la oposición en cualquier momento del espacio de resultados RM. La siguiente definición se reproduce de [9]: Definición 2. 1. Las partes están en oposición estricta local en un punto x ∈ Rm Iff para todos los puntos x ∈ Rm que están suficientemente cerca de X (es decir, para algunos> 0 tal que ∀x x −x <), se puede lograr un aumento de una utilidadsolo a expensas de una disminución de la otra utilidad.2. Las partes están en la oposición local no estricta en un punto x ∈ RM IFF, no están en oposición estricta local en X, es decir, IFF es posible que ambas partes eleven sus utilidades moviendo una distancia infinitesimal de X.4 Klein et al.[10] exploran varias implicaciones de contratos complejos en los que los atributos son posiblemente interdependientes.3. Las partes están en la oposición débil local en un punto x ∈ Rm Iff ∇u1 (x) .∇u2 (x) ≥ 0, es decir, los gradientes en x de las dos funciones de utilidad forman un ángulo agudo o recto.4. Las partes están en la oposición local fuerte en un punto x ∈ Rm Iff ∇u1 (x) .∇u2 (x) <0, es decir, si los gradientes en x forman un ángulo obtuso.5. Las partes están en oposición global estricta (no constricta, débil, fuerte) IFF por cada x ∈ Rm que están en oposición local (no constricto, débil, fuerte). Las oposiciones globales estrictas y no constrictas son casos complementarios. Esencialmente, bajo la oposición estricta global, todo el espacio de resultados o se convierte en el conjunto óptimo de Pareto, ya que en ningún momento las partes negociantes pueden hacer una mejora conjunta, es decir, cada punto en O es un resultado de pareto eficiente. En otras palabras, bajo la oposición estricta global, el espacio de resultados o puede aplanarse en una sola línea de tal manera que para cada par de resultados x, y ∈ O, u1 (x) <u1 (y) iff u2 (x)> u2 (y), es decir, en cada punto de o, el gradiente de las dos funciones de utilidad apunta a dos extremos diferentes de la línea. Intuitivamente, la oposición estricta global implica que no hay forma de obtener mejoras conjuntas para ambos agentes. Como consecuencia, la negociación degenera a una negociación distributiva, es decir, las partes negociantes deben tratar de reclamar la mayor cantidad de acciones posible de los problemas de negociación, mientras que el mediador debe apuntar a la equidad de la división. Por otro lado, la oposición global no constricta permite espacio para mejoras conjuntas y todas las partes podrían ser mejor tratando de obtener las ganancias potenciales al alcanzar los acuerdos de Paretoeficientes. Las oposiciones débiles y fuertes indican diferentes niveles de oposición. Cuanto más débil sea la oposición, más ganancias potenciales se pueden lograr haciendo que la cooperación sea la mejor estrategia para emplear durante la negociación. Por otro lado, la oposición más fuerte sugiere que los partidos negociadores tienden a comportarse estratégicamente, lo que lleva a la tergiversación de sus respectivos objetivos y funciones de utilidad y que hacen que las ganancias conjuntas sean más difíciles de realizar. Hemos estado suponiendo temporalmente de que el espacio de resultados O es el subconjunto de RM. En muchas negociaciones del mundo real, esta suposición sería demasiado restrictiva. Continuaremos nuestra exposición levantando esta restricción y permitiendo atributos discretos. Sin embargo, como la mayoría de las negociaciones implican solo problemas discretos con un número limitado de opciones, asumiremos que cada atributo toma valores de un conjunto finito o del conjunto de números reales R. En el resto del documento, nos referiremos a los atributoscuyos valores son de conjuntos finitos como atributos y atributos simples cuyos valores son de R como atributos continuos. Las nociones de oposiciones locales, es decir, estrictas, no constrictas, débiles y fuertes, no son aplicables a los espacios de resultado que contienen atributos simples y tampoco son las nociones de oposiciones globales débiles y fuertes. Sin embargo, las nociones de oposiciones globales estrictas y no constrictas pueden generalizarse para espacios de resultado que contienen atributos simples. Definición 3. Dado un espacio de resultados o, las partes están en oposición estricta global Iff ∀x, y ∈ O, u1 (x) <u1 (y) iff u2 (x)> u2 (y). Las partes están en la oposición global de no constricto si no están en una oposición estricta global.4.1 Optimización en atributos simples Para extraer los valores óptimos para un subconjunto de atributos, en el primer paso de este proceso de optimización, el mediador solicita a los negociadores que presenten sus respectivas funciones de utilidad sobre el conjunto de atributos simples. Deje que Simp ⊆ ATT denote el conjunto de todos los atributos simples de ATT. Tenga en cuenta que, debido a la Asunción 1, el agente es el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 511 La función de utilidad se puede caracterizar de la siguiente manera: ui ([vSimp, vSimp]) = wi 1 ∗ ui, 1 ([vSimp]) + wi 2 ∗ ui, 2 ([[[[vSimp]), donde SIMP = ATT \ SIMP, y UI, 1 y UI, 2 son los componentes de utilidad de UI sobre los conjuntos de atributos SIMP y SIMP, respectivamente, y 0 <wi 1, wi 2 <1 y wi 1 +Wi 2 = 1. Como los atributos son independientes entre sí con respecto a las funciones de utilidad de los agentes, el problema de optimización sobre los atributos de SIMP puede llevarse a cabo fijando UI ([VSIMP]) a una C constante, y luego buscar los valores óptimos dentro del conjunto de atributosBobo. Ahora, ¿cómo determina el mediador los valores óptimos para los atributos en SIMP? Aquí podrían aplicarse varias estrategias de optimización bien conocidas: • La solución utilitaria: la suma de los servicios públicos de los agentes se maximiza. Por lo tanto, los valores óptimos son la solución del siguiente problema de optimización: arg max v∈V alsimp x i∈N ui (v) • La solución NASH: el producto de los servicios públicos de los agentes se maximiza. Por lo tanto, los valores óptimos son la solución del siguiente problema de optimización: arg max v∈V alsimp y i∈N ui (v) • La solución igualitaria (también conocida como la solución maximin): la utilidad del agente con utilidad mínima se maximiza. Por lo tanto, los valores óptimos son la solución del siguiente problema de optimización: arg max v∈V alsimp min i∈N ui (v) La pregunta ahora es, por supuesto, si un negociador tiene el incentivo de tergiversar su función de utilidad. En primer lugar, recuerde que las funciones de utilidad de los agentes están limitadas, es decir, ∀o ∈ O.0 ≤ ui (o) ≤ 1. Por lo tanto, los agentes no tienen ningún incentivo para exagerar su utilidad con respecto a un resultado o: si o es el resultado más preferido para un agente, entonces él ya asigna la utilidad máxima a o. Por otro lado, si O no es el resultado más preferido para que yo sea exagerando la utilidad que asigna a O, el agente que corre el riesgo de tener que resolver un acuerdo que le daría menos recompensas de los que se supone que debe recibir. Sin embargo, los agentes tienen un incentivo para subestimar su utilidad si el acuerdo final se basará solo en las soluciones anteriores. Esencialmente, el mecanismo para evitar que un agente subestima su utilidad con respecto a los resultados particulares es garantizar una cierta medida de equidad para el acuerdo final. Es decir, los agentes pierden el incentivo para ser deshonestos para obtener ganancias al aprovechar las soluciones conocidas para determinar el resultado del asentamiento, ya que se compensarían con el mecanismo de mantenimiento de la equidad. Primeros, declaramos un lema fácil. Lema 1. Cuando SIMP contiene un solo atributos, los agentes tienen el incentivo de subestimar sus funciones de utilidad con respecto a los resultados que no son atractivos para ellos. A modo de ilustración, considere el conjunto SIMP que contiene solo un atributo que podría tomar valores del conjunto finito {A, B, C, D}. Suponga que el negociador 1 asigna servicios públicos de 0.4, 0.7, 0.9 y 1 a A, B, C y D, respectivamente. Suponga también que el negociador 2 asigna utilidades de 1, 0.9, 0.7 y 0.4 a A, B, C y D, respectivamente. Si el agente 1 tergiversa su función de utilidad al mediador al informar la utilidad 0 para todos los valores A, B y C y la utilidad 1 para el valor D, entonces el agente 2 que juega honestamente en su informe al mediador obtendrá el peor resultado d dado cualquiera delas soluciones anteriores. Tenga en cuenta que el Agente 1 no necesita conocer la función de utilidad del Agente 2, ni necesita conocer la estrategia empleada por el Agente 2. Mientras sepa que el mediador empleará una de las tres soluciones anteriores, entonces la tergiversación anterior es la estrategia dominante para este juego. Sin embargo, cuando el set SIMP contiene más de un atributo y ninguno de los atributos dominan fuertemente los otros atributos, el problema anterior supera por sí mismo gracias a la solución integradora. Por supuesto, tenemos que definir claramente lo que significa para un atributo para dominar fuertemente otros atributos. Intuitivamente, si la mayoría de los agentes se concentra en uno de los atributos, este atributo domina fuertemente otros atributos. Nuevamente apelamos a la Asunción 1 sobre la aditividad de las funciones de servicios públicos para lograr una medida de equidad dentro de este entorno de negociación. Debido a la Asunción 1, podemos caracterizar el agente es un componente de utilidad sobre el conjunto de atributos SIMP por la siguiente ecuación: ui, 1 ([vSimp]) = x j∈Simp wi j ∗ ui, j ([vj]) (1)donde p j∈Simp wj = 1. Luego, un atributo ∈ SIMP domina fuertemente el resto de los atributos en SIMP (para el agente I) Iff wi> p j∈ (Simp−) wi j. Se dice que el atributo es fuertemente dominante (para el agente I) WRT.El conjunto de atributos simples SIMP. El siguiente teorema muestra que si el conjunto de atributos SIMP no contiene un atributo fuertemente dominante, los negociadores no tienen incentivos para ser deshonestos. Teorema 1. Dado un marco de negociación, si para cada agente el conjunto de atributos simples no contiene un atributo fuertemente dominante, entonces la verdad es una estrategia de equilibrio para los negociadores durante la optimización de atributos simples. Hasta ahora, nos hemos estado concentrando en el problema de la eficiencia mientras dejamos de lado el problema de la equidad. Un marco justo no solo respalda una distribución más satisfactoria de la utilidad entre los agentes, sino que también a menudo es una buena medida para evitar la tergiversación de la información privada por parte de los agentes. De las tres soluciones presentadas anteriormente, la solución utilitaria no respalda la equidad. Por otro lado, Nash [16] prueba que la solución NASH satisface los cuatro axiomas anteriores para los Juegos de Negociación Cooperativa y se considera una solución justa. La solución igualitaria es otro mecanismo para lograr la equidad al ayudar esencialmente a lo peor. El problema con estas soluciones, como se discutió anteriormente, es que son vulnerables a los comportamientos estratégicos cuando uno de los atributos domina fuertemente el resto de los atributos. Sin embargo, hay otra solución que tiene como objetivo garantizar la equidad, la solución Minimax. Es decir, se minimiza la utilidad del agente con máxima utilidad. Es obvio que la solución Minimax produce resultados ineficientes. Sin embargo, para evitar este problema (dado que el conjunto óptimo de Pareto se puede calcular tractablemente), podemos aplicar esta solución solo sobre el conjunto óptimo de Pareto. Deje que POSET ⊆ V alsimp que sea el subconjunto óptimo de Pareto de los resultados simples, la solución Minax se define como la solución del siguiente problema de optimización.arg min v∈P oset max i∈N ui (v) Si bien la eficiencia general a menudo se sufre bajo una solución minimax, es decir, la suma de todos los servicios de los agentes a menudo es más baja que en otras soluciones, se puede demostrar que la solución Minimax es menosvulnerable a la manipulación.512 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Teorema 2. Dado un marco de negociación, bajo la solución Minimax, si los negociadores no están seguros sobre las preferencias de sus oponentes, entonces la tinción de la verdad es una estrategia de equilibrio para los negociadores durante la optimización de atributos simples. Es decir, incluso cuando solo hay un solo atributo simple, si un agente no está seguro de si los otros agentes más preferidos la resolución es también su propia resolución más preferida, entonces debe optar por la verdad como la estrategia óptima.4.2 Optimización en atributos continuos Cuando los atributos toman valores de conjuntos infinitos, suponemos que son continuos. Esto es similar a la práctica común en la investigación de operaciones en la que las soluciones/técnicas de programación lineal se aplican a los problemas de programación de enteros. Denotamos el número de atributos continuos por K, es decir, ATT = SIMP ∪ SIMP y | SIMP |= k.Entonces, el espacio de resultado O se puede representar de la siguiente manera: o = (q j∈Simp v alj) × (q l∈Simp v All), donde q l∈Simp v All ⊆ rk es el componente continuo de O. Deje que OC denote el conjunto q l∈Simp v All. Bien consulte OC como el conjunto factible y suponga que OC está cerrado y convexo. Después de llevar a cabo la optimización sobre el conjunto de atributos simples, podemos asignar los valores óptimos a los atributos simples de SIMP. Por lo tanto, reducimos el problema original al problema de buscar resultados óptimos (y justos) dentro del conjunto factible OC. Recuerde que, por la suposición 1, podemos caracterizar el agente es la función de utilidad de la siguiente manera: ui ([v ∗ simp, vSimp]) = c + wi 2 ∗ ui, 2 ([vSimp]), donde c es la constante wi 1 ∗UI, 1 ([V ∗ SIMP]) y V ∗ SIMP denota los valores óptimos de los atributos simples en SIMP. Por lo tanto, sin pérdida de generalidad (aunque con un abuso descarado de notación), podemos tomar el agente es la función de utilidad como UI: RK → [0, 1]. En consecuencia, también tomaremos el conjunto de resultados bajo consideración por parte de los agentes como el conjunto factible OC. Ahora establecemos otra suposición que se utilizará en esta sección: Asunción 2. Las funciones de utilidad de los negociadores se pueden describir mediante funciones continuamente diferenciables y cóncavas UI: RK → [0, 1], (i = 1, 2). Debe enfatizarse que no asumimos que los agentes conocen explícitamente sus funciones de utilidad. Para que el método se describirá a continuación para trabajar, solo suponemos que los agentes conocen la información relevante, p.En cierto punto dentro del conjunto factible OC, la dirección de gradiente de sus propias funciones de utilidad y alguna sección de sus respectivas curvas de indiferencia. Suponga que un acuerdo tentativo (que es un punto x ∈ RK) está actualmente en la tabla, el proceso para que los agentes mejoren conjuntamente este acuerdo para llegar a un acuerdo óptimo de Pareto se puede describir de la siguiente manera. El mediador pide a los negociadores que presenten discretamente sus respectivas instrucciones de gradiente en X, es decir, ∇u1 (x) y ∇u2 (x). Tenga en cuenta que el objetivo del proceso que se describirá aquí es buscar acuerdos que sean más eficientes que el acuerdo tentativo actualmente sobre la tabla. Es decir, estamos buscando puntos X dentro del conjunto de OC factible de modo que moverse a X desde el Acuerdo tentativo actual X trae más ganancias a al menos uno de los agentes sin dañar a ninguno de los agentes. Debido a la suposición hecha anteriormente, es decir, el conjunto de OC factible está limitado, las condiciones para una alternativa x ∈ OC para ser eficientes varían según la posición de x. Los siguientes resultados se prueban en [9]: Sea B (x) = 0 denota la ecuación del límite de OC, definiendo x ∈ OC IFF B (X) ≥ 0. Una alternativa x ∗ ∈ OC es eficiente IFF, ya sea A. x ∗ está en el interior de OC y las partes están en oposición local estricta en x ∗, es decir, ∇u1 (x ∗) = −γ∇u2 (x ∗)(2) donde γ> 0;o B. x ∗ está en el límite de OC, y para algunos α, β ≥ 0: α∇u1 (x ∗) + β∇u2 (x ∗) = ∇b (x ∗) (3) Ahora estamos interesadosAl responder las siguientes preguntas: (i) ¿Cuál es el acuerdo tentativo inicial x0?(ii) ¿Cómo encontrar el acuerdo más eficiente XH+1, dado el acuerdo tentativo actual XH?4.2.1 Determinación de un acuerdo tentativo inicial justo debe enfatizarse que la elección del acuerdo tentativo inicial afecta la equidad del acuerdo final a alcanzar el método presentado. Por ejemplo, si el Acuerdo tentativo inicial X0 se elige para ser la alternativa más preferida a uno de los agentes, entonces también es un resultado óptimo de Pareto, lo que hace que sea imposible encontrar cualquier mejora conjunta de x0. Sin embargo, si se eligirá X0 para ser el acuerdo final y si X0 resulta ser la peor alternativa al otro agente, entonces este resultado es muy injusto. Por lo tanto, es importante que la elección del acuerdo tentativo inicial se haga sensiblemente. Ehtamo et al [3] presentan varios métodos para elegir el acuerdo tentativo inicial (llamado punto de referencia en su documento). Sin embargo, su objetivo es aproximar el conjunto óptimo de Pareto optando sistemáticamente un conjunto de puntos de referencia. Una vez que se genera un conjunto (aproximado) Pareto-Optimal, se deja a los negociadores decidir cuál de los resultados óptimos de Pareto generados se eligirá como el acuerdo final. Es decir, la negociación distributiva será requerida para resolver el problema. Nosotros, por otro lado, estamos interesados en un acuerdo tentativo inicial justo que no es necesariamente eficiente. La mejora de un acuerdo tentativo dado para producir un acuerdo óptimo de Pareto se considera en la siguiente sección. Para cada atributo j ∈ Simpl, un agente. Se le pedirá que envíe discretamente tres valores (del conjunto v alj): el valor más preferido, denotado por PVI, J, el valor menos preferido, denotado por WVI, J y Avalor que me da un recompensa aproximadamente promedio, denotado por AVI, j.(Tenga en cuenta que esto es posible porque el conjunto v Alj está limitado). Si Pv1, J y Pv2, J están suficientemente cerca, es decir, | Pv1, J - Pv2, J |<Δ Para algunos δ> 0 predefinidos, entonces PV1, J y Pv2, J se eligen para ser los dos valores centrales, denotados por CV1 y CV2. De lo contrario, entre los dos valores PV1, J y AV1, J, eliminamos el que está más cerca de WV2, J, el valor restante se denota por CV1. Del mismo modo, obtenemos CV2 de los dos valores PV2, J y AV2, J. Si CV1 = CV2, CV1 se selecciona como el valor inicial para el atributo J como parte del acuerdo tentativo inicial. De lo contrario, sin pérdida de generalidad, suponemos que CV1 <CV2. El mediador selecciona los valores p aleatorios MV1 ,..., MVP desde el intervalo abierto (CV1, CV2), donde P ≥ 1. Luego, el mediador le pide a los agentes que envíen sus valoraciones sobre el conjunto de valores {CV1, CV2, MV1 ,..., MVP}. El valor cuyas dos valoraciones de dos agentes están más cercanos se selecciona como el valor inicial para el atributo j como parte del acuerdo tentativo inicial. El procedimiento anterior garantiza que los agentes no ganen al comportarse estratégicamente. Al realizar el procedimiento anterior en cada atributo j ∈ SIMP, podemos identificar el acuerdo tentativo inicial x0 tal que x0 ∈ OC. El siguiente paso es calcular un nuevo acuerdo tentativo de un acuerdo tentativo existente para que el nuevo sea más eficiente que el existente. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 513 4.2.2 Computación de un nuevo acuerdo tentativo, nuestro procedimiento es una combinación del método para mejorar conjuntamente la dirección introducida por Ehtamo et al [4] y un método que proponemos en la sección próxima. Básicamente, la idea es ver cuán fuerte se encuentran la oposición en las partes. Si las dos partes están en una oposición (local) débil en el acuerdo tentativo actual XH, es decir, sus direcciones de mejora en XH están cerca unas de la otra, entonces la dirección de compromiso propuesta por Ehtamo et al [4] es probable que apunte a un mejoracuerdo para ambos agentes. Sin embargo, si las dos partes están en una fuerte oposición local en el punto actual XH, entonces no está claro si la dirección del compromiso realmente no perjudicaría a uno de los agentes mientras le brindan algún beneficio al otro. Primero revisaremos el método propuesto por Ehtamo et al [4] para calcular la dirección de compromiso para un grupo de negociadores en un punto dado x ∈ OC. Ehtamo et al definen una función t (x) que describe la elección de los mediadores para una dirección de compromiso en x. Para el caso de las negociaciones bipartidistas, la siguiente función de bisectante, denotada por T BS, se puede definir sobre el conjunto interior de OC. Tenga en cuenta que el conjunto cerrado OC contiene dos subconjuntos disjuntos: OC = OC 0 ∪OC B, donde OC 0 denota el conjunto de puntos interiores de OC y OC B denota el límite de OC. El compromiso de bisectante se define mediante una función T BS: OC 0 → R2, T BS (x) = ∇U1 (x) ∇u1 (x) + ∇u2 (x) ∇u2 (x), x ∈ Oc 0. ((4) Dado el acuerdo tentativo actual XH (h ≥ 0), el mediador debe elegir un punto XH+1 a lo largo de d = t (xh) para que todas las partes ganen. Ehtamo et al luego definen un mecanismo para generar una secuencia de puntos y demuestran que cuando la secuencia generada está limitada y cuando todos los puntos generados (de la secuencia) pertenecen al conjunto interior OC 0, entonces la secuencia converge a un acuerdo débilmente paretooptimal [4, pp. 59-60] .5 Como el mecanismo anterior no funciona en los puntos límite de OC, presentaremos un procedimiento que funcione en todas partes en un espacio alternativo OC. Deje x ∈ OC y θ (x) denota el ángulo entre los gradientes ∇u1 (x) y ∇u2 (x) en x. Es decir, θ (x) = arccos (∇u1 (x) .∇u2 (x) ∇u1 (x). ∇u2 (x)) De la definición 2, es obvio que las dos partes están en oposición estricta local (en x) iff θ (x) = π, y están en la oposición local fuerte IFF π ≥ θ (x)> π/2, y están en oposición débil local IFF π/2 ≥ θ (x) ≥ 0. Tenga en cuenta también que los dos vectores ∇u1 (x) y ∇u2 (x) definen un hiperplano, denotado por H∇ (x), en el espacio kdimensional RK. Además, hay dos curvas de indiferencia de los agentes 1 y 2 pasando por el punto X, denotado por IC1 (x) e IC2 (x), respectivamente. Deje que Ht1 (x) y Ht2 (x) denoten los hiperplanos tangentes a las curvas de indiferencia IC1 (x) e IC2 (x), respectivamente, en el punto x. Los planos HT1 (X) y HT2 (X) se cruzan H∇ (x) en las líneas IS1 (x) e IS2 (x), respectivamente. Tenga en cuenta que dada una línea l (x) que pasa por el punto x, hay dos vectores (unitarios) de x a lo largo de L (x) apuntando a dos direcciones opuestas, denotadas por L+ (x) y L− (x). Ahora podemos explicar informalmente nuestra solución al problema de buscar ganancias articulares. Cuando no es posible obtener una dirección de compromiso para las mejoras conjuntas en un punto x ∈ OC, ya sea porque el vector de compromiso apunta al espacio fuera del conjunto factible OC o porque las dos partes están en oposición local fuerte en X, consideraremos aMueva a lo largo de la curva de indiferencia de una parte mientras intenta mejorar la utilidad de la otra parte. Como 5 es el conjunto de alternativas, x ∗ es débilmente pareto óptimo si no hay x ∈ S tal que ui (x)> ui (x ∗) para todos los agentes i.El mediador no conoce las curvas de indiferencia de las partes, tiene que usar los hiperplanos tangentes para las curvas de indiferencia de las partes en el punto x. Tenga en cuenta que el hiperplano tangente a una curva es una aproximación útil de la curva en las inmediaciones del punto de tangencia, x. Ahora estamos describiendo un paso de iteración para alcanzar el siguiente acuerdo tentativo XH+1 del acuerdo tentativo actual xh ∈ OC. Se dice que un vector V cuya cola es XH está limitada en OC si ∃λ> 0 tal que xh +λv ∈ OC. Para comenzar, el mediador pregunta a los negociadores por sus gradientes ∇U1 (XH) y ∇U2 (XH), respectivamente, en XH.1. Si XH es un resultado óptimo de Pareto de acuerdo con la Ecuación 2 o la Ecuación 3, entonces el proceso termina.2. Si 1 ≥ ∇u1 (xh) .∇u2 (xh)> 0 y el vector t bs (xh) está limitado en OC, entonces el mediador elige el compromiso que mejora la dirección d = t bs (xh) y aplica el método descrito por ehtamoet al [4] para generar el siguiente acuerdo tentativo XH+1.3. De lo contrario, entre los cuatro vectores ISσ I (xh), i = 1, 2 y σ = +/−, el mediador elige el vector que (i) está limitado en OC, y (ii) está más cerca del gradiente de la otraAgente, ∇uj (xh) (j = i). Denota este vector por T G (XH). Es decir, buscaremos un punto en la curva de indiferencia del Agente I, ICI (XH), mientras intentamos mejorar la utilidad del Agente J. Tenga en cuenta que cuando XH es un punto interior de OC, entonces la situación es simétrica para los dos agentes 1 y 2, y el mediador tiene la opción de encontrar un punto en IC1 (XH) para mejorar la utilidad del Agente 2, o encontrar unSeñale en IC2 (XH) para mejorar la utilidad del agente 1. Para decidir qué opción hacer, el mediador tiene que calcular la distribución de ganancias durante todo el proceso para evitar dar más ganancias a un agente que al otro. Ahora, el punto XH+1 que se generará se encuentra en algún lugar de la intersección de ICI (XH) y el hiperplano definido por ∇ui (XH) y T G (XH). Esta intersección es aproximada por T G (XH). Por lo tanto, el punto solicitado XH+1 puede generarse primero encontrando un punto yh a lo largo de la dirección de T G (XH) y luego moverse de YH a la misma dirección de ∇ui (XH) hasta que nos cruzamos con ICI (XH). Matemáticamente, que ζ y ξ denoten los vectores T G (XH) y ∇UI (XH), respectivamente, XH + 1 es la solución al siguiente problema de optimización: Max λ1, λ2∈L UJ (XH + λ1ζ + λ2ξ) S.T.xh+λ1ζ+λ2ξ ∈ Oc, y ui (xh+λ1ζ+λ2ξ va) = ui (xh), donde l es un intervalo adecuado de números reales positivos;por ejemplo, l = {λ | λ> 0}, o l = {λ | a <λ ≤ b}, 0 ≤ a <b. Dado un acuerdo tentativo inicial x0, el método descrito anteriormente permite una secuencia de acuerdos tentativos x1, x2 ,...para ser iterativamente generado. La iteración se detiene cada vez que se llega a un acuerdo óptimo débilmente Pareto. Teorema 3. Si la secuencia de acuerdos generados por el método anterior está limitado, el método converge a un punto x ∗ ∈ OC que es débilmente pareto óptimo.5. Conclusión y trabajo futuro En este documento hemos establecido un marco para la negociación que se basa en la teoría de MCDM para representar los objetivos y los servicios públicos de los agentes. El enfoque del documento está en la negociación integradora en la que los agentes apuntan a maximizar las ganancias conjuntas o crear valor.514 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), hemos introducido un mediador en la negociación para permitir a los negociadores divulgar información sobre sus servicios públicos, sin proporcionar esta información a sus oponentes. Además, el mediador también trabaja hacia el objetivo de lograr la equidad del resultado de la negociación. Es decir, el enfoque que describimos tiene como objetivo ambas eficiencia, en el sentido de que produce resultados óptimos de Pareto (es decir, ningún aspecto puede mejorarse para una de las partes sin empeorar el resultado para otra parte), y también para la equidad, que eligeSoluciones óptimas que distribuyen ganancias entre los agentes de alguna manera apropiada. Hemos desarrollado un proceso de dos pasos para abordar el problema NP-Hard de encontrar una solución para un conjunto de atributos integradores, que está dentro del conjunto óptimo de Pareto para esos atributos. Para atributos simples (es decir, aquellos que tienen un conjunto finito de valores) utilizamos técnicas de optimización conocidas para encontrar una solución paretooptimal. Para disuadir a los agentes de tergiversar sus utilidades para obtener una ventaja, buscamos soluciones menos vulnerables a la manipulación. Hemos demostrado que mientras uno de los atributos simples no domine fuertemente a los demás, entonces la verdadera que contar es una estrategia de equilibrio para los negociadores durante la etapa de optimización de atributos simples. Para los atributos no simples, proponemos un mecanismo que proporciona mejoras graduales para mover la solución propuesta en la dirección de una solución paretooptimal. El enfoque presentado en este documento es similar a las ideas detrás del análisis de negociación [18]. Ehtamo et al [4] presenta un enfoque para buscar ganancias conjuntas en negociaciones multipartidistas. La relación de su enfoque con nuestro enfoque se discute en la sección anterior. Lai et al [12] proporcionan un enfoque alternativo para la negociación integradora. Si bien su enfoque se describió claramente para el caso de negociaciones de dos problemas, la generalización a las negociaciones con más de dos problemas no está del todo claro. Zhang et [22] discuten el uso de la negociación integradora en las organizaciones de agentes. Asumen que los agentes son honestos. Su principal resultado es un experimento que muestra que en algunas situaciones, la cooperatividad de los agentes puede no aportar los más beneficios a la organización en su conjunto, sin darle a no explicación. Jonker et al [7] consideran un enfoque para la negociación de atributos múltiples sin el uso de un mediador. Por lo tanto, su enfoque puede considerarse un complemento nuestro. Sus resultados experimentales muestran que los agentes pueden alcanzar los resultados paretooptimos utilizando su enfoque. Los detalles del enfoque se han mostrado actualmente solo para la negociación bilateral, y aunque creemos que son generalizables para múltiples negociadores, este trabajo queda por hacer. También hay un trabajo futuro por hacer para caracterizar más completamente los resultados de la determinación de valores para los atributos no simples. Para proporcionar un marco completo, también estamos trabajando en la fase distributiva utilizando el mediador. Reconocimiento Los autores reconocen el apoyo financiero por ARC Dicovery Grant (2006-2009, Grant DP0663147) y Dest IAP Grant (2004-2006, Grant CG040014). Los autores desean agradecer a Lawrence Cavedon y al Grupo de Investigación de Agentes RMIT por sus útiles comentarios y sugerencias.6. Referencias [1] F. Alemi, P. Fos y W. Lacorte. Una demostración de métodos para estudiar negociaciones entre médicos y gerentes de atención médica. Decision Science, 21: 633-641, 1990. [2] M. Ehrgott. Optimización multicrita. Springer-Verlag, Berlín, 2000. [3] H. Ehtamo, R. P. Hamalainen, P. Heiskanen, J. Teich, M. Verkama y S. Zionts. Generación de soluciones de Pareto en una configuración bipartidista: métodos de propuesta de restricción. Management Science, 45 (12): 1697-1709, 1999. [4] H. Ehtamo, E. Kettunen y R. P. Hmlinen. Buscando ganancias conjuntas en negociaciones de varias partes. European Journal of Operational Research, 130: 54-69, 2001. [5] P. Faratin. Negociación de servicios automatizados entre agentes computacionales autónomos. Tesis doctoral, Universidad de Londres, 2000. [6] A. Foroughi. Minimizar las pérdidas de procesos de negociación con sistemas computarizados de soporte de negociación. The Journal of Applied Business Research, 14 (4): 15-26, 1998. [7] C. M. Jonker, V. Robu y J. Treur. Una arquitectura de agente para la negociación de atributos múltiples utilizando información de preferencia incompleta. J. Agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes, (aparecer).[8] R. L. Keeney y H. Raiffa. Decisiones con múltiples objetivos: preferencias y compensaciones de valores. John Wiley and Sons, Inc., Nueva York, 1976. [9] G. Kersten y S. Noronha. Agentes racionales, curvas de contrato y compromisos no eficientes. IEEE Systems, Man y Cybernetics, 28 (3): 326-338, 1998. [10] M. Klein, P. Faratin, H. Sayama e Y. Bar-Yam. Protocolos para negociar contratos complejos. IEEE Intelligent Systems, 18 (6): 32-38, 2003. [11] S. Kraus, J. Wilkenfeld y G. Zlotkin. Negociación múltiple bajo limitaciones de tiempo. Artificial Intelligence Journal, 75 (2): 297-345, 1995. [12] G. Lai, C. Li y K. Sycara. Negociación eficiente de atribución múltiple con información incompleta. Decisión y negociación grupal, 15: 511-528, 2006. [13] D. Lax y J. Sebenius. El gerente como negociador: el dilema de los negociadores: creación y reclamo de valor, 2ª ed. En S. Goldberg, F. Sander y N. Rogers, editores, Resolución de disputas, 2ª ed., Páginas 49-62. Little Brown & Co., 1992. [14] M. Lomuscio y N. Jennings. Un esquema de clasificación para la negociación en el comercio electrónico. En el comercio electrónico mediado por agente: una perspectiva europea del agente de agente. Springer-Verlag, 2001. [15] R. Maes y A. Moukas. Agentes que compran y venden. Comunicaciones de la ACM, 42 (3): 81-91, 1999. [16] J. Nash. Juegos cooperativos de dos personas. Econometrica, 21 (1): 128-140, abril de 1953. [17] H. Raiffa. El arte y la ciencia de la negociación. Harvard University Press, Cambridge, EE. UU., 1982. [18] H. Raiffa, J. Richardson y D. Metcalfe. Análisis de negociación: la ciencia y el arte de la toma de decisiones colaborativas. Belknap Press, Cambridge, MA, 2002. [19] T. Sandholm. Agentes en Comercio Electrónico: Tecnologías de componentes para la negociación automatizada y la formación de coaliciones. Jaamas, 3 (1): 73-96, 2000. [20] J. Sebenius. Análisis de negociación: una caracterización y revisión. Management Science, 38 (1): 18-38, 1992. [21] L. Weingart, E. Hyder y M. Pietrula. El conocimiento es importante: el efecto de las descripciones tácticas sobre el comportamiento y el resultado de la negociación. Tecnología. Informe, CMU, 1995. [22] X. Zhang, V. R. Lesser y T. Wagner. Negociación integradora entre agentes situados en organizaciones. IEEE Trans.en sistemas, hombre y cibernética, Parte C, 36 (1): 19-30, 2006. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 515