Rumores y reputación: Evaluación de la confianza multidimensional dentro de un sistema de reputación descentralizado Steven Reece1, Alex Rogers2, Stephen Roberts1 y Nicholas R. Jennings2 1 Departamento de Ciencias de la Ingeniería, Universidad de Oxford, Oxford, OX1 3PJ, Reino Unido. {Reece, Sjrob}@robots.ox.ac.uk 2 Electrónica e informática, Universidad de Southampton, Southampton, SO17 1BJ, Reino Unido.{ACR, NRJ}@ecs.soton.ac.uk Resumen En este documento desarrollamos un nuevo modelo probabilístico de confianza computacional que trata explícitamente con contratos multidimensionales correlacionados. Nuestro punto de partida es considerar a un agente que intenta estimar la utilidad de un contrato, y mostramos que esto lleva a un modelo de confianza computacional por el cual un agente debe determinar un vector de estimaciones que representan la probabilidad de que cualquier dimensión del contrato seacumplió con éxito, y una matriz de covarianza que describe la incertidumbre y las correlaciones en estas probabilidades. Presentamos un formalismo basado en la distribución de Dirichlet que permite a un agente calcular estas probabilidades y correlaciones de su experiencia directa de resultados del contrato, y mostramos que esto conduce a estimaciones superiores en comparación con un enfoque alternativo que utiliza múltiples distribuciones beta independientes. Luego mostramos cómo los agentes pueden usar las estadísticas suficientes de esta distribución de Dirichlet para comunicar y fusionar la reputación dentro de un sistema de reputación descentralizado. Finalmente, presentamos una nueva solución al problema de la propagación de rumores dentro de dichos sistemas. Esta solución utiliza la noción de información privada y compartida, y proporciona estimaciones consistentes con un sistema de reputación centralizado, al tiempo que mantiene el anonimato de los agentes y evitan el sesgo y la exceso de confianza. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: Agentes inteligentes Algoritmos de términos generales, diseño, teoría 1. Introducción El papel de los modelos computacionales de confianza dentro de los sistemas de múltiples agentes en particular, y los sistemas distribuidos abiertos en general, ha generado recientemente una gran cantidad de interés de investigación. En tales sistemas, los agentes generalmente deben elegir entre socios de interacción, y en este contexto se puede ver que la confianza proporciona un medio para que los agentes representen y estimen la confiabilidad con la que estos socios de interacción cumplirán sus compromisos. Hasta la fecha, sin embargo, gran parte del trabajo dentro de esta área ha utilizado métricas de confianza específicas de dominio o ad-hoc, y se ha centrado en proporcionar heurísticas para evaluar y actualizar estas métricas utilizando informes de experiencia y reputación directa de otros agentes (ver [8] parauna revisión). El trabajo reciente ha intentado colocar la noción de confianza computacional dentro del marco de la teoría de la probabilidad [6, 11]. Este enfoque permite que muchos de los desiderata de modelos de confianza computacional se aborden a través de medios de principios. En particular: (i) permite a los agentes actualizar sus estimaciones de la confiabilidad de un proveedor a medida que adquieren experiencia directa, (ii) proporciona un marco natural para que los agentes expresen su incertidumbre esta confiabilidad, y (iii) permite a los agentesPara intercambiar, combinar y filtrar informes de reputación recibidos de otros agentes. Si bien este enfoque es atractivo, es algo limitado, ya que hasta ahora solo ha considerado resultados de una sola dimensión (es decir, si el contrato ha tenido éxito o ha fallado en su totalidad). Sin embargo, en muchos entornos del mundo real, el éxito o el fracaso de una interacción pueden descomponerse en varias dimensiones [7]. Esto presenta el desafío de combinar estas múltiples dimensiones en una sola métrica sobre la cual se puede tomar una decisión. Además, estas dimensiones típicamente también exhibirán correlaciones. Por ejemplo, un contrato dentro de una cadena de suministro puede especificar criterios de puntualidad, calidad y cantidad. Un proveedor que sufre retrasos puede intentar una compensación entre estas dimensiones suministrando el monto total tarde o suministrando la mayor cantidad posible (pero menor que la cantidad especificada dentro del contrato) a tiempo. Por lo tanto, las correlaciones surgirán naturalmente entre estas dimensiones y, por lo tanto, entre las probabilidades que describen el cumplimiento exitoso de cada dimensión del contrato. Hasta la fecha, sin embargo, no existe tal marco de principios para describir estos contratos multidimensionales, ni las correlaciones entre estas dimensiones (aunque existen algunos modelos ad-hoc; consulte la Sección 2 para obtener más detalles). Para rectificar esta deficiencia, en este documento desarrollamos un modelo probabilístico de confianza computacional que trata explícitamente con contratos multidimensionales correlacionados. El punto de partida para nuestro trabajo es considerar cómo un agente puede estimar la utilidad que derivará de interactuar con un proveedor. Aquí utilizamos enfoques estándar de la literatura de fusión de datos (ya que este es un campo bien desarrollado donde la noción de estimaciones correlacionadas multidimensionales está bien establecida1) para mostrar que esto naturalmente conduce a un modelo de confianza donde el agente debe estimar las probabilidades y las correlacionesMás de 1 en este contexto, las dimensiones múltiples generalmente representan las coordenadas físicas de un objetivo que se está rastreando, y surgen correlaciones a través de la operación y orientación de los sensores.1070 978-81-904262-7-5 (RPS) C 2007 Ifaamas múltiples dimensiones. Sobre la base de esto, ideamos un nuevo modelo de confianza que aborde los tres desiderata discutidos anteriormente. Con más detalle, en este artículo extendemos el estado del arte de cuatro maneras clave: 1. Diseñamos un nuevo modelo de confianza probabilística multidimensional que permite a un agente estimar la utilidad esperada de un contrato, estimando (i) la probabilidad de que cada dimensión del contrato se cumpla con éxito, y (ii) las correlaciones entre estas estimaciones.2. Presentamos un modelo probabilístico exacto basado en la distribución de Dirichlet que permite a los agentes utilizar su experiencia directa de los resultados del contrato para calcular las probabilidades y correlaciones descritas anteriormente. Luego comparamos esta solución y mostramos que conduce a buenas estimaciones.3. Mostramos que los agentes pueden usar las estadísticas suficientes de esta distribución de Dirichlet para intercambiar informes de reputación entre sí. Las estadísticas suficientes representan agregaciones de su experiencia directa y, por lo tanto, expresan los resultados del contrato en un formato compacto sin pérdida de información.4. Mostramos que, si bien es eficiente, la agregación de los resultados del contrato puede conducir a un doble recuento y una propagación de rumores, en los sistemas de reputación descentralizados. Por lo tanto, presentamos una solución novedosa basada en la idea de información privada y compartida. Mostramos que produce estimaciones consistentes con un sistema de reputación centralizado, al tiempo que mantiene el anonimato de los agentes y evita el exceso de confianza. El resto de este documento se organiza de la siguiente manera: en la Sección 2 revisamos el trabajo relacionado. En la Sección 3 presentamos nuestra notación para un contrato dimensional único, antes de introducir nuestro modelo de confianza multidimensional en la Sección 4. En las Secciones 5 y 6 discutimos la reputación de comunicación y presentamos nuestra solución a la propagación de rumores en los sistemas de reputación descentralizados. Concluimos en la Sección 7. 2. Trabajo relacionado La necesidad de un modelo de confianza multidimensional ha sido reconocido por varios investigadores. Sabater y Sierra presentan un modelo de reputación, en el que los agentes forman contratos basados en múltiples variables (como la fecha de entrega y la calidad), y definen las impresiones como evaluaciones subjetivas del resultado de estos contratos. Proporcionan enfoques heurísticos para combinar estas impresiones para formar una medida que llaman reputación subjetiva. Del mismo modo, Griffiths descompone la confianza general en varias dimensiones diferentes, como el éxito, el costo, la puntualidad y la calidad [4]. En su caso, cada dimensión se califica como un número real que representa un valor comparativo sin un significado semántico fuerte. Desarrolla una regla heurística para actualizar estos valores basados en las experiencias directas del agente individual, y una función heurística que toma las dimensiones de confianza individuales y genera un solo escalar que luego se usa para seleccionar entre proveedores. Mientras que comenta que los valores de confianza podrían tener algún nivel de confianza asociado, no se presentan heurísticas para actualizar estos niveles. Gujral et al.Tome un enfoque similar y presente un modelo de confianza sobre dimensiones específicas de dominio múltiple [5]. Definen los requisitos de objetivos multidimensionales y evalúan una recompensa esperada basada en un comportamiento estimado de los proveedores. Sin embargo, estas estimaciones son agregaciones simples sobre la experiencia directa de varios agentes, y no hay medida de la incertidumbre. Sin embargo, muestran que los agentes que seleccionan proveedores basados en estas múltiples dimensiones superan a aquellos que consideran solo uno. Por el contrario, varios investigadores han presentado modelos de confianza computacionales más principales basados en la teoría de la probabilidad, aunque limitado a una sola dimensión. Jøsang e Ismail describen el sistema de reputación beta por el cual la reputación de un agente se compila de los informes positivos y negativos de otros agentes que han interactuado con él [6]. La distribución beta representa una elección natural para representar estos resultados binarios, y proporciona un medio de principios para representar la incertidumbre. Además, proporcionan una serie de extensiones a este modelo inicial que incluye un enfoque para intercambiar informes de reputación utilizando las estadísticas suficientes de la distribución beta, métodos para descartar las opiniones de los agentes que tienen bajas calificaciones de reputación y técnicas para tratar la reputación de la reputacióncambian con el tiempo. Del mismo modo, Teacy et al.Use la distribución beta para describir a los agentes que creen en la probabilidad de que otro agente cumpla con éxito sus compromisos [11]. Presentan un formalismo utilizando una distribución beta que permite al agente estimar esta probabilidad en función de su experiencia directa, y nuevamente usan las estadísticas suficientes de esta distribución para comunicar esta estimación a otros agentes. Proporcionan una serie de extensiones a este modelo inicial y, en particular, consideran que los agentes no siempre informan sinceramente sus estimaciones de confianza. Por lo tanto, presentan un enfoque de principios para detectar y eliminar informes inconsistentes. Nuestro trabajo se basa en estos enfoques más principales. Sin embargo, el punto de partida de nuestro enfoque es considerar un agente que intenta estimar la utilidad esperada de un contrato. Mostramos que estimar esta utilidad esperada requiere que un agente estime la probabilidad con la que el proveedor cumplirá su contrato. En el caso de una sola dimensión, esto naturalmente conduce a un modelo de confianza utilizando la distribución beta (según Jøsang e Ismail y Teacy et al.). Sin embargo, luego extendemos este análisis a múltiples dimensiones, donde utilizamos la extensión natural de la distribución beta, a saber, la distribución de Dirichlet, para representar la creencia de los agentes en múltiples dimensiones.3. Fideicomiso de una sola dimensión Antes de presentar nuestro modelo de confianza multidimensional, primero presentamos la notación y el formalismo que utilizaremos describiendo el caso dimensional único más familiar. Consideramos un agente que debe decidir si participar en un contrato futuro con un proveedor. Este contrato conducirá a algún resultado, o, y consideramos que o = 1 si el contrato se cumple con éxito, y o = 0 si no2. Para que el agente tome una decisión racional, debe considerar la utilidad que derivará de este contrato. Suponemos que en el caso de que el contrato se cumpla con éxito, el agente deriva una utilidad u (o = 1), de lo contrario no recibe utilidad3. Ahora, dado que el agente no está seguro de la confiabilidad con la que el proveedor cumplirá el contrato, debe considerar la utilidad esperada que derivará, e [u], y esto viene dado por: e [u] = p (o= 1) u (o = 1) (1) donde p (o = 1) es la probabilidad de que el proveedor cumpla con éxito el contrato. Sin embargo, mientras que U (o = 1) es conocido por el agente, P (O = 1) no lo es. Lo mejor que el agente puede hacer es determinar una distribución sobre posibles valores de P (O = 1) dada su experiencia directa de resultados anteriores del contrato. Dado que ha podido hacerlo, puede determinar una estimación de la utilidad esperada4 del contrato, e [e [u]], y una medida de su incertidumbre en esta utilidad esperada, var (e]). Esta incertidumbre es importante, ya que un agente atosco de riesgos puede tomar una decisión con respecto a un contrato, 2 Tenga en cuenta que solo consideramos los resultados del contrato binario, aunque extender esto a los resultados parciales es parte de nuestro trabajo futuro.3 Claramente, esto se puede extender al caso en el que se deriva alguna utilidad de un resultado fallido.4 Tenga en cuenta que esto a menudo se llama la utilidad esperada esperada, y esta es la notación que adoptamos aquí [2]. El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1071 no solo en su estimación de la utilidad esperada del contrato, sino también sobre la probabilidad de que la utilidad esperada exceda una cantidad mínima. Estas dos propiedades están dadas por: e [e [u]] = ˆp (o = 1) u (o = 1) (2) var (e [u]) = var (p (o = 1)) u (o= 1) 2 (3) donde ˆp (o = 1) y var (p (o = 1)) son la estimación y la incertidumbre de la probabilidad de que un contrato se cumpla con éxito, y se calculan a partir de la distribución sobre posibles valores deP (O = 1) que el agente determina a partir de su experiencia directa. El enfoque basado en servicios públicos que presentamos aquí proporciona una motivación atractiva para este modelo de Teacy et al.[11]. Ahora, en el caso de los resultados del contrato binario, la distribución beta es la elección natural para representar la distribución sobre posibles valores de P (O = 1) ya que dentro de las estadísticas bayesianas esto bien conocido es el conjugado anterior a las observaciones binomiales [3]. Al adoptar la distribución beta, podemos calcular ˆp (o = 1) y var (p (o = 1)) utilizando resultados estándar, y por lo tanto, si un agente observó n contratos anteriores de los cuales n se cumplieron con éxito, entonces: ˆp ((o = 1) = n + 1 n + 2 y: var (p (o = 1)) = (n + 1) (n - n + 1) (n + 2) 2 (n + 3) Tenga en cuenta que como se esperaba como se esperaba, cuanto mayor sea el número de contratos que observa el agente, menor será el término de varianza var (p (o = 1)) y, por lo tanto, menos la incertidumbre con respecto a la probabilidad de que un contrato se cumpla con éxito, ˆp (o = 1).4. Fideicomiso multidimensional ahora ampliamos la descripción anterior, para considerar los contratos entre proveedores y agentes que están representados por múltiples dimensiones y, por lo tanto, el éxito o el fracaso de un contrato puede descomponerse en el éxito o el fracaso de cada dimensión separada. Considere nuevamente el ejemplo de la cadena de suministro que especifica la puntualidad, la cantidad y la calidad de los bienes que se entregarán. Por lo tanto, dentro de nuestro modelo de confianza OA = 1 ahora indica un resultado exitoso sobre la dimensión A del contrato y OA = 0 indica uno sin éxito. Un resultado del contrato, X, ahora está compuesto por un vector de resultados de la parte del contrato individual (p. X = {oa = 1, ob = 0, oc = 0 ,...}). Dado un contrato multidimensional cuyo resultado es descrito por el Vector X, nuevamente consideramos que para que un agente tome una decisión racional, debe considerar la utilidad que obtendrá de este contrato. Para este fin, podemos hacer la declaración general de que la utilidad esperada de un contrato está dada por: E [u] = p (x) u (x) t (4) donde p (x) es una distribución de probabilidad conjunta en todoPosibles resultados del contrato: P (x) = ⎛ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ P (OA = 1, OB = 0, OC = 0, ...) P (OA = 1, OB = 1, OC = 0, ...)P (OA = 0, Ob = 1, OC = 0, ...) ... ⎞ ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ (5) y u (x) es la utilidad derivada de estos posibles resultados: u (x) = ⎛ ⎜ ⎜ ⎜⎜ ⎜ ⎝ U (OA = 1, Ob = 0, OC = 0, ...) U (OA = 1, OB = 1, OC = 0, ...) U (OA = 0, OB = 1, OC= 0, ...) ... ⎞ ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ (6) Como antes, mientras que U (x) es conocido por el agente, la distribución de probabilidad P (x) no lo es. Más bien, dada la experiencia directa de los agentes del proveedor, el agente puede determinar una distribución sobre posibles valores para P (x). En el caso dimensional único, una distribución beta fue la elección natural sobre los posibles valores de P (O = 1). En el caso multidimensional, donde P (x) en sí es un vector de probabilidades, la elección natural correspondiente es la distribución de Dirichlet, ya que este es un conjugado anterior para proporciones multinomiales [3]. Dada esta distribución, el agente puede calcular una estimación de la utilidad esperada de un contrato. Como antes, esta estimación está representada por un valor esperado dado por: e [e [u]] = ˆp (x) u (x) t (7) y una varianza, describiendo la incertidumbre en esta utilidad esperada: var (e[U]) = u (x) cov (p (x)) u (x) t (8) donde: cov (p (x)) e [(p (x) - ˆp (x)) (p (x) - ˆp (x)) t] (9) Por lo tanto, mientras que el caso de dimensión única conduce naturalmente a un modelo de confianza en el que los agentes intentan obtener una estimación de probabilidad de que un contrato se cumpla con éxito, ˆp (o = 1), junto con una varianza escalar que describe la incertidumbre en esta probabilidad, var (p (o = 1)), en este caso, los agentes deben derivar una estimación de un vector de probabilidades, ˆp (x), junto con una matriz de covarianza, CoV (p (x)), que representa la incertidumbre en P (x) dados los resultados contractuales observados. En este punto, es interesante observar que la estimación en el caso dimensional único, ˆp (o = 1), tiene un claro significado semántico en relación con la confianza;Es la creencia de los agentes en la probabilidad de que un proveedor cumpla con éxito un contrato. Sin embargo, en el caso multidimensional, el agente debe determinar ˆp (x), y dado que esto describe la probabilidad de todos los resultados del contrato posibles, incluidos aquellos que están completamente no cumplidos, esta interpretación semántica directa no está presente. En la siguiente sección, describimos la función de utilidad ejemplar que usaremos en el resto de este documento.4.1 Función de utilidad ejemplar El enfoque descrito hasta ahora es completamente general, ya que se aplica a cualquier función de utilidad de la forma descrita anteriormente, y también se aplica a la estimación de cualquier distribución de probabilidad conjunta. En el resto de este documento, con fines ilustrativos, limitaremos la discusión a la función de utilidad más simple posible que exhibe una dependencia de las correlaciones entre las dimensiones del contrato. Es decir, consideramos el caso de que la utilidad esperada depende solo de las probabilidades marginales de que cada dimensión del contrato se realice con éxito, en lugar de las probabilidades conjuntas completas: u (x) = ⎛ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ ⎝ U (OA = 1) U (ob = 1) u (oc = 1) ... ⎞ ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ (10) Por lo tanto, ˆp (x) es una estimación vectorial de la probabilidad de que cada dimensión del contrato se cumpla con éxito, y mantiene la clara interpretación semántica vista enEl caso dimensional único: ˆp (x) = ⎛ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ ˆp (OA = 1) ˆP (OB = 1) ˆP (OC = 1) ... ⎞ ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ (11) Las correlaciones entre las dimensiones del contratoafectar la incertidumbre en la utilidad esperada. Para ver esto, considere la covarianza 1072 el sexto intl. Conf.En los agentes autónomos y la matriz de sistemas múltiples (AAMAS 07) que describe esta incertidumbre, CoV (P (x)), ahora es dada por: CoV (P (x)) = ⎛ ⎜ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ ⎝ VA CAC CAC... Cab VB CBC... CAC CBC VC...... ... ... ⎞ ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ ⎠ (12) En esta matriz, los términos diagonales, VA, VB y VC, representan las incertidumbres en P (OA = 1), P (OB = 1) y P(OC = 1) dentro de P (x). Los términos fuera de la diagonal, CAB, CAC y CBC, representan las correlaciones entre estas probabilidades. En la siguiente sección, utilizamos la distribución de Dirichlet para calcular ˆp (x) y cov (p (x)) de una experiencia directa de los agentes de resultados anteriores del contrato. Primero ilustramos por qué esto es necesario considerando un enfoque alternativo para modelar contratos multidimensionales por los cuales un agente supone que las dimensiones son independientes y, por lo tanto, modela cada uno individualmente mediante distribuciones beta separadas (como en el caso dimensional único nosotrospresentado en la sección 3). Esto es realmente equivalente a establecer los términos fuera de la diagonal dentro de la matriz de covarianza, CoV (P (x)), a cero. Sin embargo, hacerlo puede llevar a un agente a suponer que su estimación de la utilidad esperada del contrato es más precisa de lo que realmente es. Para ilustrar esto, considere un escenario específico con los siguientes valores: U (OA = 1) = U (OB = 1) = 1 y VA = VB = 0.2. En este caso, Var (E [U]) = 0.4 (1 + CAB), y por lo tanto, si la CAB de correlación se ignora, la varianza en la utilidad esperada es 0.4. Sin embargo, si los resultados del contrato están completamente correlacionados, entonces CAB = 1 y Var (E [u]) es en realidad 0.8. Por lo tanto, para tener una estimación precisa de la varianza de la utilidad del contrato esperada, y para tomar una decisión racional, es esencial que el agente pueda representar y calcular estos términos de correlación. En la siguiente sección, describimos cómo un agente puede hacerlo utilizando la distribución de Dirichlet.4.2 La distribución de Dirichlet En esta sección, describimos cómo el agente puede usar su experiencia directa de contratos anteriores, y los resultados estándar de la distribución de Dirichlet, para determinar una estimación de la probabilidad de que cada dimensión de contrato se cumpla exitosa, ˆp (x), y una medida de las incertidumbres en estas probabilidades que expresan las correlaciones entre las dimensiones del contrato, CoV (p (x)). Primero consideramos el cálculo de ˆp (x) y los términos diagonales de la matriz de covarianza CoV (P (x)). Como se describió anteriormente, la derivación de estos resultados es idéntica al caso de la distribución beta dimensional única, donde de los resultados del contrato, N se cumplen con éxito. En el caso multidimensional, sin embargo, tenemos un vector {na, nb, nc ,...} que representa el número de resultados para los cuales cada una de las dimensiones del contrato individual se cumplió con éxito. Por lo tanto, en términos de los parámetros estándar de Dirichlet donde αA = Na + 1 y α0 = n + 2, el agente puede estimar la probabilidad de que esta dimensión de contrato se realice con éxito: ˆP (OA = 1) = αA α0 = Na + 1 N+ 2 y también puede calcular la varianza en cualquier dimensión de contrato: VA = αA (α0 - αA) α2 0 (1 + α0) = (Na + 1) (N - Na + 1) (N + 2) 2 (N +3) Sin embargo, calcular los términos fuera de la diagonal dentro de CoV (P (x)) es más complejo, ya que es necesario considerar las correlaciones entre las dimensiones del contrato. Por lo tanto, para cada par de dimensiones (es decir, A y B), debemos considerar todas las combinaciones posibles de los resultados del contrato, y por lo tanto definimos NAB IJ como el número de resultados del contrato para los cuales OA = I y OB = J. Por ejemplo, NAB 10 representa el número de contratos para los cuales OA = 1 y OB = 0. Ahora, utilizando la notación estándar de Dirichlet, podemos definir αab ij nab ij + 1 para todos los valores de TODO I y J tomando 0 y 1, y luego, para calcular las correlaciones cruzadas entre los pares de contrato A y B, notamos que la distribución de DirichletLas probabilidades conjuntas sobre pares en términos de pares son: prob (pab) = kab i∈ {0,1} j∈ {0,1} P (OA = i, ob = j) αab ij −1 donde: i∈ {0,1} j∈ {0,1} P (OA = I, Ob = J) = 1 y KAB es una constante normalización [3]. De esto podemos derivar estimaciones y variaciones de probabilidad en parejas: E [P (OA = I, OB = J)] = αAb IJ α0 (13) V [P (OA = I, OB = J)] = αAb IJ (α0 - αab ij) α2 0 (1 + α0) (14) donde: α0 = i∈ {0,1} j∈ {0,1} αab ij (15) y, de hecho, α0 = n + 2, donde nes el número total de contratos observados. Del mismo modo, podemos expresar la covarianza en estas probabilidades por pares en términos similares: C [P (OA = I, OB = J), P (OA = M, OB = N)] = −αab IJ αAB Mn α2 0 (1 +α0) Finalmente, podemos usar la expresión: P (OA = 1) = j∈ {0,1} P (OA = 1, Ob = J) para determinar la cabina de covarianza. Para hacerlo, primero simplificamos la notación definiendo v ab ij v [p (oa = i, ob = j)] y CAB ijmn c [p (oa = i, ob = j), p (oa = m, ob, ob (OB= n)]. La covarianza para la probabilidad de los resultados positivos del contrato es la covarianza entre j∈ {0,1} P (OA = 1, Ob = J) y i∈ {0,1} P (OA = I, Ob = 1),Y así: CAB = CAB 1001 + CAB 1101 + CAB 1011 + V AB 11. Por lo tanto, dado un conjunto de resultados del contrato que representan las interacciones anteriores de los agentes con un proveedor, podemos usar la distribución de Dirichlet para calcular la media y la varianza de la probabilidad de que cualquier dimensión del contrato se cumpla con éxito (es decir, ˆP (OA = 1) y VA). Además, mediante un procedimiento algo más complejo también podemos calcular las correlaciones entre estas probabilidades (es decir, Taxi). Esto nos permite calcular una estimación de la probabilidad de que cualquier dimensión del contrato se cumpla con éxito, ˆp (x), y también representa la incertidumbre y las correlaciones en estas probabilidades por la matriz de covarianza, CoV (P (x)). A su vez, estos resultados pueden usarse para calcular la estimación y la incertidumbre en la utilidad esperada del contrato. En la siguiente sección presentamos resultados empíricos que muestran que en la práctica este formalismo produce mejoras significativas en estas estimaciones en comparación con la aproximación na¨ıve utilizando múltiples distribuciones beta independientes.4.3 Comparación empírica Para evaluar la efectividad de nuestro formalismo y mostrar la importancia de los términos fuera de la diagonal en CoV (P (X)), comparamos dos enfoques: el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1073 −1 −0.5 0 0.5 1 0.2 0.4 0.6 0.6 0.8 Correlación (ρ) var (e [u]) Distribución de Dirichlet Distribuciones beta independientes −1 −0.5 0 0.5 1 0.5 1 1.5 1.5 1.5 1 1.52 2.5 x 10 4 Correlación (ρ) Información (i) Distribución de Dirichlet Distribuciones beta independientes Figura 1: Gráficos que muestran (i) la varianza de la utilidad del contrato esperado y (ii) el contenido de información de las estimaciones calculadas utilizando la distribución de Dirichlet y múltiplesdistribuciones beta independientes. Los resultados se promedian en más de 106 corridas, y las barras de error muestran el error estándar en la media.• Distribución de Dirichlet: utilizamos la distribución completa de Dirichlet, como se describió anteriormente, para calcular ˆp (x) y CoV (p (x)), incluidos todos sus términos fuera de la diagonal que representan las correlaciones entre las dimensiones del contrato.• Distribuciones beta independientes: utilizamos distribuciones beta independientes para representar cada dimensión del contrato, para calcular ˆp (x), y luego, como se describió anteriormente, aproximamos a CoV (p (x)) e ignoramos las correlaciones configurando todas las apagadas.-MÉRDES DE DIAGONAL A CERO. Consideramos un caso bidimensional donde u (oa = 1) = 6 y u (ob = 1) = 2, ya que esto nos permite trazar ˆp (x) y cov (p (x)) como elipses en un dos-plano dimensional y, por lo tanto, explicar las diferencias entre los dos enfoques. Específicamente, inicialmente asignamos al agente algunos resultados anteriores del contrato que representa su experiencia directa con un proveedor. El número de contratos se dibuja de manera uniforme entre 10 y 20, y los resultados del contrato reales se extraen de una distribución arbitraria conjunta destinada a inducir correlaciones entre las dimensiones del contrato. Para cada conjunto de contratos, utilizamos los enfoques descritos anteriormente para calcular ˆp (x) y cov (p (x)) y, por lo tanto, la varianza en la utilidad del contrato esperado, var (e [u]). Además, calculamos una medida escalar del contenido de información, i, de la matriz de covarianza CoV (P (x)), que es una forma estándar de medir la incertidumbre codificada dentro de la matriz de covarianza [1]. Más específicamente, calculamos el determinante del inverso de la matriz de covarianza: i = det (cov (p (x)) - 1) (16) y observamos que cuanto mayor sea el contenido de información, más preciso ˆp (x) será, y por lo tanto, cuanto mejor sea la estimación de la utilidad esperada que el agente puede calcular. Finalmente, usamos los resultados 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 P (O = 1) P (O = 1) A B Distribución de Dirichlet Distribuciones beta independientes Figura 2: Ejemplos de ˆp (x) y CoV (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (P (X)) trazado como segundo elipses de error estándar.Presentado en la Sección 4.2 para calcular la correlación real, ρ, asociada con este conjunto particular de resultados del contrato: ρ = CAB √ Vavb (17) donde CAB, VA y VB se calculan como se describe en la Sección 4.2. Los resultados de este análisis se muestran en la Figura 1. Aquí mostramos los valores de I y Var (e [u]) calculados por los agentes, trazados contra la correlación de los resultados del contrato, ρ, que constituyeron su experiencia directa. Los resultados se promedian en 106 ejecuciones de simulación. Tenga en cuenta que, como se esperaba, cuando las dimensiones de los resultados del contrato no están correlacionadas (es decir, ρ = 0), ambos enfoques dan los mismos resultados. Sin embargo, el valor de usar nuestro formalismo con la distribución completa de Dirichlet se muestra cuando aumenta la correlación entre las dimensiones (ya sea negativamente o positivamente). Como se puede ver, si aproximamos la distribución de Dirichlet con múltiples distribuciones beta independientes, toda la información de correlación contenida dentro de la matriz de covarianza, CoV (P (x)), se pierde y, por lo tanto, el contenido de información de la matriz es muchomás bajo. La pérdida de esta información de correlación lleva a la varianza de la utilidad esperada del contrato para que sea incorrecta (ya sea sobre o bajo estimada dependiendo de la correlación) 5, con la cantidad exacta de equivocación, dependiendo de la función de utilidad real elegida (es decir, elvalores de u (oa = 1) y u (ob = 1)). Además, en la Figura 2 ilustramos un ejemplo de las estimaciones calculadas a través de ambos métodos, para un solo conjunto ejemplar de resultados del contrato. Representamos las estimaciones de probabilidad, ˆp (x) y la matriz de covarianza, CoV (P (x)), de la manera estándar como elipse [1]. Es decir, ˆp (x) determina la posición del centro de la elipse, CoV (P (x)) define su tamaño y forma. Tenga en cuenta que si bien la elipse resultante del formalismo de Dirichlet completo refleja con precisión la distribución verdadera (muestras de las cuales se trazan como puntos), que se calcula mediante el uso de múltiples distribuciones beta independientes (y por lo tanto, ignorando las correlaciones) da como resultado una elipse mucho más grande que no lo hacereflejar la verdadera distribución. El tamaño más grande de esta elipse es el resultado de los términos fuera de la diagonal de la matriz de covarianza que se establece en cero, y corresponde al agente que calcula en error la incertidumbre en la probabilidad de que cada dimensión del contrato se esté cumpliendo. Esto, a su vez, lo lleva a calcular mal la incertidumbre en la utilidad esperada de un contrato (que se muestra en la Figura 1 como var (E [u]). 5. Comunicar la reputación al describir cómo un agente individual puede usar su propia experiencia directa de los resultados del contrato para estimar el probabil5 Tenga en cuenta que las gráficas no son suaves debido al hecho de que dado un número limitado de resultados del contrato, entonces la media de VA y VBNo varíe suavemente con ρ.1074 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) que un contrato multidimensional se cumplirá con éxito, ahora consideramos cómo los agentes dentro de un sistema de múltiples agentes abiertos pueden comunicarse estas estimaciones entre sí. Esto se conoce comúnmente como reputación y permite a los agentes con experiencia directa limitada de un proveedor tomar decisiones racionales. Tanto Jøsang como Ismail, y Teacy et al.Los modelos actuales por los cuales la reputación se comunica entre los agentes que utilizan las estadísticas suficientes de la distribución beta [6, 11]. Este enfoque es atractivo ya que estas estadísticas suficientes son agregaciones simples de los resultados del contrato (más precisamente, son simplemente el número total de contratos observados, N, y el número de estos que se cumplieron con éxito, n). Según el marco probabilístico de la distribución beta, los informes de reputación de esta forma pueden simplemente agregarse con una experiencia directa de los agentes, para obtener una estimación más precisa basada en un conjunto más amplio de resultados del contrato. Podemos extender inmediatamente este enfoque al caso multidimensional considerado aquí, al requerir que los agentes intercambien las estadísticas suficientes de la distribución de Dirichlet en lugar de la distribución beta. En este caso, para cada par de dimensiones (es decir, A y B), los agentes deben comunicar un vector de resultados del contrato, n, que son las estadísticas suficientes de la distribución de Dirichlet, dadas por: n = <nab ij> ∀a,b, i ∈ {0, 1}, j ∈ {0, 1} (18) Por lo tanto, un agente puede comunicar las estadísticas suficientes de su propia distribución de Dirichlet en términos de solo 2d (d - 1) (donde Des el número de dimensiones del contrato). Por ejemplo, en el caso de tres dimensiones, n, viene dada por: N = <NAB 00, NAB 01, NAB 10, NAB 11, NAC 00, NAC 01, NAC 10, NAC 11, NBC 00, NBC 01, NBC10, NBC 11> y, por lo tanto, grandes conjuntos de resultados del contrato pueden comunicarse dentro de un tamaño de mensaje relativamente pequeño, sin pérdida de información. Una vez más, los agentes que reciben estas estadísticas suficientes pueden simplemente agregarlas con su propia experiencia directa para obtener una estimación más precisa de la confiabilidad de un proveedor. Finalmente, observamos que, si bien no es el foco de nuestro trabajo aquí, al adoptar el mismo enfoque de principios que Jøsang e Ismail, y Teacy et al., Muchas de las técnicas que han desarrollado (como descuentos en informes de agentes poco confiables,y filtrar informes inconsistentes de agentes egoístas) pueden aplicarse directamente dentro de este modelo multidimensional. Sin embargo, ahora consideramos un nuevo problema que surge en los modelos individuales y multidimensionales, a saber, los problemas que surgen cuando tales estadísticas agregadas suficientes se propagan dentro de las redes de agentes descentralizados.6. La propagación del rumor dentro de los sistemas de reputación en la sección anterior, describimos el uso de estadísticas suficientes para comunicar la reputación, y demostramos que al agregar los resultados del contrato juntos en estas estadísticas suficientes, una gran cantidad de resultados del contrato se pueden representar y comunicar en una forma compacta. Si bien, esta es una propiedad atractiva, puede ser problemática en la práctica, ya que la procedencia individual de cada resultado del contrato se pierde en la agregación. Por lo tanto, para garantizar una estimación precisa, el sistema de reputación debe garantizar que cada observación de un resultado del contrato se incluya dentro de las estadísticas agregadas no más de una vez. Dentro de un sistema de reputación centralizado, donde todos los agentes informan su experiencia directa a un centro de confianza, dicho doble recuento de resultados del contrato es fácil de evitar. Sin embargo, en un sistema de reputación descentralizado, donde los agentes se comunican la reputación entre sí, y agregan su experiencia directa con estos informes de reputación sobre la marcha, evitar el conteo doble es mucho más difícil.A1 A2 A3 ¨ ¨ ¨ ¨ ¨..B e T N1 N1 N1 + N2 Figura 3: Ejemplo de propagación de rumores en un sistema de reputación descentralizado. Por ejemplo, considere el caso que se muestra en la Figura 3 donde tres agentes (A1 ... A3), cada uno con cierta experiencia directa de un proveedor, comparten informes de reputación con respecto a este proveedor. Si el Agente A1 proporcionara su estimación a los Agentes A2 y A3 en forma de estadísticas suficientes de su distribución de Dirichlet, entonces estos agentes pueden agregar estos resultados del contrato con los suyos y, por lo tanto, obtener estimaciones más precisas. Si en una etapa posterior, el Agente A2 enviara su vector agregado de los resultados del contrato al Agente A3, entonces el Agente A3 no está al tanto de la historia completa de los intercambios, puede intentar combinar estos resultados del contrato con su propio vector agregado. Sin embargo, dado que ambos vectores contienen una contribución del Agente A1, estos se contarán dos veces en el vector agregado final, y dará como resultado una estimación sesgada y exagerada. Esto se denomina propagación de rumores o incesto de datos en la literatura de fusión de datos [9]. Una posible solución sería identificar de manera única la fuente de cada resultado del contrato, y luego propagar cada vector, junto con su etiqueta, a través de la red. Por lo tanto, los agentes pueden identificar observaciones idénticas que han llegado a través de diferentes rutas, y después de eliminar los duplicados, pueden agregarlas juntas para formar sus estimaciones. Si bien esto parece ser atractivo en principio, por varias razones, no siempre es una solución viable en la práctica [12]. En primer lugar, los agentes pueden no desear que sus resultados contractuales etiquetados de forma única sean aprobados en un sistema abierto, ya que dicha información puede tener un significado comercial o práctico que podría usarse para su desventaja. Como tal, los agentes solo pueden estar dispuestos a intercambiar resultados de contrato identificables con un pequeño número de otros agentes (tal vez aquellos con los que tienen algún tipo de relación recíproca). En segundo lugar, el hecho de que no haya una agregación de los resultados del contrato a medida que pasan por la red significa que el tamaño del mensaje aumenta con el tiempo, y el tamaño final de estos mensajes está limitado solo por el número de agentes dentro del sistema (posiblemente un extremadamente un extremadamente un extremadamenteGran número para un sistema global). Finalmente, en realidad puede ser difícil asignar etiquetas globalmente agradables, consistentes y únicas para cada agente dentro de un sistema abierto. En la siguiente sección, desarrollamos una nueva solución al problema de la propagación de rumores dentro de los sistemas de reputación descentralizados. Nuestra solución se basa en un enfoque desarrollado dentro del área de seguimiento de objetivos y fusión de datos [9]. Evita la necesidad de identificar de manera exclusiva a un agente, permite a los agentes restringir el número de otros agentes a los que revelan sus estimaciones privadas y, sin embargo, aún permite que la información se propague en toda la red.6.1 Información privada y compartida Nuestra solución a la propagación de rumores dentro de los sistemas de reputación descentralizados introduce la noción de información privada que un agente sabe que no se ha comunicado a ningún otro agente e información compartida que se haya comunicado o recibida de otro agente. Por lo tanto, el agente puede descomponer su vector de resultado del contrato, n, en dos vectores, uno privado, np, que no se ha comunicado a otro agente, y uno compartido, ns, que ha sido compartido o recibido de otro, otroAgente: N = NP + NS (19) Ahora, cada vez que un agente comunica la reputación, comunica sus vectores privados y compartidos por separado. Ambos el origen sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1075 inatando y receptores agentes luego actualizan sus dos vectores de manera adecuada. Para comprender esto, considere el caso de que el Agente Aα envía sus vectores de resultados de contratos privados y compartidos, Nα P y Nα S, al agente Aβ que tiene resultados de contrato privados y compartidos Nβ P y Nβ S. Cada agente actualiza sus vectores de los resultados del contrato de acuerdo con el siguiente procedimiento: • Agente de origen: Una vez que el agente de origen ha enviado sus vectores de resultados de contrato compartidos y privados a otro agente, su información privada ya no es privada. Por lo tanto, debe eliminar los resultados del contrato que estaban en su vector privado y agregarlos a su vector compartido: Nα S ← Nα S + Nα P Nα P ← ∅.• Agente receptor: el objetivo del agente receptor es acumular los resultados del contrato de número más grande (ya que esto dará como resultado la estimación más precisa) sin incluir información compartida de sí mismo y del otro agente (ya que esto puede dar lugar a un doble recuento del contratoresultados). Tiene dos opciones dependiendo del número total de resultados del contrato6 dentro de su propio vector compartido, Nβ S, y dentro del agente de origen, Nα s. Por lo tanto, actualiza su vector de acuerdo con el siguiente procedimiento: - Nβ S> Nα S: Si el vector compartido de los agentes receptores representa un mayor número de resultados del contrato que el del vector compartido del agente de origen, entonces el agente combina su vector compartidoCon el vector privado del agente de origen: Nβ S ← Nβ S + Nα P Nβ Punned.- Nβ S <Nα s: Alternativamente, si el vector compartido de los agentes receptores representa un menor número de resultados del contrato que el del vector compartido del agente de origen, entonces el agente receptor descarta su propio vector compartido y forma uno nuevo de los privados y el privado y el privado y elVectores compartidos del agente de origen: Nβ S ← Nα S + Nα P Nβ P Sin cambios. En el caso de que Nβ S = Nα s, cualquiera de las opciones es apropiada. Una vez que el agente receptor ha actualizado sus conjuntos, utiliza los resultados del contrato dentro de ambos para formar su estimación de confianza. Si los agentes reciben varios vectores simultáneamente, este enfoque se generaliza al agente receptor utilizando el vector compartido más grande y los vectores privados de sí mismo y todos los agentes de origen para formar su nuevo vector compartido. Este procedimiento tiene una serie de propiedades atractivas. En primer lugar, dado que los resultados del contrato en un vector compartido de agentes nunca se combinan con los del vector compartido de otro agente, los resultados que se originaron en el mismo agente nunca se combinan y, por lo tanto, la propagación de rumores se evita por completo. Sin embargo, dado que el agente receptor puede descartar su propio vector compartido y adoptar el vector compartido del agente de origen, la información aún se propaga alrededor de la red. Además, dado que los resultados del contrato se agregan juntos dentro de los vectores privados y compartidos, el tamaño del mensaje es constante y no aumenta a medida que aumenta el número de interacciones. Finalmente, un agente solo comunica sus propios resultados de contrato privado a sus vecinos inmediatos. Si este agente 6 tiene en cuenta que esto puede calcularse a partir de n = NAB 00 +NAB 01 +NAB 10 +NAB 11. Posteriormente lo pasa, lo hace como información agregada no identificable dentro de su información compartida. Por lo tanto, un agente puede limitar el número de agentes con los que está dispuesto a revelar resultados del contrato identificables y, sin embargo, estos resultados del contrato aún pueden propagarse dentro de la red y, por lo tanto, mejorar las estimaciones de otros agentes. A continuación, demostramos empíricamente que estas propiedades pueden realizarse en la práctica.6.2 Comparación empírica Para evaluar la efectividad de este procedimiento, simulamos redes aleatorias que consisten en diez agentes. Cada agente tiene cierta experiencia directa de interactuar con un proveedor (como se describe en la Sección 4.3). En cada iteración de la simulación, interactúa con sus vecinos inmediatos e intercambia informes de reputación a través de las estadísticas suficientes de sus distribuciones de Dirichlet. Comparamos nuestra solución con dos de las alternativas descentralizadas más obvias: • Información privada y compartida: los agentes siguen el procedimiento descrito en la sección anterior. Es decir, mantienen vectores privados y compartidos de resultados contratados separados, y en cada iteración comunican estos dos vectores a sus vecinos inmediatos.• Propagación de rumores: los agentes no diferencian entre resultados de contratos privados y compartidos. En la primera iteración comunican todos los resultados del contrato que constituyen su experiencia directa. En iteraciones posteriores, propagan los resultados del contrato que reciben de cualquiera de los vecinos, a todos sus otros vecinos inmediatos.• Solo información privada: los agentes solo comunican los resultados del contrato que constituyen su experiencia directa. En todos los casos, en cada iteración, los agentes usan la distribución de Dirichlet para calcular sus estimaciones de confianza. Comparamos estos tres enfoques descentralizados con un sistema de reputación centralizado: • Reputación centralizada: todos los agentes pasan su experiencia directa a un sistema de reputación centralizado que los agrega juntos y revela esta estimación a cada agente. Esta solución centralizada hace que el uso más efectivo de la información esté disponible en la red. Sin embargo, la mayoría de los problemas del mundo real exigen soluciones descentralizadas debido a la escalabilidad, la modularidad y las preocupaciones de comunicación. Por lo tanto, esta solución centralizada se incluye ya que representa el caso óptimo y nos permite comparar nuestra solución descentralizada. Los resultados de estas comparaciones se muestran en la Figura 4. Aquí mostramos la suma del contenido de información de la matriz de covarianza de cada agente (calculada como se discutió anteriormente en la Sección 4.3), para cada uno de estos cuatro enfoques diferentes. Primero observamos que cuando solo se comunica la información privada, no hay cambios en la información después de la primera iteración. Una vez que cada agente ha recibido la experiencia directa de sus vecinos inmediatos, no se puede lograr más aumento en la información. Esto representa la comunicación mínima, y exhibe la información total más baja de los cuatro casos. A continuación, observamos que en el caso de la propagación del rumor, el contenido de información aumenta continuamente y supera rápidamente el resultado de la reputación centralizada. El hecho de que el caso de propagación de rumores exceda incorrectamente este límite, indica que cuenta continuamente los mismos resultados del contrato que rodean la red, en la creencia de que son eventos independientes. Finalmente, observamos que el uso de información privada y compartida representa un compromiso entre el caso solo de información privada y el caso de reputación centralizado. Todavía se permite que la información se propague alrededor de la red, sin embargo, se eliminan los rumores. Como antes, también trazamos una sola instancia de las estimaciones de confianza de un agente (es decir, ˆp (x) y cov (p (x))) como un conjunto de elipses en un 1076 el sexto intl. Conf.sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1 2 3 4 5 10 4 10 10 10 8 10 10 10 Información de iteración (i) Propagación de rumores de información privada y compartida Información privada Solo reputación centralizada Figura 4: Suma de información sobre todos los agentesen función de la iteración de comunicación.Plano bidimensional (junto con muestras de la verdadera distribución). Como se esperaba, el sistema de reputación centralizado logra la mejor estimación de la verdadera distribución, ya que utiliza la experiencia directa de todos los agentes. El caso de solo información privada muestra la elipse más grande, ya que propaga la menor información en la red. El caso de propagación de rumores muestra la elipse más pequeña, pero es inconsistente con la distribución real P (x). Por lo tanto, la propagación de rumores en torno a la red y los resultados del contrato con doble recuento en la creencia de que son eventos independientes, resulta en una estimación demasiado confidencial. Sin embargo, observamos que nuestra solución, utilizando vectores separados de información privada y compartida, nos permite propagar más información que el caso de solo información privada, pero evitamos completamente los problemas de propagación de rumores. Finalmente, consideramos el efecto que esto tiene en el cálculo de los agentes de la utilidad esperada del contrato. Asumimos la misma función de utilidad que se usa en la Sección 4.3 (es decir, U (OA = 1) = 6 y U (OB = 1) = 2), y en la Tabla 1 presentamos la estimación de la utilidad esperada, y su desviación estándar calculadaPara los cuatro casos por un solo agente en la iteración cinco (después de que la comunicación haya dejado de tener más efecto para todos los métodos que no sean propagación de rumores). Observamos que el caso de propagación de rumores es claramente inconsistente con el sistema de reputación centralizado, ya que su desviación estándar es demasiado pequeña y no refleja la verdadera incertidumbre en la utilidad esperada, dados los resultados del contrato. Sin embargo, observamos que nuestra solución representa el caso más cercano al sistema de reputación centralizado y, por lo tanto, logra propagar información en toda la red, al tiempo que evita el sesgo y la exceso de confianza. La diferencia exacta entre TI y el sistema de reputación centralizado depende de la topología de la red y de la historia de los intercambios que tienen lugar dentro de él.7. Conclusiones En este documento abordamos la necesidad de un modelo probabilístico de confianza de principios de confianza computacional que se ocupa de contratos que tienen múltiples dimensiones correlacionadas. Nuestro punto de partida fue un agente que estimó la utilidad esperada de un contrato, y demostramos que esto lleva a un modelo de confianza computacional que utiliza la distribución de Dirichlet para calcular una estimación de confianza a partir de la experiencia directa de un agente. Luego mostramos cómo los agentes pueden usar las estadísticas suficientes de esta distribución de Dirichlet para representar y comunicar reputación dentro de un sistema de reputación descentralizado, y presentamos una solución a la propagación de rumores dentro de estos sistemas. Nuestro trabajo futuro en esta área es extender el intercambio de reputación al caso donde los contratos no son homogéneos. Es decir, no todos los agentes observan las mismas dimensiones de contrato. Esta es una extensión desafiante, ya que en este caso, las estadísticas suficientes de la distribución de Dirichlet no se pueden usar directamente. Sin embargo, en 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 P (O = 1) P (O = 1) A B Información privada y compartida Propagación de rumores Información privada Solo reputación centralizada Figura 5: Instancias de ˆp (x) yCoV (P (x)) trazó como segundo error de error estándar después de 5 iteraciones de comunicación. Método E [E [U]] ± VAR (E [U]) Información privada y compartida 3.18 ± 0.54 Propagación del rumor 3.33 ± 0.07 Información privada Sólo 3.20 ± 0.65 Reputación centralizada 3.17 ± 0.42 Tabla 1: Utilidad esperada estimada y su error estándar AS comocalculado por un solo agente después de 5 iteraciones de comunicación.Al abordar este desafío, esperamos poder aplicar estas técnicas a un entorno en el que un proveedor proporciona una variedad de servicios cuyas fallas están correlacionadas, y los agentes solo tienen experiencias directas de diferentes subconjuntos de estos servicios.8. Agradecimientos Esta investigación se realizó como parte del proyecto Aladdin (agentes de aprendizaje autónomo para datos descentralizados e redes de información) y está financiado conjuntamente por un BAE Systems y EPSRC Strategic Partnership (EP/C548051/1).9. Referencias [1] Y. Bar-Shalom, X. R. Li y T. Kirubarajan. Estimación con aplicaciones para el seguimiento y la navegación. Wiley Interscience, 2001. [2] C. Boutilier. Los cimientos de la utilidad esperada esperada. En Proc.del 4to int. Conf.On On Artificial Intelligence, Pages 285-290, Acapulco, México, 2003. [3] M. Evans, N. Hastings y B. Peacock. Distribuciones estadísticas. John Wiley & Sons, Inc., 1993. [4] N. Griffiths. Delegación de tareas utilizando confianza multidimensional basada en la experiencia. En Proc.del 4to int. Conf.En agentes autónomos y sistemas múltiples, páginas 489-496, Nueva York, EE. UU., 2005. [5] N. Gukrai, D. Deangelis, K. K. Fullam y K. S. Barber. Modelado de confianza multidimensional. En Proc.del noveno int. Taller sobre confianza en sistemas de agentes, Hakodate, Japón, 2006. [6] A. Jøsang y R. Ismail. El sistema de reputación beta. En Proc.de la 15ª Conf. Comercio Electrónico Bled, páginas 324-337, Bled, Eslovenia, 2002. [7] E. M. Maximilien y M. P. Singh. Modelo de confianza basado en agentes que involucra múltiples cualidades. En Proc.del 4to int. Conf.En agentes autónomos y sistemas múltiples, páginas 519-526, Utrecht, Países Bajos, 2005. [8] S. D. Ramchurn, D. Hunyh y N. R. Jennings. Confianza en sistemas de múltiples agentes. Revisión de Ingeniería del Conocimiento, 19 (1): 1-25, 2004. [9] S. Reece y S. Roberts. Mapeo robusto, bajo ancho de banda, múltiples vehículos. En Proc.del octavo int. Conf.sobre Information Fusion, Filadelfia, EE. UU., 2005. [10] J. Sabater y C. Sierra. Lamento: un modelo de reputación para las sociedades gregarias. En Proc.del cuarto taller sobre el engaño, el fraude y la confianza en las sociedades de los agentes, las páginas 61-69, Montreal, Canadá, 2001. [11] W. T. L. Teacy, J. Patel, N. R. Jennings y M. Luck. TRAVOS: confianza y reputación en el contexto de fuentes de información inexactas. Agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes, 12 (2): 183-198, 2006. [12] S. Utete. Gestión de redes en sistemas de detección descentralizados. Tesis doctoral, Universidad de Oxford, Reino Unido, 1994. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1077