Un enfoque basado en agentes para los sistemas de recomendación de la privacidad Richard Cissée Dai-Labor, Tu Berlin Franklinstrasse 28/29 10587 Berlin Richard.cissee@dai-labor.de Sahin Albayrak Dai-Labor, Tu Berlin Franklinstrasse 28/29 10587 Berlin Sahin.albayrak@dai-labor.de Los sistemas de recomendación de resúmenes se utilizan en varios dominios para generar información personalizada basada en datos personales de los usuarios. La capacidad de preservar la privacidad de todos los participantes es un requisito esencial de las arquitecturas de filtrado de información subyacentes, porque los sistemas de recomendación implementados deben ser aceptados por los usuarios conscientes de la privacidad, así como los proveedores de información y servicios. Los enfoques existentes descuidan abordar la privacidad de esta manera multilateral. Hemos desarrollado un enfoque para los sistemas de recomendación de la privacidad basados en tecnología de sistemas de múltiples agentes que permite a las aplicaciones generar recomendaciones a través de diversas técnicas de filtrado al tiempo que preservan la privacidad de todos los participantes. Describimos los módulos principales de nuestra solución, así como una aplicación que hemos implementado en función de este enfoque. Categorías y descriptores de sujetos H.3.3 [Almacenamiento y recuperación de información]: Filtrado de búsqueda y información de recuperación de información;I.2.11 [Inteligencia artificial]: Sistemas de inteligencia artificial distribuida de sistemas de términos generales de gestión de términos generales, seguridad, factores humanos, estandarización 1. Introducción Los sistemas de filtrado de información (IF) tienen como objetivo contrarrestar la sobrecarga de información extrayendo información relevante para un usuario determinado de un gran cuerpo de información disponible a través de un proveedor de información. A diferencia de los sistemas de recuperación de información (IR), donde la información relevante se extrae en función de las consultas de búsqueda, si las arquitecturas generan información personalizada basada en perfiles de usuario que contienen, para cada usuario, datos personales, preferencias y elementos calificados. El cuerpo de información proporcionado generalmente está estructurado y recopilado en los perfiles de proveedores. Las técnicas de filtrado funcionan en estos perfiles para generar recomendaciones de elementos que probablemente sean relevantes para un usuario dado, o para determinar a los usuarios con intereses similares, o ambos. Dependiendo del objetivo respectivo, los sistemas resultantes constituyen sistemas de recomendación [5], sistemas de emparejadores [10] o una combinación de los mismos. El aspecto de la privacidad es un problema esencial en todos los sistemas IF: la generación de información personalizada obviamente requiere el uso de datos personales. De acuerdo con las encuestas que indican importantes preocupaciones de privacidad de los usuarios en el contexto de los sistemas de recomendación y el comercio electrónico en general [23], se puede esperar que los usuarios sean menos reacios a proporcionar información personal si confían en el sistema para que se presente la privacidad con respecto ainformación personal. Consideraciones similares también se aplican al proveedor de información, que puede querer controlar la difusión de la información proporcionada y al proveedor de las técnicas de filtrado, que pueden no querer que los detalles de los algoritmos de filtrado utilizados se conviertan en conocimiento común. Por lo tanto, una preservación de la privacidad si el sistema debe equilibrar estos requisitos y proteger la privacidad de todas las partes involucradas de manera multilateral, al tiempo que aborda los requisitos generales con respecto al rendimiento, la seguridad y la calidad de las recomendaciones. Como se describe en la siguiente sección, hay varios enfoques con objetivos similares, pero ninguno de estos proporciona un enfoque genérico en el que se conserva la privacidad de todas las partes. Hemos desarrollado un enfoque basado en agentes para la privacidad de la privacidad si se ha utilizado para realizar un sistema combinado de recomendación/emparejador como parte de una aplicación que apoya a los usuarios en la planificación de actividades relacionadas con el entretenimiento. En este artículo, nos centramos en la funcionalidad del sistema de recomendación. Nuestro enfoque se basa en la tecnología del sistema múltiple (MAS) porque las características fundamentales de agentes como la autonomía, la adaptabilidad y la capacidad de comunicarse son requisitos esenciales de nuestro enfoque. En otras palabras, el enfoque realizado no constituye simplemente una solución para la preservación de la privacidad si está dentro de un contexto MAS, sino que utiliza una arquitectura MAS para realizar una solución para la preservación de la privacidad, que no podría realizarse fácilmente de otra manera. El documento está estructurado de la siguiente manera: la Sección 2 describe el trabajo relacionado. La Sección 3 describe las ideas generales de nuestro enfoque. En la Sección 4, describimos detalles esenciales de los 319 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 módulos Ifaamas de nuestro enfoque y su implementación. En la Sección 5, evaluamos el enfoque, principalmente a través de la aplicación realizada. La Sección 6 concluye el documento con una perspectiva y describe más trabajo.2. Trabajo relacionado Hay una gran cantidad de trabajo en áreas relacionadas, como la recuperación de información privada [7], la minería de datos de preservación de la privacidad [2] y otros protocolos de preservación de la privacidad [4, 16], la mayoría de los cuales se basa en seguroComputación multipartidista [27]. Hemos descartado los enfoques seguros de cálculo multipartidista principalmente debido a su complejidad, y porque el algoritmo que se calcula de forma segura no se considera privado en estos enfoques. Se han sugerido varios mecanismos de cumplimiento que son aplicables en el contexto del filtrado de información que presenta la privacidad, como las políticas de privacidad empresarial [17] o las bases de datos hipocráticas [1], de las cuales anotan datos de usuarios con metainformación adicional especificando cómo son los datosser manejado en el lado del proveedor. Estos enfoques finalmente suponen que el proveedor realmente tiene la intención de proteger la privacidad de los datos del usuario y ofrece soporte para esta tarea, pero no pretenden evitar que el proveedor actúe de manera maliciosa. La informática de confianza, según lo especificado por el grupo informático de confianza, tiene como objetivo realizar sistemas confiables al aumentar la seguridad de los sistemas abiertos a un nivel comparable con el nivel de seguridad que se puede lograr en los sistemas cerrados. Se basa en una combinación de hardware a prueba de tamper y varios componentes de software. Algunas aplicaciones de ejemplo, incluidas las redes entre pares, los firewalls distribuidos y la computación distribuida en general, se enumeran en [13]. Existen algunos enfoques para los sistemas de recomendación de preservación de la privacidad basados en el filtrado colaborativo distribuido, en los que se generan recomendaciones a través de un modelo público que agregue los perfiles de usuario distribuidos sin contener información explícita sobre los perfiles de usuarios. Esto se logra a través de un cálculo seguro multipartidista [6], o mediante perturbación aleatoria de los datos del usuario [20]. En [19], varios enfoques se integran dentro de una sola arquitectura. En [10], se describe un enfoque basado en agentes en el que los agentes de usuarios que representan usuarios similares se descubren a través de un recorrido transitivo de los agentes de los usuarios. La privacidad se conserva a través de la interacción seudónima entre los agentes y mediante la adición de datos de información a la información personal. Enfoques relacionados más recientes se describen en [18]. En [3], se describe una arquitectura basada en agentes para el filtrado demográfico que presenta la privacidad que puede generalizarse para respaldar otros tipos de técnicas de filtrado. Si bien en algunos aspectos similares a nuestro enfoque, esta arquitectura aborda al menos dos aspectos de manera inadecuada, a saber, la protección del filtro contra los intentos de manipulación y la prevención de colusiones entre el filtro y el proveedor.3. El filtrado de información de preservación de la privacidad identificamos tres entidades abstractas principales que participan en un proceso de filtrado de información dentro de un sistema distribuido: una entidad de usuario, una entidad del proveedor y una entidad de filtro. Mientras que en algunas aplicaciones el proveedor y las entidades de filtro confían explícitamente entre sí, debido a que la misma parte implementan las mismas, nuestra solución es aplicable de manera más genérica porque no requiere ninguna confianza entre las principales entidades abstractas. En este documento, nos centramos en aspectos relacionados con el proceso de filtrado de información en sí, y omitimos todos los aspectos relacionados con la recopilación y el procesamiento de la información, es decir, las etapas en las que se generan y mantienen los perfiles, principalmente porque estas etapas son menos críticas con respecto a la privacidad,ya que involucran menos entidades diferentes.3.1 Requisitos Nuestra solución apunta a cumplir con los siguientes requisitos con respecto a la privacidad: • Privacidad del usuario: no hay información vinculable sobre los perfiles de usuario debe ser adquirida permanentemente por cualquier otra entidad o parte externa, incluidas otras entidades de usuario. Sin embargo, los elementos de perfil de usuario único se pueden adquirir permanentemente si no son sincronizables, es decir, si no pueden atribuirse a un usuario específico o vincularse a otros elementos de perfil de usuario. También se permite la adquisición temporal de información privada. Los conjuntos de recomendaciones pueden ser adquiridos permanentemente por el proveedor, pero no deben ser vinculables a un usuario específico. Estas concesiones simplifican el protocolo resultante y permiten que el proveedor obtenga recomendaciones y elementos de perfil de usuario no unkinkables, y por lo tanto determinar la información solicitada con frecuencia y optimizar la información ofrecida en consecuencia.• Privacidad del proveedor: ninguna información sobre los perfiles del proveedor, con la excepción de las recomendaciones, debe ser adquirida permanentemente por otras entidades o partes externas. Nuevamente, se permite la adquisición temporal de información privada. Además, la propagación de la información del proveedor está completamente bajo el control del proveedor. Por lo tanto, el proveedor está habilitado para evitar un mal uso, como la extracción automática de información a gran escala.• Privacidad del filtro: los detalles de los algoritmos aplicados por las técnicas de filtrado no deben ser adquiridos permanentemente por ninguna otra entidad o parte externa. La entidad del filtro puede proporcionar información general sobre el algoritmo para ayudar a otras entidades a tomar una decisión sobre si aplicar la técnica de filtrado respectiva. Además, los requisitos generales con respecto a la calidad de las recomendaciones, así como los aspectos de seguridad, el rendimiento y la amplitud del sistema resultante también deben abordarse. Si bien las compensaciones menores pueden ser aceptables, el sistema resultante debe alcanzar un nivel similar a los sistemas de recomendación regulares con respecto a estos requisitos.3.2 Esquema de la solución La idea básica para realizar un protocolo que cumple con estos requisitos relacionados con la privacidad en los sistemas de recomendación está implícito al permitir la adquisición temporal de información privada (ver [8] para el enfoque original): la entidad del usuario y el proveedor propagan los respectivosDatos de perfil a la entidad del filtro. La entidad del filtro proporciona las recomendaciones y posteriormente elimina toda la información privada, cumpliendo así el requisito con respecto a la adquisición permanente de información privada.320 El sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), las entidades cuya información privada se propagan deben estar seguros de que la información respectiva se adquiere realmente temporalmente solo. La confianza a este respecto puede establecerse de dos maneras principales: • Software de confianza: se confía en la entidad respectiva en sí misma para eliminar la información respectiva como se especifica.• Entorno de confianza: la entidad respectiva opera en un entorno en el que se confía en la comunicación y el ciclo de vida de la entidad hasta cierto punto en que la eliminación de la información respectiva puede lograrse independientemente de las acciones intentadas de la entidad misma. Además, se confía en el entorno en sí para no actuar de manera maliciosa (por ejemplo, se confía en no adquirir y propagar la información respectiva en sí). En ambos casos, la confianza puede establecerse de varias maneras. Se pueden utilizar mecanismos basados en la reputación, terceros de confianza adicionales que certificaran entidades o entornos, o mecanismos informáticos de confianza. Nuestro enfoque se basa en un entorno confiable realizado a través de mecanismos informáticos de confianza, porque vemos esta solución como el enfoque más genérico y realista. Esta decisión se discute brevemente en la Sección 5. Ahora podemos especificar el protocolo de filtrado de información abstracta como se muestra en la Figura 1: la entidad del filtro implementa una entidad de filtro temporal (TFE) que funciona en un entorno confiable. La entidad de usuario implementa una entidad de retransmisión adicional que opera en el mismo entorno. A través de los mecanismos proporcionados por este entorno, la entidad de retransmisión puede controlar la comunicación de la TFE, y la entidad del proveedor puede controlar la comunicación de la entidad de retransmisión y el TFE. Por lo tanto, es posible asegurarse de que las entidades controladas solo puedan propagar recomendaciones, pero ninguna otra información privada. En la primera etapa (pasos 1.1 a 1.3 de la Figura 1), la entidad de retransmisión establece el control de la TFE y, por lo tanto, evita que propague la información del perfil de usuario. Los datos del perfil de usuario se propagan sin participar en la entidad del proveedor de la entidad de usuario a la TFE a través de la entidad de retransmisión. En la segunda etapa (pasos 2.1 a 2.3 de la Figura 1), la entidad del proveedor establece el control de Relay y TFE, y así evita que propagen la información del perfil del proveedor. Los datos del perfil del proveedor se propagan desde la entidad del proveedor a la TFE a través de la entidad de retransmisión. En la tercera etapa (pasos 3.1 a 3.5 de la Figura 1), el TFE devuelve las recomendaciones a través de la entidad de retransmisión, y las entidades controladas terminan. Tomados en conjunto, estos pasos se aseguran de que toda la información privada sea adquirida temporalmente solo por las otras entidades principales. En la siguiente sección se discuten los problemas de determinar consultas aceptables en el perfil del proveedor y garantizar la desintegración de las recomendaciones. Nuestro enfoque requiere que cada entidad en la arquitectura distribuida tenga las siguientes cinco habilidades principales: la capacidad de realizar ciertas tareas bien definidas (como llevar a cabo un proceso de filtrado) con un alto grado de autonomía, es decir, en gran medida independiente de otras entidades (p. Ej.Debido a que la entidad respectiva no puede comunicarse de manera sin restricciones), la capacidad de ser desplegable dinámicamente en un entorno bien definido, la capacidad de comunicarse con otras entidades, la capacidad de lograr la protección contra los intentos de manipulación externos y la capacidad decontrolar y restringir la comunicación de otras entidades. Figura 1: El protocolo de filtrado de información de preservación de la privacidad abstracta. Toda la comunicación en los entornos indicados por líneas discontinuas se evita con la excepción de la comunicación con la entidad controladora. Las arquitecturas MAS son una solución ideal para realizar un sistema distribuido caracterizado por estas características, ya que proporcionan a los agentes que constituyen entidades que en realidad se caracterizan por la autonomía, la movilidad y la capacidad de comunicarse [26], así como a las plataformas de agentes como entornos que proporcionan medios para realizar medios para realizar medios para realizarLa seguridad de los agentes. En este contexto, el tema de los hosts maliciosos, es decir, los anfitriones de los agentes atacantes, debe abordarse explícitamente. Además, las arquitecturas MAS existentes generalmente no permiten que los agentes controlen la comunicación de otros agentes. Sin embargo, es posible expandir una arquitectura MAS y proporcionar a los agentes designados esta capacidad. Por estas razones, nuestra solución se basa en una arquitectura MAS de FIPA [11]. Las entidades introducidas anteriormente se asignan directamente a los agentes, y el entorno confiable en el que existen se realiza en forma de plataformas de agentes. Además de la arquitectura MAS en sí, que se supone como se da, nuestra solución consta de los siguientes cinco módulos principales: • El módulo controlador descrito en la Sección 4.1 proporciona funcionalidad para controlar las capacidades de comunicación de los agentes.• El módulo de persistencia transparente facilita el uso de diferentes mecanismos de almacenamiento de datos y proporciona una interfaz uniforme para acceder a información persistente, que puede utilizarse para monitorear interacciones críticas que involucren información potencialmente privada, p.como parte de las consultas. Su descripción está fuera del alcance de este documento.• El módulo de recomendación, cuyos detalles se describen en la Sección 4.2, proporciona la funcionalidad del sistema de recomendación.• El módulo Matchmaker proporciona la funcionalidad del sistema Matchmaker. Además, utiliza aspectos sociales de la tecnología MAS. Su descripción está fuera del alcance de este documento. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 321 • Finalmente, un módulo separado descrito en la Sección 4.4 proporciona técnicas de filtrado ejemplares para mostrar que se pueden cumplir varias restricciones impuestas a las técnicas de filtrado por nuestro enfoque. El entorno confiable introducido anteriormente abarca la arquitectura MAS misma y el módulo controlador, en el que se debe confiar para actuar de manera no maliciosa para descartar la posibilidad de hosts maliciosos.4. Módulos principales e implementación En esta sección, describimos los módulos principales de nuestro enfoque y describimos la implementación. Si bien hemos elegido una arquitectura específica para la implementación, la especificación del módulo es aplicable a cualquier arquitectura MAS compatible con FIPA. Un módulo básicamente abarca ontologías, funcionalidad proporcionada por los agentes a través de servicios de agentes y funcionalidad interna. A lo largo de este documento, {M} KX denota un mensaje M encriptado a través de un esquema de cifrado simétrico no especificado con una clave secreta KX utilizada para el cifrado y el descifrado que inicialmente se conoce solo por el participante X. Una clave KXY es una clave compartida por los participantes x e y. Se usa una función de hash criptográfica en varios puntos del protocolo, es decir, una función que devuelve un valor hash h (x) para los datos dados x que es a la vez resistente a la preimagen y a la colisión resistente1. Denotamos un conjunto de valores hash para un conjunto de datos x = {x1, .., xn} como h (x) = {h (x1), .., h (xn)}, mientras que h (x) denota un solovalor hash de un conjunto de datos.4.1 Módulo del controlador Como se señaló anteriormente, la capacidad de controlar la comunicación de los agentes generalmente no es una característica de las arquitecturas MAS existentes2, sino al mismo tiempo un requisito central de nuestro enfoque para el filtrado de información que presenta la privacidad. La funcionalidad requerida no puede realizarse en función de los servicios o componentes regulares de agentes, porque un agente en una plataforma generalmente no puede interferir con las acciones de otros agentes de ninguna manera. Por lo tanto, agregamos infraestructura adicional que proporciona la funcionalidad requerida a la arquitectura MAS misma, lo que resulta en un entorno de agente con funcionalidad y responsabilidades extendidas. El control de las capacidades de comunicación de un agente se realiza restringiendo a través de reglas, de manera similar a un firewall, pero con el consentimiento del agente respectivo, su comunicación entrante y saliente con plataformas o agentes específicos en plataformas externas, así como otras posibles comunicación de comunicación.canales, como el sistema de archivos. Se requiere consentimiento porque de lo contrario la seguridad general se vería comprometida, ya que los atacantes podrían bloquear arbitrariamente varios canales de comunicación. Nuestro enfoque no requiere controlar la comunicación entre los agentes en la misma plataforma y, por lo tanto, este aspecto no se aborda. En consecuencia, todas las reglas que abordan las capacidades de comunicación deben aplicarse en plataformas enteras, porque de lo contrario un agente controlado podría usar un agente no controlado 1 en la implementación, hemos utilizado el estándar de cifrado avanzado (AES) como esquema de cifrado simétrico y SHA-1 como la función de hash criptográfico.2 Una encuesta reciente sobre entornos de agentes [24] concluye que los aspectos relacionados con los entornos de los agentes a menudo se descuidan y no indica ningún trabajo existente en esta área en particular.en la misma plataforma que un relé para comunicarse con agentes que residen en plataformas externas. Varios servicios de agentes proporcionan funcionalidad para agregar y revocar el control de las plataformas, incluida la funcionalidad requerida en escenarios complejos donde los agentes controlados a su vez controlan otras plataformas. La implementación del mecanismo de control real depende de la arquitectura MAS real. En nuestra implementación, hemos utilizado métodos proporcionados a través del gerente de seguridad de Java como parte del modelo de seguridad Java. Por lo tanto, el agente del supervisor está habilitado para definir políticas de seguridad personalizadas, otorgando así o negando a otros agentes el acceso a los recursos necesarios para la comunicación con otros agentes, así como la comunicación en general, como archivos o socios para la comunicación basada en TCP/IP.4.2 Módulo de recomendación El módulo de recomendación es el principal responsable de llevar a cabo procesos de filtrado de información, de acuerdo con el protocolo descrito en la Tabla 1. Las entidades participantes se realizan como agentes y las interacciones como servicios de agentes. Suponemos que los mecanismos para la comunicación de agentes seguros están disponibles dentro de la arquitectura MAS respectiva. Se deben abordar dos problemas en este módulo: las partes relevantes del perfil del proveedor deben recuperarse sin comprometer la privacidad del usuarios, y las recomendaciones deben propagarse de manera que presente la privacidad. Nuestra solución se basa en un modelo de amenaza en el que ninguna entidad abstracta principal puede asumir con seguridad cualquier otra entidad abstracta para actuar de manera honesta: cada entidad debe asumir que otras entidades pueden intentar obtener información privada, ya sea mientras sigue el protocolo especificado oIncluso desviándose del protocolo. Según [15], clasificamos el primer caso como un comportamiento honesto pero curioso (como ejemplo, el TFE puede propagar las recomendaciones como se especifica, pero además puede intentar propagar información privada), y el último caso como comportamiento malicioso (comoUn ejemplo, el filtro puede intentar propagar información privada en lugar de las recomendaciones).4.2.1 Recuperando el perfil del proveedor como se describe anteriormente, el agente de retransmisión transmite datos entre el agente TFE y el agente del proveedor. A estos agentes no pueden comunicarse directamente, porque no se puede suponer que el agente de TFE actúe de manera honesta. A diferencia del perfil de usuario, que generalmente es bastante pequeño, el perfil del proveedor a menudo es demasiado voluminoso para ser propagado como un todo de manera eficiente. Un ejemplo típico es un perfil de usuario que contiene calificaciones de aproximadamente 100 películas, mientras que el perfil del proveedor contiene unas 10,000 películas. Sin embargo, recuperar solo la parte relevante del perfil del proveedor es problemático porque debe hacerse sin filtrar información confidencial sobre el perfil de usuario. Por lo tanto, el agente de retransmisión tiene que analizar todas las consultas en el perfil del proveedor y rechazar consultas potencialmente críticas, como consultas que contienen un conjunto de elementos de perfil de usuario. Debido a que se supone que la propagación de elementos de perfil de usuario no unkinables no es críticos, ampliamos el protocolo de filtrado de información de la siguiente manera: las partes relevantes del perfil del proveedor se recuperan en función de las interacciones anónimas individuales entre el relé y el proveedor. Si la arquitectura MAS utilizada para la implementación no proporciona una infraestructura para la comunicación de agentes anónimos, esta característica debe proporcionarse explícitamente: la forma más directa es usar agentes de retransmisión adicionales implementados a través de 322 el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Tabla 1: El protocolo básico de filtrado de información con los participantes u = agente de usuario, p = agente de proveedores, f = agente tfe, r = agente de retransmisión, basado en el protocolo abstracto en la figura1. Up denota el perfil de usuario con up = {up1, .., upn}, pp denota el perfil del proveedor, y REC denota el conjunto de recomendaciones con rec = {rec1, .., recm}. Remitente → Mensaje o paso de acción receptor 1.1 R → F Establecer control 1.2 U → R Up 1.3 R → F Up 2.1 P → R, F Establecer control 2.2 P → R PP 2.3 R → F PP 3.1 F → R Rec 3.2 R →REC 3.3 P → U REC 3.4 R → F Terminar F 3.5 P → R Terminar R El agente de retransmisión principal y usado una vez para una sola interacción anónima. Obviamente, la desintegración solo se logra si múltiples instancias del protocolo se ejecutan simultáneamente entre el proveedor y los diferentes usuarios. Debido a que los agentes en plataformas controladas no pueden comunicarse de forma anónima con el agente controlador respectivo, el control debe establecerse después de que se hayan completado las interacciones anónimas. Para evitar que los agentes de retransmisión no controlados propagen los datos del perfil del proveedor, los datos respectivos están encriptados y la clave se proporciona solo después de que se haya establecido el control. Por lo tanto, la segunda fase del protocolo descrito en la Tabla 1 se reemplaza como se describe en la Tabla 2. Además, el agente de retransmisión puede permitir otras interacciones siempre que no se usen elementos de perfil de usuario dentro de las consultas. En este caso, el agente de retransmisión debe asegurarse de que el proveedor no obtenga ninguna información que exceda el deducible de la información a través de las recomendaciones mismas. La técnica de filtrado basada en clúster descrita en la Sección 4.3 es un ejemplo para una técnica de filtrado que funciona de esta manera.4.2.2 Propagación de recomendación La propagación de las recomendaciones es aún más problemática principalmente porque hay más participantes involucrados: las recomendaciones deben propagarse del agente TFE a través del agente de relé y proveedor al agente de usuarios. Ningún participante debe poder alterar las recomendaciones o usarlas para la propagación de información privada. Por lo tanto, cada participante en esta cadena tiene que obtener y verificar las recomendaciones en forma no cifrada antes del siguiente agente en la cadena, es decir, el agente de retransmisión debe verificar las recomendaciones antes de que el proveedor las obtenga, y así sucesivamente. Por lo tanto, la fase final del protocolo descrito en la Tabla 1 se reemplaza como se describe en la Tabla 3. Básicamente consta de dos partes (paso 3.1 a 3.4, y el paso 3.5 al paso 3.8), cada una de las cuales proporciona una solución para un problema relacionado con el problema de los prisioneros [22], en el que dos participantes (los prisioneros) tienen la intención de intercambiar unMensaje a través de un tercer participante no confiable (el Guardián) que puede leer el mensaje pero que no debe poder alterarlo de manera indetectable. Existen varias soluciones para protocolos que abordan la probable de prisioneros 2: la segunda etapa actualizada del protocolo de filtrado de información con las definiciones como se indicó anteriormente. PPQ es la parte del perfil del proveedor que PP devuelve como resultado de la consulta q. Remitente → Mensaje o receptor de paso de acción Repita 2.1 a 2.3 ∀ arriba{PPQ (UP)} KP 2.4 P → R, F Establecer control 2.5 P → R KP 2.6 R → F PPQ (UP) Tabla 3: La etapa final actualizada del protocolo de filtrado de información con las definiciones como se indicó anteriormente. Remitente → Mensaje o receptor de paso de acción 3.1 F → R Rec, {H (Rec)} KPF 3.2 R → P H (Kr), {{H (Rec)} KPF} Kr 3.3 P → R KP F 3.4 R → P KrRepita 3.5 ∀ rec ∈ Rec: 3.5 R → P {rec} Kurrec Repita 3.6 ∀ rec ∈ Rec: 3.6 P → U H (Kprec), {{rec} Kurrec} Kprec Repee 3.7 a 3.8 ∀ Rec ∈ Rec: 3.7 U → →P Kurrec 3.8 P → U Kprec 3.9 U → F Terminar F 3.10 P → U Termine U Lem. Sin embargo, los más obvios de estos, como los protocolos basados en el uso de firmas digitales, introducen amenazas adicionales, p.a través de la posibilidad de canales subliminales adicionales [22]. Para minimizar el riesgo de posibles amenazas, hemos decidido usar un protocolo que solo requiere un esquema de cifrado simétrico. La primera parte de la fase final se lleva a cabo de la siguiente manera: para evitar que el relé altere las recomendaciones, el filtro se propaga junto con un hash encriptado en el paso 3.1. Por lo tanto, el relé puede verificar las recomendaciones antes de que se propagan más. Sin embargo, el relé puede sospechar los datos propagados como el hash cifrado para contener información privada en lugar del valor hash real. Por lo tanto, el hash encriptado se encripta nuevamente y se propaga junto con un hash en la clave respectiva en el paso 3.2. En el paso 3.3, la clave KP F se revela al relé, lo que permite que el relé valida el hash cifrado. En el paso 3.4, la clave KR se revela al proveedor, lo que permite al proveedor descifrar los datos recibidos en el paso 3.2 y, por lo tanto, obtener h (rec). Propagar el hash de la clave KR evita que el retransmisión altere las recomendaciones a Rec después del paso 3.3, que sería indetectable de otra manera porque el relé podría elegir una clave KR para que {{h (rec)} kpf} kr = {{h (h (h (h (Rec)} kpf} kr. El esquema de cifrado utilizado para encriptar el hash debe ser seguro contra ataques conocidos-presumidos, porque de lo contrario el relé puede obtener KP F después del paso 3.1 y posteriormente alterar las recomendaciones en un sexto INTL indetectable. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 323 Way. Además, el esquema de cifrado no debe ser conmutativo por razones similares. Los pasos del protocolo restantes son las interacciones entre el retransmisión, el proveedor y el agente de usuario. Las interacciones del paso 3.5 al paso 3.8 aseguran, a través de los mismos mecanismos utilizados en el paso 3.1 a 3.4, que el proveedor puede analizar las recomendaciones antes de que el usuario las obtenga, pero al mismo tiempo evitar que el proveedor altere las recomendaciones. Además, las recomendaciones no se procesan a la vez, sino una a la vez, para evitar que el proveedor retenga todas las recomendaciones. Al finalizar el protocolo, tanto el usuario como el proveedor han obtenido un conjunto de recomendaciones. Si el usuario quiere que estas recomendaciones no sean iluminables para sí mismo, el agente del usuario debe llevar a cabo todo el protocolo de forma anónima. Nuevamente, la forma más directa de lograr esto es usar agentes de retransmisión adicionales implementados a través del agente de usuario que se usa una vez para un solo proceso de filtrado de información.4.3 Técnicas de filtrado ejemplares La técnica de filtrado aplicada por el agente TFE no se puede elegir libremente: no son aplicables todos los enfoques basados en colaboración, como las técnicas de filtrado de colaboración basado en los perfiles de un conjunto de usuarios porque el perfil del proveedor no contiene perfil de usuariodatos (a menos que estos datos se hayan recopilado externamente). En cambio, estos enfoques se realizan a través del módulo Matchmaker, que está fuera del alcance de este documento. Los enfoques basados en el aprendizaje no son aplicables porque el agente TFE no puede propagar ningún datos adquiridos al filtro, lo que significa efectivamente que el filtro es incapaz de aprender. Las técnicas de filtrado que realmente son aplicables son enfoques basados en características, como el filtrado basado en contenido (en el que los elementos de perfil se comparan a través de sus atributos) y el filtrado basado en el conocimiento (en el que se aplica el conocimiento específico del dominio para que coincida con el usuario y el proveedorElementos de perfil). En [5] se da una descripción general de diferentes clases y combinaciones híbridas de técnicas de filtrado. Hemos implementado dos enfoques de filtrado genéricos basados en contenido que son aplicables dentro de nuestro enfoque: una técnica de filtrado directa basada en contenido basada en la clase de algoritmos de recomendación de Top-N basados en elementos [9] se utiliza en los casos en que el perfil de usuario contiene elementosque también están contenidos en el perfil del proveedor. En una etapa de preprocesamiento, es decir, antes de los procesos de filtrado de información reales, se genera un modelo que contiene los elementos K más similares para cada elemento de perfil del proveedor. Si bien es computacionalmente bastante complejo, este enfoque es factible porque debe hacerse solo una vez, y se lleva a cabo de manera que preserva la privacidad a través de las interacciones entre el agente del proveedor y un agente de TFE. El agente del proveedor almacena el modelo resultante y puede verse como una parte adicional del perfil del proveedor. En el proceso de filtrado de información real, los k elementos más similares se recuperan para cada elemento de perfil de usuario único a través de consultas en el modelo (como se describe en la Sección 4.2.1, esto es posible de manera que presente la privacidad a través de la comunicación anónima). Las recomendaciones se generan seleccionando los n elementos más frecuentes de los conjuntos de resultados que aún no están contenidos en el perfil de usuario. Como un enfoque alternativo aplicable cuando el perfil de usuario contiene información además de los elementos de perfil del proveedor, proporcionamos un enfoque basado en clúster en el que los elementos del perfil del proveedor se agrupan en una etapa de preprocesamiento a través de un enfoque de agrupación jerárquica aglomerativa. Cada clúster está representado por un elemento centroide, y los elementos del clúster son subgregados o, en el nivel más bajo, los elementos mismos. En la etapa de filtrado de información, los elementos relevantes se recuperan descendiendo a través de la jerarquía del clúster de la siguiente manera: los elementos del clúster del nivel más alto se recuperan independientemente del perfil de usuario. Al comparar estos elementos con los datos del perfil del usuario, los subclusros más relevantes se determinan y se recuperan en una iteración posterior. Este proceso se repite hasta que se alcanza el nivel más bajo, que contiene los elementos mismos como recomendaciones. A lo largo del proceso, los elementos de perfil de usuario nunca se propagan al proveedor como tal. La información deducible sobre el perfil del usuario no excede la información deducible a través de las recomendaciones en sí mismas (porque esencialmente solo se recupera una cadena de centroides de clúster que conducen a las recomendaciones), y por lo tanto no se considera crítica de privacidad.4.4 Implementación Hemos implementado el enfoque para la preservación de la privacidad si se basa en JIAC IV [12], una arquitectura MAS que cumple con la FIPA. Jiac IV integra aspectos fundamentales de los agentes autónomos con respecto a la proactividad, la inteligencia, las capacidades de comunicación y la movilidad al proporcionar una arquitectura basada en componentes escalables. Además, JIAC IV ofrece componentes que realizan la funcionalidad de gestión y seguridad, y proporciona una metodología para la ingeniería de software orientada a los agentes. Jiac IV se destaca entre las arquitecturas MAS como la única arquitectura certificada por la seguridad, ya que ha sido certificada por la Oficina Federal Alemana de Seguridad de la Información de acuerdo con el EAL3 del estándar de seguridad de la tecnología de tecnología de la información [14]. JIAC IV ofrece varias características de seguridad en las áreas de control de acceso para servicios de agentes, comunicación segura entre agentes y seguridad de bajo nivel basada en políticas de seguridad de Java [21] y, por lo tanto, proporciona toda la funcionalidad relacionada con la seguridad requerida para nuestro enfoque. Hemos extendido la arquitectura JIAC IV agregando los mecanismos para el control de la comunicación descritos en la Sección 4.1. Con respecto al tema de los anfitriones maliciosos, actualmente asumimos que todos los proveedores de plataformas de agentes se deben confiar. También estamos desarrollando una solución que en realidad se basa en una infraestructura informática confiable.5. Evaluación para la evaluación de nuestro enfoque, hemos examinado si realmente se cumplen los requisitos (principalmente con respecto a la privacidad, el rendimiento y la calidad). Los aspectos de privacidad se abordan directamente por los módulos y protocolos descritos anteriormente y, por lo tanto, no se evalúan más aquí. El rendimiento es un problema crítico, principalmente debido a la sobrecarga causada por la creación de agentes y plataformas de agentes adicionales para controlar la comunicación, y por las interacciones adicionales dentro del módulo de recomendación. En general, un solo proceso de filtrado de información tarda aproximadamente diez veces más que un proceso de filtrado de información que no preserva la privacidad que conduce a los mismos resultados, que es una sobrecarga considerable pero aún aceptable bajo ciertas condiciones, como se describe en la siguiente sección.5.1 El asistente de evento inteligente como prueba de concepto, y para evaluar el rendimiento y la calidad en condiciones de la vida real, tenemos AP324 el sexto INTL. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Figura 2: The Smart Event Assistant, un sistema de recomendación de privacidad que admite a los usuarios en la planificación de actividades relacionadas con el entretenimiento.Plisó nuestro enfoque dentro del Smart Event Assistant, un sistema de recomendación con sede en MAS que integra varios servicios personalizados para la planificación del entretenimiento en diferentes ciudades alemanas, como un buscador de restaurantes y un buscador de películas [25]. Los servicios adicionales, como un calendario, un servicio de enrutamiento y servicios de noticias complementan los servicios de información. Un planificador de día inteligente integra toda la funcionalidad al proporcionar recomendaciones personalizadas para los diversos servicios de información, según las preferencias de los usuarios y teniendo en cuenta la ubicación del usuario, así como los posibles lugares. Todos los servicios también son accesibles a través de dispositivos móviles3. La Figura 2 muestra una captura de pantalla del diálogo de resultados de los planificadores de día inteligentes. El asistente de eventos inteligentes se realiza por completo como un sistema MAS que proporciona, entre otras funcionalidades, varios agentes de filtro y diferentes agentes de proveedores de servicios, que junto con los agentes de los usuarios utilizan la funcionalidad proporcionada por nuestro enfoque. Las recomendaciones se generan de dos maneras: un servicio push ofrece nuevas recomendaciones al usuario en intervalos regulares (por ejemplo, una vez al día) por correo electrónico o SMS. Debido a que el usuario no está en línea durante estas interacciones, es menos crítico con respecto al rendimiento y la duración prolongada del proceso de filtrado de información es aceptable en este caso. Sin embargo, las recomendaciones generadas para el planificador de día inteligente deben entregarse con muy poca latencia porque el usuario desencadena el proceso, que espera recibir resultados de inmediato. En este escenario, el rendimiento general mejora sustancialmente al configurar el agente de retransmisión y el agente de TFE O ﬄ ine, es decir, antes de la solicitud de los usuarios, y mediante una recuperación eficiente de los 3 correspondientes, se puede acceder al asistente de eventos inteligentes en línea a través de http://www.smarteventassistant.de. Tabla 4: Complejidad de los procesos de filtrado típicos de preservación de la privacidad (PP) frente a no preservación de la privacidad (NPP) en la aplicación realizada. En la versión no preservadora de la privacidad, un agente recupera los perfiles directamente y propaga el resultado a un agente de proveedores.Escenario Push Day Planning Versión NPP PP NPP Tamaño del perfil PP (recuperado/Cantidad total de elementos) Usuario 25/25 25/25 Proveedor 125/10,000 500/10,000 Tiempo transcurrido en el proceso de filtrado (en segundos) Configuración N/A 2.2 N/Ao ﬄ INE Acceso a la base de datos 0.2 0.5 0.4 0.4 Propagación del perfil N/A 0.8 N/A 0.3 Algoritmo de filtrado 0.2 0.2 0.2 0.2 Propagación de resultados 0.1 1.1 0.1 1.1 Tiempo completo 0.5 4.8 0.7 2.0 Parte del perfil del proveedor: porque el usuario solo está interesado en los elementos,Como las películas, disponibles dentro de un cierto período de tiempo y relacionado con ubicaciones específicas, como proyecciones en los cines en una ciudad específica, la parte relevante del perfil del proveedor suele ser lo suficientemente pequeño como para ser propagada por completo. Debido a que estos parámetros adicionales no se consideran críticos de privacidad (ya que no se basan en el perfil del usuario, sino que constituyen una necesidad de información a corto plazo), la parte relevante del perfil del proveedor puede propagarse como un todo, sin necesidadpara interacciones complejas. Tomados en conjunto, estas mejoras dan como resultado un proceso de filtrado que toma aproximadamente tres veces más que el respectivo proceso de filtrado que no preserva la privacidad, que consideramos una compensación aceptable para el mayor nivel de privacidad. La Tabla 4 muestra los resultados de la evaluación del rendimiento con más detalle. En estos escenarios, se aplica una técnica de filtrado directa basada en el contenido similar a la descrita en la Sección 4.3. Debido a que las técnicas de filtrado equivalentes se han aplicado con éxito en los sistemas de recomendación regulares [9], no hay consecuencias negativas con respecto a la calidad de las recomendaciones.5.2 Enfoques alternativos Como se describe en la Sección 3.2, nuestra solución se basa en la informática confiable. Hay formas más directas de realizar la preservación de la privacidad si, p.Al utilizar una arquitectura centralizada en la que la funcionalidad junto al proveedor de la privacidad se realiza como software confiable basado en la informática confiable. Sin embargo, consideramos que estos enfoques son inadecuados porque son mucho menos genéricos: siempre que alguna parte del software respectivo sea parcheado, actualizado o reemplazado, todo el sistema debe analizarse nuevamente para determinar su confiabilidad, un proceso que es problemáticoen sí mismo debido a su complejidad. En nuestra solución, solo una parte relativamente pequeña del sistema general se basa en la computación confiable. Debido a que las plataformas de agentes se pueden utilizar para una gran variedad de tareas, y debido a que vemos que la computación confiable es el enfoque más prometedor para realizar entornos de agentes seguros y confiables, parece razonable suponer que estos mecanismos respectivos estarán generalmente disponibles en el futuro, independientemente, independientemente, independientemente.de soluciones específicas como la descrita aquí. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 325 6. Conclusión y trabajo adicional Hemos desarrollado un enfoque basado en agentes para los sistemas de recomendación de privacidad. Al utilizar características fundamentales de agentes como la autonomía, la adaptabilidad y la capacidad de comunicarse, extendiendo las capacidades de los gerentes de la plataforma de agentes con respecto al control de la comunicación de agentes, al proporcionar un protocolo de preservación de la privacidad para los procesos de filtrado de información, y utilizando técnicas de filtrado adecuadas para filtrarse.han podido realizar un enfoque que realmente preserva la privacidad en las arquitecturas de filtrado de información de manera multilateral. Como prueba de concepto, hemos utilizado el enfoque dentro de una aplicación que apoya a los usuarios en la planificación de actividades relacionadas con el entretenimiento. Imaginamos varias áreas de trabajo futuro: para lograr la privacidad completa del usuario, el protocolo debe extenderse para mantener las recomendaciones también privadas. En general, los comentarios que hemos obtenido de los usuarios del asistente de eventos inteligentes indica que la mayoría de los usuarios son indiferentes a la privacidad en el contexto de información personal relacionada con el entretenimiento. Por lo tanto, tenemos la intención de utilizar el enfoque para realizar un sistema de recomendación en un dominio más privacesSensible, como la salud o las finanzas, lo que nos permitiría evaluar mejor la aceptación del usuario.7. Agradecimientos Nos gustaría agradecer a nuestros colegas Andreas Rieger y Nicolas Braun, quienes desarrollaron el asistente de eventos inteligentes. El asistente de eventos inteligentes se basa en un proyecto financiado por el Ministerio Federal de Educación e Investigación alemán bajo la subvención No. 01AK037, y un proyecto financiado por el Ministerio Federal de Economía y Trabajo alemán bajo la subvención No. 01MD506.8. Referencias [1] R. Agrawal, J. Kiernan, R. Srikant e Y. Xu. En el 28 ° Intl Conf.En bases de datos muy grandes (VLDB), Hong Kong, 2002. [2] R. Agrawal y R. Srikant. Minería de datos de preservación de la privacidad. En Proc.de la conferencia ACM Sigmod sobre gestión de datos, páginas 439-450. ACM Press, mayo de 2000. [3] E. A¨ımeur, G. Brassard, J. M. Fernández y F. S. Mani Onana. Filtrado demográfico preservado por la privacidad. En SAC 06: Actas del Simposio ACM 2006 sobre computación aplicada, páginas 872-878, Nueva York, NY, EE. UU., 2006. ACM Press.[4] M. Bawa, R. Balardo, Jr. y R. Agrawal. Indexación de documentos de preservación de la privacidad en la red. En Proc.del 2003 VLDB, 2003. [5] R. Burke. Sistemas de recomendación híbrida: encuesta y experimentos. Modelado de usuarios e interacción adaptada al usuario, 12 (4): 331-370, 2002. [6] J. Filtrado colaborativo con privacidad. En el Simposio IEEE sobre seguridad y privacidad, páginas 45-57, 2002. [7] B. Chor, O. Goldreich, E. Kushilevitz y M. Sudan. Recuperación de información privada. En el Simposio IEEE sobre Fundamentos de la Informática, páginas 41-50, 1995. [8] R. Ciss´ee. Una arquitectura para el filtrado de información de preservación de la privacidad basado en agentes. En Actas del 6º Taller Internacional sobre Trust, Privacidad, Engaño y Fraude en Agent Systems, 2003. [9] M. Deshpande y G. Karypis. Algoritmos de recomendación de Top-N basados en elementos. Syst., 22 (1): 143-177, 2004. [10] L. Foner. Artifactos políticos y privacidad personal: el sistema de emparejamiento distribuido de Yenta Multi-Agent. Tesis doctoral, MIT, 1999. [11] Fundación para agentes físicos inteligentes. Especificación de arquitectura abstracta de FIPA, Versión L, 2002. [12] S. Fricke, K. Bsufka, J. Keizer, T. Schmidt, R. Sesseler y S. Albayrak. Servicios telemáticos basados en agentes y aplicaciones de telecomunicaciones. Comunicaciones de la ACM, 44 (4), abril de 2001. [13] T. Garfinkel, M. Rosenblum y D. Boneh. Soporte flexible del sistema operativo y aplicaciones para informática confiable. En Actas de Hotos-IX, mayo de 2003. [14] T. Geissler y O. Kroll-Peters. Aplicación de estándares de seguridad a los sistemas de agentes múltiples. En el Taller de Aamas: Seguridad en Sistemas Multiagentes, 2004. [15] O. Goldreich, S. Micali y A. Wigderson. En Proc.de STOC 87, páginas 218-229, Nueva York, NY, EE. UU., 1987. ACM Press.[16] S. Jha, L. Kruger y P. McDaniel. Privacidad conservando la agrupación. En Esors 2005, volumen 3679 de LNC. Springer, 2005. [17] G. Karjoth, M. Schunter y M. Waidner. La plataforma para prácticas de privacidad empresarial: administración de datos de clientes habilitados por la privacidad. En PET 2002, volumen 2482 de LNC. Springer, 2003. [18] H. Link, J. Saia, T. Lane y R. A. Laviolette. El impacto de las redes sociales en los sistemas de recomendación de múltiples agentes. En Proc.del taller sobre aprendizaje cooperativo de múltiples agentes (ECML/PKDD 05), 2005. [19] B. N. Miller, J. Bolsillo: hacia un sistema de recomendación personal. Syst., 22 (3): 437-476, 2004. [20] H. Polat y W. Du. Filtrado colaborativo basado en SVD con privacidad. En Proc.de SAC 05, páginas 791-795, Nueva York, NY, EE. UU., 2005. Infraestructura de seguridad avanzada para aplicaciones de múltiples agentes en el área telemática. Tesis doctoral, Technische Universit¨at Berlín, 2002. [22] G. J. Simmons. El problema de los prisioneros y el canal subliminal. En D. Chaum, editor, Proc.de Crypto 83, páginas 51-67. Plenum Press, 1984. [23] M. Teltzrow y A. Kobsa. Impactos de las preferencias de privacidad del usuario en sistemas personalizados: un estudio comparativo. En el diseño de experiencias personalizadas de usuarios en comercio electrónico, páginas 315-332.2004. [24] D. Weyns, H. Parunak, F. Michel, T. Holvoet y J. Ferber. Entornos para sistemas multiagentes: desafíos de vanguardia y de investigación. En entornos para sistemas multiagentes, volumen 3477 de LNC. Springer, 2005. [25] J. Wohltorf, R. Ciss´ee y A. Rieger. Berlintainment: un sistema de planificación del entretenimiento consciente del contexto basado en agentes. IEEE Communications Magazine, 43 (6), 2005. [26] M. Wooldridge y N. R. Jennings. Agentes inteligentes: teoría y práctica. Knowledge Engineering Review, 10 (2): 115-152, 1995. [27] A. Yao. Protocolos para cálculo seguro. En Proc.de IEEE Fogs 82, páginas 160-164, 1982. 326 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)