Sobre los beneficios de hacer trampa por agentes egoístas en redes vehiculares ∗ Raz Lin y Sarit Kraus Departamento de Informática Bar-Ilan University Ramat-Gan, Israel {Linraz, Sarit}@cs.biu.ac.il Yuval Shavitt School of Electrical EngineerTel-Aviv University, Israel shavitt@eng.tau.ac.il Resumen A medida que más y más automóviles están equipados con GPS y transmisores Wi-Fi, se hace más fácil diseñar sistemas que permitan que los automóviles interactúen de manera autónoma entre sí, por ejemplo,con respecto al tráfico en las carreteras. De hecho, los fabricantes de automóviles ya están equipando sus automóviles con tales dispositivos. Sin embargo, actualmente estos sistemas son propietarios, imaginamos una evolución natural donde se desarrollarán aplicaciones de agentes para sistemas vehiculares, por ejemplo, para mejorar el enrutamiento de automóviles en áreas urbanas densas. No obstante, esta nueva tecnología y aplicaciones de agentes puede conducir a la aparición de propietarios de automóviles interesados, que se preocuparán más por su propio bienestar que por el bienestar social de sus compañeros. Estos propietarios de automóviles intentarán manipular a sus agentes de manera que transmitan datos falsos a sus compañeros. Utilizando un entorno de simulación, que modela una red de transporte real en una ciudad grande, demostramos los beneficios logrados por los agentes egoístas si no se implementan contramedidas. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Agentes de inteligencia artificiales distribuidos-Inteligentes Términos generales Experimentación 1. Introducción A medida que avanza la tecnología, más y más automóviles están equipados con dispositivos, lo que les permite actuar como agentes autónomos. Un avance importante a este respecto es la introducción de redes de comunicación ad-hoc (como Wi-Fi), que permiten el intercambio de información entre los automóviles, por ejemplo, para localizar las congestiones viales [1] y las rutas óptimas [15] o mejorar el tráficoseguridad [2]. La comunicación de vehículos a vehículos (V2V) ya está a bordo de algunos fabricantes de automóviles, lo que permite la colaboración entre diferentes automóviles en la carretera. Por ejemplo, el algoritmo propietario de GMS [6], llamado algoritmo de evaluación de amenazas, calcula constantemente, en tiempo real, posiciones y velocidades de otros vehículos, y permite mensajes de mensajes de otros autos cuando una colisión es inminente;Además, Honda ha comenzado a probar su sistema en el que los vehículos hablan entre sí y con el sistema de carreteras en sí [7]. En este artículo, investigamos la atracción de ser un agente egoísta en las redes vehiculares. Es decir, investigamos los beneficios logrados por los propietarios de automóviles, que manipulan los dispositivos a bordo e incorporan sus propios agentes interesados en ellos, que actúan para su beneficio. Construimos sobre la noción de redes de chismes, introducidas por Shavitt y Shay [15], en la que los agentes pueden obtener información de congestión vial mediante el chismoso con agentes de pares utilizando la comunicación ad-hoc. Reconocemos dos comportamientos típicos que los agentes interesados podrían embarcarse, en el contexto de las redes vehiculares. En el primer comportamiento, descrito en la Sección 4, el objetivo de los agentes interesados es maximizar su propia utilidad, expresada por su duración promedio del viaje en el camino. Esta situación puede ser modelada en la vida real por los propietarios de automóviles, cuyo objetivo es llegar a su destino lo más rápido posible, y le gustaría estar libres de otros automóviles. Con este fin, dejarán que sus agentes engañen a los otros agentes, inyectando información falsa en la red. Esto se logra informando valores de tráfico pesados para las carreteras en su ruta a otros agentes en la red con la esperanza de hacer que los otros agentes crean que la ruta está atascada y hace que elijan una ruta diferente. El segundo tipo de comportamiento, descrito en la Sección 5, es modelado por los agentes interesados en el objetivo de causar desorden en la red, más de lo que están interesados en maximizar su propia utilidad. Este tipo de comportamiento podría ser generado, por ejemplo, por vandalismo o terroristas, que tienen como objetivo causar la mayor cantidad de caos posible en la red. Observamos que la introducción de agentes interesados en la red probablemente motivaría a otros agentes a tratar de detectar a estos agentes para minimizar su efecto. Esto es similar, aunque en un contexto diferente, al problema introducido por Lamport et al.[8] Como el problema de los generales bizantinos. Sin embargo, la introducción de mecanismos para lidiar con los agentes egoístas es costosa y lleva mucho tiempo. En este artículo nos centramos principalmente en el atractivo del comportamiento egoísta por parte de estos agentes, mientras que también proporcionamos algunas ideas 327 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas a la posibilidad de detectar agentes interestimales y minimizando suefecto. Para demostrar los beneficios logrados por los agentes egoístas, hemos utilizado un entorno de simulación, que modela la red de transporte en una parte central de una gran ciudad real. El entorno de simulación se describe más a fondo en la Sección 3. Nuestras simulaciones proporcionan información sobre los beneficios de los agentes egoístas que hacen trampa. Nuestros hallazgos pueden motivar la investigación futura en este campo para minimizar el efecto de los agentes egoístas. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2 revisamos el trabajo relacionado en el campo de los agentes egoístas y las comunicaciones V2V. Continuamos y describimos formalmente nuestra configuración de entorno y simulación en la Sección 3. Las secciones 4 y 5 describen los diferentes comportamientos de los agentes interesados y nuestros hallazgos. Finalmente, concluimos el documento con preguntas abiertas y direcciones de investigación futuras.2. Trabajo relacionado en su papel seminal, Lamport et al.[8] Describa el problema de los generales bizantinos, en el que los procesadores necesitan manejar componentes que funcionen mal que brindan información conflictiva a diferentes partes del sistema. También presentan un modelo en el que no todos los agentes están conectados y, por lo tanto, un agente no puede enviar un mensaje a todos los demás agentes. Dolev et al.[5] se ha basado en este problema y ha analizado el número de agentes defectuosos que se pueden tolerar para alcanzar la conclusión correcta sobre los datos verdaderos. El trabajo similar es presentado por Minsky et al.[11], quienes discuten técnicas para construir protocolos de chismes que son resistentes a las fallas de los huéspedes maliciosos. A diferencia de los trabajos anteriores, nuestro trabajo se centra en las redes vehiculares, en las que los agentes deambulan constantemente la red e intercambian datos. Además, el dominio de las redes de transporte introduce datos dinámicos, ya que la carga de las carreteras está sujeta a cambios. Además, el sistema en las redes de transporte tiene un mecanismo de retroalimentación, ya que la carga en las carreteras depende de los informes y el movimiento de los propios agentes. Malkhi et al.[10] Presente un algoritmo de chismes para propagar información en una red de procesadores, en presencia de fiestas maliciosas. Su algoritmo evita la propagación de chismes espurios y difunde datos genuinos. Esto se hace a tiempo, que es logarítmico en el número de procesos y lineal en el número de partes corruptas. Sin embargo, su trabajo supone que la red es estática y también que los agentes son estáticos (discuten una red de procesadores). Esto no es cierto para las redes de transporte. Por ejemplo, en nuestro modelo, los agentes pueden cotillearse sobre la carga de tráfico pesado de una carretera específica, que actualmente está atascada, sin embargo, esta información podría ser falsa varios minutos después, dejando a los agentes especular si los agentes de propagación son realmente maliciosos o no. Además, a medida que los agentes se mueven constantemente, cada agente no puede elegir con quién interactúa e intercambia datos. En el contexto del análisis de los datos y decidir si los datos son verdaderos o no, los investigadores se han centrado en sistemas de reputación distribuidos o mecanismos de decisión para decidir si compartir o no datos. Yu y Singh [18] construyen una red social de reputación de agentes. Cada agente mantiene una lista de sus vecinos, que se pueden cambiar con el tiempo, y calcula la confiabilidad de otros agentes al actualizar los valores actuales de los testimonios obtenidos de cadenas de referencia confiables. Después de una mala experiencia con otro agente, cada agente disminuye la calificación del agente malo y propaga esta mala experiencia en toda la red para que otros agentes puedan actualizar sus calificaciones en consecuencia. Este enfoque podría implementarse en nuestro dominio para permitir que los agentes de chismes identifiquen a los agentes interesados y, por lo tanto, minimicen su efecto. Sin embargo, la implementación de dicho mecanismo es una adición costosa a la infraestructura de agentes autónomos en las redes de transporte. Esto se debe principalmente a la naturaleza dinámica de la lista de vecinos en las redes de transporte. Por lo tanto, no solo requiere mantener la lista de vecinos, ya que los vecinos cambian con frecuencia, sino que también es más difícil construir un buen sistema de reputación. Leckie et al.[9] Centrarse en el tema de cuándo compartir información entre los agentes de la red. Su dominio implica monitorear sensores distribuidos. Cada agente monitorea un subconjunto de los sensores y evalúa una hipótesis basada en las mediciones locales de sus sensores. Si el agente cree que una hipótesis es suficiente, probablemente intercambie esta información con los otros agentes. En su dominio, el objetivo de todos los agentes es llegar a un consenso global sobre la probabilidad de la hipótesis. Sin embargo, en nuestro dominio, a medida que los agentes se mueven constantemente, tienen muchas muestras, que intercambian entre sí. Además, los datos también pueden variar (por ejemplo, un camino podría informarse como atascado, pero unos minutos más tarde podría ser gratuito), lo que dificulta decidir si confiar en el agente, quien envió los datos. Además, el agente podría estar solo sobre un subconjunto de sus muestras, lo que hace que sea aún más difícil detectar su trampa. Se han realizado algunos trabajos en el contexto de redes de chismes o redes de transporte con respecto a la propagación de datos y su difusión. Datta et al.[4] Centrarse en la difusión de información en redes ad-hoc móviles (MANET). Proponen un algoritmo de chismes autónomo para un entorno de redes ad-hoc móvil sin infraestructura. Su algoritmo de chismes autónomo utiliza un mecanismo codicioso para difundir elementos de datos en la red. Los elementos de datos se extienden a vecinos inmediatos que están interesados en la información y evitan los que no están interesados. La decisión de qué nodo está interesado en la información es tomada por el elemento de datos en sí, utilizando heurísticas. Sin embargo, su trabajo se concentra en el movimiento de los datos en sí, y no en los agentes que propagan los datos. Esto es diferente de nuestro escenario en el que cada agente mantiene los datos que ha recopilado, mientras que el agente en sí deambula por el camino y es responsable (y tiene las capacidades) para difundir los datos a otros agentes de la red. Das et al.[3] propone una estrategia cooperativa para la entrega de contenido en redes vehiculares. En su dominio, los compañeros descargan un archivo de una malla e intercambian piezas del archivo entre ellos. Nosotros, por otro lado, estamos interesados en las redes vehiculares en las que no existe una regla que obligue a los agentes a cooperar entre ellos. Shibata et al.[16] propone un método para que los automóviles recolecten estadísticas de atasco de tráfico de cooperación y autónoma para estimar el tiempo de llegada a los destinos para cada automóvil. La comunicación se basa en IEEE 802.11, sin usar una infraestructura fija en el suelo. Si bien usamos el mismo dominio, nos centramos en un problema diferente. Shibata et al.[16] Se centran principalmente en transmitir eficientemente los datos entre los agentes (por ejemplo, evitar duplicados y sobrecarga de comunicación), ya que nos centramos en el caso donde los agentes no son cooperativos en 328 el Sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) naturaleza, y sobre cómo los agentes egoístas afectan a otros agentes y la carga de la red. Wang et al.[17] También afirma, en el contexto de las redes inalámbricas, que los agentes individuales probablemente hagan lo más beneficioso para sus propietarios y actuarán egoístamente. Diseñan un protocolo para la comunicación en redes en las que todos los agentes son egoístas. Su protocolo motiva a cada agente a maximizar sus ganancias solo cuando se comporta con sinceridad (un mecanismo de compatibilidad con incentivos). Sin embargo, el dominio de las redes inalámbricas es bastante diferente del dominio de las redes de transporte. En la red inalámbrica, se requiere que el terminal inalámbrico contribuya con sus recursos locales a transmitir datos. Así, Wang et al.[17] use un mecanismo de pago, que adjunta costos a las terminales al transmitir datos y, por lo tanto, les permite maximizar su utilidad al transmitir datos, en lugar de actuar egoístamente. A diferencia de esto, en el contexto de las redes de transporte, la construcción de tal mecanismo no es una tarea directa, ya que los agentes interesados y los agentes de chismes regulares pueden incurrir en el mismo costo al transmitir datos. La diferencia entre los dos tipos de agentes solo existe con respecto a la credibilidad de los datos que intercambian. En la siguiente sección, describiremos nuestro modelo de red de transporte y chismes entre los agentes. También describiremos los diferentes agentes en nuestro sistema.3. Modelo y simulaciones Primero describimos el modelo de red de transporte formal, y luego describimos los diseños de simulaciones.3.1 Modelo formal después de Shavitt y Shay [15] y Parshani [13], la red de transporte está representada por un gráfico dirigido G (V, E), donde V es el conjunto de vértices que representan las uniones, y E es el conjunto de bordes,representando carreteras. Un borde e ∈ E está asociado con un peso w> 0, que especifica el tiempo que lleva atravesar el camino asociado con ese borde. Los pesos de las carreteras varían en el tiempo según la carga de la red (tráfico). Cada automóvil, que está asociado con un agente autónomo, recibe un par de puntos de origen y destino (vértices). Un viaje se define como la ruta (no necesariamente simple) tomada por un agente entre el vértice de origen y el vértice de destino. Suponemos que siempre hay una ruta entre una fuente y un destino. Una longitud de viaje se define como la suma de todos los pesos de los bordes que constituyen este camino. Cada agente tiene que viajar entre sus puntos de origen y destino y tiene como objetivo minimizar la duración de su viaje. Inicialmente, los agentes ignoran el estado de las carreteras. Los agentes regulares solo son capaces de recopilar información sobre las carreteras a medida que los atraviesan. Sin embargo, suponemos que algunos agentes tienen medios de comunicación entre vehículos (por ejemplo, IEEE 802.11) con un rango de comunicación dado, que les permite comunicarse con otros agentes con el mismo dispositivo. Esos agentes se denominan agentes de chismes. Dado que el rango de comunicación es limitado, el intercambio de información que usa chismes se realiza de una de dos maneras: (a) entre los agentes de chismes que se pasan entre sí, o (b) entre los agentes de chismes ubicados en la misma unión. Suponemos que cada agente almacena la información más reciente que ha recibido o reunido alrededor de los bordes de la red. Un subconjunto de los agentes de chismes son aquellos agentes que están interesados y manipulan los dispositivos para su propio beneficio. Nos referiremos a estos agentes como agentes egoístas. Una descripción detallada de su comportamiento se da en las Secciones 4 y 5. 3.2 Building de diseño de simulación en [13], la red de nuestras simulaciones replica una parte central de una ciudad grande, y consta de 50 cruces y 150 carreteras, que son aproximadamente lasNúmero de calles principales en la ciudad. Cada simulación consta de 6 iteraciones. La unidad de tiempo básica de la iteración es un paso, que equivalente a unos 30 segundos. Cada iteración simula seis horas de movimientos. El número promedio de automóviles que pasan por la red durante la iteración es de aproximadamente 70,000 y el número promedio de automóviles en la red en una unidad de tiempo específica es de aproximadamente 3,500 automóviles. En cada iteración, los mismos agentes se usan con el mismo origen y puntos de destino, mientras que los datos recopilados en iteraciones anteriores se conservan en las iteraciones futuras (denominadas historia del agente). Esto nos permite simular una rutina diaria en la red de transporte (por ejemplo, una semana laboral). Cada uno de los experimentos que describimos a continuación se ejecuta con 5 escenarios de tráfico diferentes. Cada uno de estos escenarios de tráfico difiere entre sí por la carga inicial de las carreteras y las rutas designadas de los agentes (automóviles) en la red. Para cada uno de estos escenarios, se ejecutan 5 simulaciones, creando un total de 25 simulaciones para cada experimento. Parshani et al.[13, 14] que la propagación de información en la red es muy eficiente cuando el porcentaje de agentes de chismes es del 10% o más. Sin embargo, debido a la congestión causada por demasiados autos que se apresuran a lo que se informa como la parte menos congestionada de la red, 20-30% de los agentes de chismes conducen a los resultados de enrutamiento más eficientes en sus experimentos. Por lo tanto, en nuestra simulación, nos enfocamos solo en simulaciones en las que el porcentaje de agentes de chismes es del 20%. Las simulaciones se realizaron con diferentes porcentajes de agentes egoístas. Para obtener significación estadística, ejecutamos cada simulación con cambios en el conjunto de agentes de chismes y el conjunto de los agentes interesados. Para obtener una escala ordinal similar, los resultados se normalizaron. Los valores normalizados se calcularon comparando cada resultado de cada agente con sus resultados cuando se ejecutó el mismo escenario sin agentes egoístas. Esto se hizo para todas las iteraciones. El uso de los valores normalizados nos permitió ver cuán peor (o mejor) funcionaría cada agente en comparación con la configuración básica. Por ejemplo, si una longitud de viaje promedio de un cierto agente en la iteración 1 sin agente autointerestado era de 50 años, y la longitud era 60 en el mismo escenario e iteración en los que estaban involucrados agentes interestonados, entonces el valor normalizado para ese agente lo haríaser 60/50 = 1.2. Más detalles sobre las simulaciones se describen en las Secciones 4 y 5. 4. Extendiendo mentiras, maximizando la utilidad en el primer conjunto de experimentos, investigamos los beneficios logrados por los agentes interesados, cuyo objetivo era minimizar su propia duración del viaje. Los agentes interesados adoptaron un enfoque de trampa, en el que enviaron datos falsos a sus compañeros. En esta sección describimos primero las simulaciones con los agentes interesados. Luego, modelamos el escenario como el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 329 Juego con dos tipos de agentes, y demuestre que el resultado de equilibrio solo se puede lograr cuando no hay un intercambio eficiente de información de chismes en la red.4.1 Modelado del comportamiento de los agentes egoístas Mientras que los agentes de chismes recopilan datos y los envían a otros agentes, el comportamiento de los agentes egoístas se modela de la siguiente manera: 1. Calcule la ruta más corta desde el origen al destino.2. Comunique los siguientes datos a otros agentes: (a) Si el camino no está en la ruta de los agentes, envíe los datos verdaderos al respecto (por ejemplo, datos sobre las carreteras que ha recibido de otros agentes) (b) para todas las carreteras en la ruta de los agentes, que el agente aún no ha atravesado, envíe un alto peso al azar. Básicamente, el agente interesado actúa igual que el agente de chismes. Recopila datos sobre el peso de las carreteras (ya sea atravesando la carretera o obteniendo los datos de otros agentes) y envía los datos que ha recopilado a otros agentes. Sin embargo, el agente interesado en sí mismo actúa de manera diferente cuando el camino está en su ruta. Dado que el objetivo de los agentes es llegar a su destino lo más rápido posible, el agente informará falsamente que todas las carreteras en su ruta están muy congestionadas. Esto es para liberar el camino por sí mismo, haciendo que otros agentes vuelvan a calcular sus caminos, esta vez sin incluir caminos en la ruta de los agentes egoístas. Con este fin, para todas las carreteras en su ruta, que el agente aún no ha pasado, el agente genera un peso aleatorio, que está por encima del peso promedio de las carreteras en la red. Luego asocia estos nuevos pesos con las carreteras en su ruta y las envía a los otros agentes. Si bien un agente también puede desviar los autos de su ruta informando falsamente caminos congestionados en paralelo a su ruta como gratuito, este comportamiento no es muy probable ya que otros agentes, que intentan usar las carreteras, encontrarán el error en poco tiempo y difunden elverdadera congestión en el camino. Por otro lado, si un agente logra persuadir a otros agentes para que no usen una carretera, será más difícil para ellos detectar que dichas carreteras no estén congestionadas. Además, para evitar ser influenciado por sus propias mentiras y otras mentiras que se extienden en la red, todos los agentes interesados ignorarán los datos recibidos sobre las carreteras con tráfico pesado (tenga en cuenta que los datos sobre carreteras que no son en gran medida no se ignoran) 1. En la siguiente subsección describimos los resultados de la simulación, que involucran a los agentes interesados.4.2 Resultados de simulación Para probar los beneficios de hacer trampa por parte de los agentes interesados en sí mismo, realizamos varios experimentos. En el primer conjunto de experimentos, creamos un escenario, en el que un pequeño grupo de agentes interesados se propaga en la misma ruta y probamos su efecto en la longitud del viaje de todos los agentes de la red.1 En otras simulaciones que hemos ejecutado, en las que había habido varias congestiones reales en la red, de hecho vimos que incluso cuando las carreteras están atascadas, los agentes interesados se veían menos afectados si ignoraban todo el tráfico pesado, ya que por esteTambién descartaron todas las mentiras deambulando por la red Tabla 1: Valores de longitud de viaje normalizados, agentes interesados en ruta con la misma iteración de chismes egoístas - Gossip - Agentes de número regular SR Otros Agentes 1 1.38 1.27 1.06 1.06 2 0.95 1.56 1.18 1.14 3 1.00 1.86 1.28 1.28 1.281.17 4 1.06 2.93 1.35 1.16 5 1.13 2.00 1.40 1.17 6 1.08 2.02 1.43 1.18 Por lo tanto, varios autos, que tenían el mismo origen y puntos de destino, se designaron como agentes egoístas. En esta simulación, seleccionamos solo 6 agentes para formar parte del grupo de los agentes interesados, ya que queríamos investigar el efecto logrado por solo un pequeño número de agentes. En cada simulación en este experimento, se eligieron al azar 6 agentes diferentes para formar parte del grupo de agentes egoístas, como se describió anteriormente. Además, una carretera, en la ruta de estos agentes, fue seleccionada al azar para ser bloqueada parcialmente, dejando que solo un automóvil pase por ese camino en cada paso de tiempo. Alrededor de 8,000 agentes fueron seleccionados al azar como agentes de chismes regulares, y los otros 32,000 agentes fueron designados como agentes regulares. Analizamos la longitud promedio del viaje de los agentes interesados en sí mismo en comparación con la duración promedio del viaje de otros agentes de chismes regulares que viajan a lo largo de la misma ruta. La Tabla 1 resume los resultados normalizados para los agentes interesados en sí mismo, los agentes de chismes (aquellos que tienen el mismo origen y puntos de destino que los agentes interesados, denotaron chismes, y todos los demás agentes de chismes, denotaron chismes) y elAgentes regulares, en función del número de iteración. Podemos ver por los resultados que la primera vez que los agentes interesados en sí mismos viajaron por la ruta mientras difundieron los datos falsos sobre las carreteras no los ayudaron (usando la prueba t pareada, mostramos que esos agentes tenían longitudes de viaje significativamente más bajas en el escenario en el queNo difundieron ninguna mentira, con P <0.01). Esto se debe principalmente al hecho de que las mentiras no pasan por alto al agente interesado y alcanzan otros autos que están por delante del automóvil interesado en la misma ruta. Por lo tanto, la difusión de las mentiras en la primera iteración no ayuda al agente interesado a sí mismo a liberar la ruta que está a punto de viajar, en la primera iteración. Solo cuando los agentes interesados en sí mismos habían repetido su viaje en la siguiente iteración (iteración 2), les ayudó significativamente (P = 0.04). La razón de esto es que otros agentes de chismes recibieron estos datos y los usaron para recalcular su camino más corto, evitando así la entrada a las carreteras, para las cuales los agentes interesados habían difundido información falsa sobre la congestión. También es interesante observar el gran valor alcanzado por los agentes interesados en la primera iteración. Esto se debe principalmente a varios agentes interesados en sí mismo, que ingresaron a la carretera atascada. Esta situación ocurrió ya que los agentes interesados ignoraron todos los datos de tráfico pesado y, por lo tanto, ignoraron el hecho de que el camino estaba atascado. Cuando comenzaron a difundir mentiras sobre este camino, más autos se desplazaron de esta ruta, lo que liberó la carretera para las futuras iteraciones. Sin embargo, también recordamos que los agentes interesados ignoran toda la información sobre las carreteras de tráfico pesado. Por lo tanto, 330 el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Tabla 2: Valores de longitud de viaje normalizados, la propagación se encuentra para un agente beneficiario iteración Beneficiario de chismes - Gossip - Agente de número normal SR Otros Agentes 1 1.10 1.05 0.94 1.11 2 1.09 1.14 0.99 1.14 3 1.041.19 1.02 1.14 4 1.03 1.26 1.03 1.14 5 1.05 1.32 1.05 1.12 6 0.92 1.40 1.06 1.11 Cuando la red se congestiona, los autos más egoístas se ven afectados, ya que podrían ingresar a las carreteras Jammed, que de otra manera no habrían ingresado. Esto se puede ver, por ejemplo, en iteraciones 4-6, en la que el valor normalizado de los agentes interesados aumentó por encima de 1.00. Usando la prueba t emparejada para comparar estos valores con los valores logrados por estos agentes cuando no se usan mentiras, vemos que no hay diferencias significativas entre los dos escenarios. A diferencia de los agentes de chismes, podemos ver cuán poco efecto tienen los agentes interesados en los agentes regulares. En comparación con los agentes de chismes en la misma ruta que han viajado tanto como 193% más, cuando se introducen agentes egoístas, la duración del viaje promedio para los agentes regulares solo ha aumentado en aproximadamente un 15%. Este resultado es incluso más bajo que el efecto en otros agentes de chismes en toda la red. Dado que notamos que hacer trampa por los agentes interesados no los beneficia en la primera iteración, ideamos otro conjunto de experimentos. En el segundo conjunto de experimentos, los agentes interesados tienen el objetivo de ayudar a otro agente, que se supone que debe ingresar a la red algún tiempo después de que ingresó el agente egoísta. Nos referimos al último agente como el agente beneficiario. Al igual que un agente interesado, el agente beneficiario también ignora todos los datos sobre el tráfico pesado. En la vida real, esto puede ser modelado, por ejemplo, por un esposo, que le gustaría ayudar a su esposa a encontrar una ruta más rápida hacia su destino. La Tabla 2 resume los valores normalizados para los diferentes agentes. Como en el primer conjunto de experimentos, se ejecutaron 5 simulaciones para cada escenario, con un total de 25 simulaciones. En cada una de estas simulaciones, un agente se seleccionó al azar como agente egoísta, y luego otro agente, con el mismo origen que el agente autoinalerado, se seleccionó al azar como agente beneficiario. Los otros 8,000 y 32,000 agentes fueron designados como agentes de chismes y agentes regulares, respectivamente. Podemos ver que a medida que avanza el número de iteraciones, cuanto menor sea el valor normalizado para el agente beneficiario. En este escenario, al igual que el anterior, en las primeras iteraciones, el agente beneficiario no solo evita las carreteras atascadas, ya que ignora todo el tráfico pesado, tampoco se beneficia de las mentiras extendidas por el agente egoísta. Esto se debe al hecho de que las mentiras aún no están incorporadas por otros agentes de chismes. Por lo tanto, si comparamos la longitud promedio del viaje en la primera iteración cuando las mentiras se extienden y cuando no hay mentiras, el promedio es significativamente más bajo cuando no hay mentiras (p <0.03). Por otro lado, si comparamos la longitud promedio del viaje en todas las iteraciones, no hay diferencias significativas entre las dos configuraciones. Aún así, en la mayoría de las iteraciones, la longitud promedio del viaje del agente beneficiario es más larga que en el caso cuando no se extienden mentiras. También podemos ver el impacto en los otros agentes del sistema. Si bien los agentes de chismes, que no están en la ruta del agente beneficiario, prácticamente no se ven afectados por el agente egoísta, los que están en la ruta y los agentes regulares se ven afectados y tienen valores normalizados más altos. Es decir, incluso con solo un automóvil interestado, podemos ver que tanto los agentes de chismes que siguen la misma ruta que las mentiras propagadas por los agentes interesados y otros agentes regulares, aumentan su duración de su viaje en más del 14%. En nuestro tercer conjunto de experimentos, examinamos un entorno en el que había un número creciente de agentes, y los agentes no necesariamente tenían el mismo punto de origen y destino. Para modelar esto, seleccionamos al azar agentes autointerestos, cuyo objetivo era minimizar su duración promedio del viaje, suponiendo que los autos estuvieran repitiendo sus viajes (es decir, más de una iteración se realizó). A diferencia del primer conjunto de experimentos, en este conjunto, los agentes interesados se seleccionaron al azar, y no imponemos la restricción de que todos tendrán los mismos puntos de origen y destino. Como en los conjuntos anteriores de experimentos, ejecutamos 5 simulaciones diferentes por escenario. En cada simulación se realizaron 11 ejecuciones, cada una de las cuales se ejecutan con diferentes números de agentes egoístas: 0 (sin agentes egoístas), 1, 2, 4, 8 y 16. Cada agente adoptó el comportamiento modelado en la Sección 4.1. La Figura 1 muestra el valor normalizado alcanzado por los agentes egoístas en función de su número. La figura muestra estos valores para las iteraciones 2-6. La primera iteración no se muestra intencionalmente, ya que asumimos viajes repetidos. Además, hemos visto en el conjunto anterior de experimentos y hemos proporcionado explicaciones por qué los agentes interesados no ganan mucho de su comportamiento en la primera iteración.0.955 0.96 0.965 0.97 0.975 0.98 0.985 0.99 0.995 1 1.005 1.01 1.015 1.02 1.025 1.03 0 1 2 3 4 5 6 7 7 8 9 101112113141516 Número de agentes autointerestadosValores normalizados en función del número de agentes egoístas. Usando estas simulaciones, examinamos cuál podría ser el umbral para el número de agentes interestimales seleccionados al azar para permitirse beneficiarse de su comportamiento egoísta. Podemos ver que hasta 8 agentes egoístas, el valor normalizado promedio es inferior a 1. Es decir, se benefician de su comportamiento malicioso. En el caso de un agente interesado, hay una diferencia significativa entre la longitud promedio del viaje de cuándo se extiende el agente y cuando no se extienden mentiras (p <0.001), mientras que cuando el sexto intl. Conf.En los agentes autónomos y los sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 331 hay 2, 4, 8 y 16 agentes egoístas no hay diferencia de importancia. Sin embargo, a medida que aumenta el número de agentes interesados en sí mismo, el valor normalizado también aumenta. En tales casos, el valor normalizado es mayor que 1, y la longitud del viaje de los agentes egoístas se vuelve significativamente más alto que la longitud de su viaje, en los casos en que no hay agentes interesados en el sistema. En la siguiente subsección analizamos el escenario como un juego y mostramos que cuando en equilibrio el intercambio de chismes entre los agentes se vuelve ineficiente.4.3 Cuando el chismoso es ineficiente, continuamos y modelamos nuestro escenario como un juego, para encontrar el equilibrio. Hay dos tipos posibles para los agentes: (a) agentes de chismes regulares y (b) agentes egoístas. Cada uno de estos agentes es un representante de su grupo y, por lo tanto, todos los agentes en el mismo grupo tienen un comportamiento similar. Observamos que la ventaja de usar chismes en las redes de transporte es permitir que los agentes detecten anomalías en la red (por ejemplo, atascos de tráfico) y se adaptaran rápidamente a ellos recalculando sus rutas [14]. También suponemos que el objetivo de los agentes interesados es minimizar su propia longitud de viaje, por lo tanto, difunden mentiras en sus rutas, como se describe en la Sección 4.1. También suponemos que no se utilizan métodos sofisticados para identificar a los agentes interesados o manejar la reputación. Esto se debe principalmente a la complejidad de incorporar y mantener tales mecanismos, así como a la dinámica de la red, en la que las interacciones entre diferentes agentes son frecuentes, los agentes pueden abandonar la red y los datos sobre el camino pueden cambiar a medida que avanza el tiempo(Por ejemplo, un agente de chismes regular podría informar un camino como gratis en un momento dado, pero actualmente puede atascarse debido al tráfico pesado en la carretera). Deje que TAVG sea el tiempo promedio que lleva atravesar una ventaja en la red de transporte (es decir, la carga promedio de un borde). Deje que Tmax sea el tiempo máximo que se necesita para atravesar un borde. Investigaremos el juego, en el que los agentes de chismes egoístas y interesados pueden elegir las siguientes acciones. Los agentes interesados en sí mismos pueden elegir cuánto mentir, es decir, pueden optar por extender cuánto tiempo (no necesariamente la verdadera duración) se necesita para atravesar ciertas carreteras. Dado que el objetivo de los agentes interesados es difundir mensajes como si algunos caminos estuvieran atascados, el tiempo de recorrido que informan es obviamente mayor que el tiempo promedio. Denotamos el tiempo en que los agentes interesados se propagan como TS, de modo que TAVG ≤ TS ≤ Tmax. Motivado por los resultados de las simulaciones que hemos descrito anteriormente, vimos que los agentes están menos afectados si descartan los valores de tráfico pesado. Por lo tanto, los autos de chismes regulares, que intentan mitigar el efecto de los mentirosos, pueden elegir una estrategia para ignorar los valores de congestión anormales por encima de cierto umbral, TG. Obviamente, tavg ≤ tg ≤ tmax. Para evitar que los agentes de chismes detecten las mentiras y simplemente descarten esos valores, los agentes interesados envían mentiras en un rango dado, [TS, Tmax], con una distribución geométrica inversa, es decir, cuanto mayor sea el valor t,Cuanto mayor sea su frecuencia. Ahora construimos las funciones de utilidad para cada tipo de agentes, que se define por los valores de TS y TG. Si los agentes interesados en sí mismos difundieron los tiempos de recorrido más altos o iguales al umbral regular de los autos de chismes, no se beneficiarán de esas mentiras. Por lo tanto, el valor de utilidad de los agentes interesados en este caso es 0. Por otro lado, si los agentes interesados en sí mismos difunden el tiempo de recorrido que es más bajo que el umbral, obtendrán un valor de utilidad positivo. Desde el punto de vista de los agentes de chismes regulares, si aceptan mensajes de los agentes interestimales, entonces incorporan las mentiras en su cálculo, por lo que perderán puntos de utilidad. Por otro lado, si descartan los valores falsos que envían los agentes egoístas, es decir, no incorporan las mentiras, obtendrán valores de utilidad. Formalmente, nos usamos para denotar la utilidad de los agentes interesados y UG para denotar la utilidad de los agentes de chismes regulares. También denotamos el perfil de estrategia en el juego como {TS, TG}. Las funciones de utilidad se definen como: us = 0 si ts ≥ tg ts - tavg + 1 si ts <tg (1) ug = tg - tavg si ts ≥ tg ts - tg si ts <tg (2) estamos interesados en encontrarEl equilibrio de Nash. Recordamos de [12], que el equilibrio de Nash es un perfil de estrategia, donde ningún jugador tiene nada que ganar al desviarse de su estrategia, dado que el otro agente sigue su perfil de estrategia. Formalmente, deje que (S, U) denote el juego, donde S es el conjunto de perfiles de estrategia y U es el conjunto de funciones de utilidad. Cuando cada agente i ∈ {chismes regulares, egoísta} elige una estrategia TI que resulta en un perfil de estrategia t = (ts, tg) y luego el agente i obtiene una utilidad de ui (t). Un perfil de estrategia t ∗ ∈ S es un equilibrio de Nash si no es rentable la desviación en la estrategia por un solo agente, es decir, si para todos los i, ui (t ∗) ≥ ui (ti, t ∗ −i). Es decir, (TS, TG) es un equilibrio de Nash si los agentes interesados en sí mismos no tienen otro valor TS tal que nosotros (TS, TG)> US (TS, TG), y de manera similar para los agentes de chismes. Ahora tenemos el siguiente teorema. Teorema 4.1.(TAVG, TAVG) es el único equilibrio de Nash. Prueba. Primero mostraremos que (TAVG, TAVG) es un equilibrio de Nash. Suponga, por contradicción, que los agentes de chismes eligen otro valor tg> tavg. Así, ug (tavg, tg) = tavg - tg <0. Por otro lado, UG (Tavg, Tavg) = 0. Por lo tanto, los agentes de chismes regulares no tienen incentivos para desviarse de esta estrategia. Los agentes interesados tampoco tienen ningún incentivo para desviarse de esta estrategia. Por contradicción, nuevamente suponga que los agentes interesados en sí mismos eligen otro valor ts> tavg. Esto, es (ts, tavg) = 0, mientras que nosotros (tavg, tavg) = 0. Ahora mostraremos que la solución anterior es única. Mostraremos que cualquier otra tupla (TS, TG), de modo que Tavg <Tg ≤ Tmax y Tavg <TS ≤ Tmax no es un equilibrio NASH. Tenemos tres casos. En el primer tavg <tg <ts ≤ tmax. Esto, es (ts, tg) = 0 y ug (ts, tg) = tg - tg. En este caso, los agentes de chismes regulares tienen un incentivo para desviarse y elegir otra estrategia TG + 1, ya que al hacerlo aumentan su propia utilidad: UG (TS, TG + 1) = TG + 1 - TAVG. En el segundo caso tenemos tavg <ts <tg ≤ tmax. Por lo tanto, ug (ts, tg) = ts - tg <0. Además, los agentes de chismes regulares tienen un incentivo para desviarse y elegir otra estrategia TG −1, en la que su valor de utilidad es mayor: UG (TS, Tg −1) = TS - Tg + 1. En el último caso tenemos tavg <ts = tg ≤ tmax. Esto, es (ts, tg) = ts - tg = 0. En este caso, los agentes interesados tienen un incentivo para desviarse y elegir otra estrategia TG-1, en la que su valor de utilidad es más alto: US (Tg-1, Tg) = Tg-1-Tavg + 1 = Tg-Tavg> 0. 332 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Tabla 3: Valores de longitud de viaje normalizados para la primera iteración Interestimado Interestado Interestado Agentes regulares Agentes Agentes Agentes 1 0.98 1.01 1.05 2 1.09 1.02 1.05 4 1.07 1.02 1.05 8 1.061.04 1.05 16 1.03 1.08 1.06 32 1.07 1.17 1.08 50 1.12 1.28 1.1 64 1.14 1.4 1.13 80 1.15 1.5 1.14 100 1.17 1.63 1.16 Tabla 4: Valores de longitud de viaje normalizados para todas las iteraciones Self-Interested Self-Interestado Agentes Agentes Agentes Agentes 10.98 1.02 1.06 2 1.0 1.04 1.07 4 1.0 1.08 1.07 8 1.01 1.33 1.11 16 1.02 1.89 1.17 32 1.06 2.46 1.25 50 1.13 2.24 1.29 64 1.21 2.2 1.32 80 1.21 2.13 1.27 100 1.26 2.11 1.27 el correos anteriorCuando los agentes interesados en sí mismos envían el tiempo para atravesar ciertos bordes es igual al tiempo promedio, y por otro lado, los agentes de chismes regulares descargan todos los datos sobre carreteras asociadas con un tiempo promedio o superior. Por lo tanto, para este punto de equilibrio, el intercambio de información de chismes entre los agentes es ineficiente, ya que los agentes de chismes no pueden detectar ninguna anomalía en la red. En la siguiente sección describimos otro escenario para los agentes interesados en sí mismo, en el que no les preocupa su propia utilidad, sino que interesan en maximizar la duración del viaje promedio de otros agentes de chismes.5. La propagación de mentiras, causando el caos, otro posible comportamiento que puede ser adoptado por los agentes autointerestos se caracteriza por su objetivo de causar desorden en la red. Esto se puede lograr, por ejemplo, maximizando la longitud promedio del viaje de todos los agentes, incluso a costa de maximizar su propia duración del viaje. Para comprender la vulnerabilidad del sistema de soporte de transporte basado en chismes, ejecutamos 5 simulaciones diferentes para cada escenario. En cada simulación, se eligieron al azar diferentes agentes (usando una distribución uniforme) para actuar como agentes de chismes, entre ellos se eligieron agentes egoístas. Cada agente interesado se comportó de la misma manera que se describe en la Sección 4.1. Cada simulación consistió en 11 ejecuciones con cada ejecución que comprenden diferentes números de agentes egoístas: 0 (sin agentes interesados), 1, 2, 4, 8, 16, 32, 50, 64, 80 y 100. Además, en cada ejecución, el número de agentes interesados se incrementó incrementalmente. Por ejemplo: la ejecución con 50 agentes interesados en sí mismo consistió en todos los agentes egoístas que se usaron en la ejecución con 32 agentes interesados en sí mismos, pero con 18 agentes autoinestionados adicionales. Las tablas 3 y 4 resumen la longitud de viaje normalizada para los agentes interesados en sí mismos, los agentes de chismes regulares y los agentes regulares (sin goss). La Tabla 3 resume los datos para la primera iteración y la Tabla 4 resume los datos para el promedio de todas las iteraciones. La Figura 2 demuestra los cambios en los valores normalizados para los agentes de chismes regulares y los agentes regulares, en función del número de iteración. Similar a los resultados en nuestro primer conjunto de experimentos, descritos en la Sección 4.2, podemos ver que los agentes egoístas seleccionados al azar que siguen diferentes rutas seleccionadas al azar no se benefician de su comportamiento malicioso (es decir, su longitud promedio de viaje no disminuye). Sin embargo, cuando solo hay un agente interesado en sí mismo, se beneficia del comportamiento malicioso, incluso en la primera iteración. Los resultados también indican que los agentes de chismes regulares son más sensibles al comportamiento malicioso que los agentes regulares, la duración promedio del viaje para los agentes de chismes aumenta significativamente (por ejemplo, con 32 agentes interestonados de la duración del viaje promedio para los agentes de chismes fue 146% más alta que en enEl escenario sin agentes interesados en absoluto, en lugar de un aumento de solo el 25% para los agentes regulares). En contraste, estos resultados también indican que los agentes interesados en sí mismos no logran causar una carga significativa en la red por su comportamiento malicioso.1 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 1 2 3 4 5 Número de iteración Valor normalizado 32 Agentes egoístas, agentes de chismes Valor normalizado 100 Agentes egoístas, agentes de chismes Valor normalizado 32Agentes egoístas, agentes regulares normalizados valor 100 agentes egoístas, agentes regulares normalizados Valor Figura 2: chismes y agentes regulares normalizaron valores, en función de la iteración. Dado que el objetivo de los agentes interesados en este caso es causar desorden en la red en lugar de usar las mentiras para sus propios beneficios, surge la pregunta de por qué el comportamiento de los agentes interesados sería enviar mentiras sobre sus mentirasrutas solamente. Además, planteamos la hipótesis de que si todos envían mentiras sobre las mismas carreteras importantes, el daño que podrían infligir en toda la red sería mayor que cada uno de ellos hubiera enviado mentiras sobre su propia ruta. Para examinar esta hipótesis, diseñamos otro conjunto de experimentos. En este conjunto de experimentos, todos los agentes interesados se extienden sobre las mismas 13 carreteras principales en la red. Sin embargo, los resultados muestran un impacto bastante menor en otros chismes y Reguthe Sixth INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 333 Tabla 5: Valores de longitud de viaje normalizados para todas las iteraciones. Red con congestiones. Self-Interestado Self-Interested Gossip Agentes Regulares Agentes Agentes Agentes 1 1.04 1.02 1.22 2 1.06 1.04 1.22 4 1.04 1.06 1.23 8 1.07 1.15 1.26 16 1.09 1.55 1.39 32 1.12 2.25 1.56 50 1.24 2.25 1.60 64 1.28 2.67 1.63 80 1.50 2.41 1.64 1001.69 2.61 1.75 Agentes LAR en la red. El valor normalizado promedio para los agentes de chismes en estas simulaciones fue solo de aproximadamente 1.07, en lugar de 1.7 en el escenario original. Al analizar los resultados, vimos que, aunque los datos falsos se extendieron, no hizo que otros autos de chismes cambiaran su ruta. La razón principal fue que las mentiras se extendieron en las carreteras que no estaban en la ruta de los agentes interesados. Por lo tanto, los datos tardaron más en llegar a los agentes en las carreteras principales, y cuando los agentes llegaron a las carreteras relevantes, estos datos eran demasiado viejos para ser incorporados en los cálculos de los otros agentes. También examinamos el impacto de enviar mentiras para causar el caos cuando ya hay congestiones en la red. Con este fin, simulamos una red en la que se atascan 13 caminos principales. El comportamiento de los agentes interesados es como se describe en la Sección 4.1, y los agentes interesados propagados por su propia ruta. Los resultados de la simulación, detallados en la Tabla 5, muestran que existe un mayor incentivo para que los agentes interesados engañen cuando la red ya está congestionada, ya que su engaño causa más daño a los otros agentes de la red. Por ejemplo, mientras que la duración promedio del viaje de los agentes regulares aumentó solo en aproximadamente un 15% en el escenario original, en el que la red no estaba congestionada, en este escenario la duración promedio del viaje de los agentes había aumentado en aproximadamente un 60%.6. Conclusiones En este documento investigamos los beneficios logrados por los agentes interesados en redes vehiculares. Usando simulaciones investigamos dos comportamientos que podrían ser tomados por agentes egoístas: (a) tratar de minimizar la longitud de su viaje y (b) tratar de causar caos en la red. Nuestras simulaciones indican que en ambos comportamientos, los agentes autointerestos solo tienen un éxito limitado para lograr su objetivo, incluso si no se toman contramedidas. Esto contrasta con el mayor impacto infligido por los agentes egoístas en otros dominios (por ejemplo, comercio electrónico). Algunas razones para esto son las características especiales de las redes vehiculares y su naturaleza dinámica. Mientras que los agentes interesados propagan mentiras, no pueden elegir qué agentes con quienes interactuarán. Además, para cuando sus mentiras lleguen a otros agentes, pueden volverse irrelevantes, ya que los datos más recientes han alcanzado a los mismos agentes. Motivada por los resultados de la simulación, la investigación futura en este campo se centrará en modelar diferentes comportamientos de los agentes egoístas, lo que podría causar más daño a la red. Otra dirección de investigación sería encontrar formas de minimizar el efecto de los agentes egoístas mediante el uso de la reputación distribuida u otras medidas.7. Referencias [1] A. Bejan y R. Lawrence. Conducción cooperativa entre pares. En Actas de ISCIS, páginas 259-264, Orlando, EE. UU., Octubre de 2002. [2] I. Chisalita y N. Shahmehri. Una arquitectura novedosa para apoyar la comunicación vehicular. En Actas de VTC, páginas 1002-1006, Canadá, septiembre de 2002. [3] S. Das, A. Nandan y G. Pau. Spawn: un protocolo de enjambre para redes inalámbricas ad-hoc vehiculares. En Actas de Vanet, páginas 93-94, 2004. [4] A. Datta, S. Quarteroni y K. Aberer. Gossiping autónomo: un algoritmo epidémico autoorganizado para la difusión de información selectiva en redes ad-hoc móviles. En Actas de IC-SNW, páginas 126-143, Maison des Polytechniciens, París, Francia, junio de 2004. [5] D. Dolev, R. Reischuk y H. R. Strong. Parada temprana en un acuerdo bizantino. JACM, 37 (4): 720-741, 1990. [6] GM. Algoritmo de evaluación de amenazas.http://www.nhtsa.dot.gov/people/injury/research/pub/ acas/acas-fieldtest/, 2000. [7] Honda.http://world.honda.com/news/2005/c050902.html.[8] Lamport, Shostak y Pease. El problema de los generales bizantinos. En avances en sistemas distribuidos ultra dependibles, N. suri, C. J. Walter y M. M. Hugue (eds.). IEEE Computer Society Press, 1982. [9] C. Leckie y R. Kotagiri. Políticas para compartir creencias probabilísticas distribuidas. En Actas de ACSC, páginas 285-290, Adelaide, Australia, 2003. [10] D. Malkhi, E. Pavlov e Y. Sella. Chismes con fiestas maliciosas. Informe técnico: 2003-9, Escuela de Informática e Ingeniería - La Universidad Hebrea de Jerusalén, Israel, marzo de 2003. [11] Y. M. Minsky y F. B. Schneider. Tolerar chismes maliciosos. Distributed Computing, 16 (1): 49-68, febrero de 2003. [12] M. J. Osborne y A. Rubinstein. Un curso de teoría de juegos. MIT Press, Cambridge MA, 1994. [13] R. Parshani. Enrutamiento en redes de chismes. Tesis de Maestría, Departamento de Ciencias de la Computación, Universidad de Bar-Ilan, Ramat-Gan, Israel, octubre de 2004. [14] R. Parshani, S. Kraus e Y. Shavitt. Un estudio de chismes en redes de transporte. Presentado para su publicación, 2006. [15] Y. Shavitt y A. Shay. Enrutamiento óptimo en redes de chismes. Transacciones IEEE sobre tecnología vehicular, 54 (4): 1473-1487, julio de 2005. [16] N. shibata, T. Terauchi, T. Kitani, K. Yasumoto, M. Ito y T. Higashino. Un método para compartir la información del atasco de tráfico utilizando la comunicación entre vehículos. En Actas de V2VCOM, EE. UU., 2006. [17] W. Wang, X.-Y. Li y Y. Wang. Enrutamiento de multidifusión sincero en redes inalámbricas egoístas. En Actas de Mobicom, páginas 245-259, EE. UU., 2004. [18] B. Yu y M. P. Singh. Un mecanismo social de gestión de la reputación en comunidades electrónicas. En Actas de la CIA, 2000. 334 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07)