Refinamiento de hipótesis bajo restricciones de comunicación topológica ∗ Gauvain Bourgne, Gael Hette, Nicolas Maudet y Suzanne Pinson Lamsade, Univ. Paris-Dauphine, Francia {Bourgne, Hette, Maudet, Pinson}@lamsade.dauphine.fr abstracto Investigamos las propiedades de un sistema multiagente donde cada agente (distribuido) localmente percibe su entorno. Tras la percepción de un evento inesperado, cada agente calcula localmente su hipótesis favorecida y trata de propagarla a otros agentes, intercambiando hipótesis y argumentos de apoyo (observaciones). Sin embargo, asumimos además que las oportunidades de comunicación están severamente limitadas y cambian dinámicamente. En este artículo, investigamos principalmente la convergencia de tales sistemas hacia la consistencia global. Primero mostramos que (para una amplia clase de protocolos que definiremos), las limitaciones de comunicación inducidas por la topología no evitarán la convergencia del sistema, con la condición de que la dinámica del sistema garantice que ningún agente se aislen para siempre,y que los agentes tienen tiempo ilimitado para el intercambio de cálculo y argumentos. Sin embargo, como no se puede hacer esta suposición en la mayoría de las situaciones, establecemos un marco experimental con el objetivo de comparar la eficiencia relativa y la efectividad de los diferentes protocolos de interacción para el intercambio de hipótesis. Estudiamos una situación crítica que involucra a varios agentes que tienen como objetivo escapar de un edificio en llamas. Los resultados informados aquí proporcionan algunas ideas sobre el diseño de un protocolo óptimo para el refinamiento de hipótesis en este contexto. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Sistemas de inteligencia artificial distribuidos Multiegentes Términos Generales Teoría, Experimentación 1. Introducción Consideramos un sistema multiagente donde cada agente (distribuido) local percibe localmente su entorno, y suponemos que se produce algún evento inesperado en ese sistema. Si cada agente calcula solo localmente su hipótesis favorecida, es natural suponer que los agentes buscarán coordinar y refinar sus hipótesis enfrentando sus observaciones con otros agentes. Si, además, las oportunidades de comunicación están severamente limitadas (por ejemplo, los agentes solo pueden comunicarse cuando están lo suficientemente cerca de algún otro agente), y cambian dinámicamente (por ejemplo, los agentes pueden cambiar sus ubicaciones), se vuelve crucial diseñar cuidadosamenteProtocolos que permitirán a los agentes converger a algún estado deseado de consistencia global. En este documento, exhibimos algunas condiciones suficientes en la dinámica del sistema y en las estructuras de protocolo/estrategia que permiten garantizar esa propiedad, y estudiamos experimentalmente algunos contextos en los que (algunas de) estos supuestos son relajados. Si bien los problemas de diagnóstico se encuentran entre los venerables clásicos en la tradición de la IA, sus contrapartes multiagentes han atraído mucho más atención. Roos y sus colegas [8, 9] en particular estudian una situación en la que varias entidades distribuidas intentan encontrar un diagnóstico global satisfactorio de todo el sistema. Muestran en particular que el número de mensajes requeridos para establecer este diagnóstico global seguramente será prohibitivo, a menos que la comunicación mejore con algún protocolo adecuado. Sin embargo, no ponen ninguna restricción a las opciones de comunicación de los agentes, y no asumen que el sistema sea dinámico. Los beneficios de mejorar la comunicación con la información de apoyo para hacer convergencia a un estado global deseado de un sistema más eficiente a menudo se han presentado en la literatura. Esta es, por ejemplo, una de las ideas principales que subyace al enfoque de negociación basado en la argumentación [7], donde el estado deseado es un compromiso entre agentes con preferencias conflictivas. Sin embargo, muchos de estos trabajos suponen que este enfoque es beneficioso para comenzar y estudia las facetas técnicas del problema (o enfatizan otras ventajas de usar la argumentación). Las excepciones notables son las obras de [3, 4, 2, 5], que estudiaron en contextos diferentes de los nuestros la eficiencia de la argumentación. El resto del trabajo es la siguiente. La Sección 2 especifica los elementos básicos de nuestro modelo, y la Sección 3 continúa presentando los diferentes protocolos y estrategias utilizadas por los agentes para intercambiar hipótesis y observaciones. Pusimos especial atención al enfatizar claramente las condiciones en la dinámica del sistema y los protocolos/estrategias que serán explotadas en el resto del documento. Sección 4 Detalles uno de 998 978-81-904262-7-5 (RPS) c 2007 Ifaamas Los principales resultados del documento, a saber, el hecho de que bajo las condiciones mencionadas anteriormente, las limitaciones que ponemos en la topología no evitarán la convergenciadel sistema hacia la consistencia global, con la condición de que ningún agente se pierda por completo para siempre en el sistema, y que el tiempo ilimitado está permitido para el intercambio y el intercambio de argumentos. Si bien las condiciones en protocolos y estrategias son bastante suaves, también está claro que estos requisitos del sistema se ven mucho más problemáticos, incluso francamente poco realistas en situaciones críticas donde los enfoques distribuidos se defienden con precisión. Para obtener una imagen más clara de la situación inducida cuando el tiempo es un factor crítico, hemos establecido un marco experimental que presentamos y discutimos en la Sección 5. La situación crítica involucra a una serie de agentes que apuntan a escapar de un edificio en llamas. Los resultados informados aquí muestran que la efectividad del intercambio de argumentos depende de manera crucial de la naturaleza del edificio y proporciona algunas ideas sobre el diseño de un protocolo óptimo para el refinamiento de hipótesis en este contexto.2. Nociones básicas comenzamos definiendo los elementos básicos de nuestro sistema. El medio ambiente es el conjunto (potencialmente infinito) de posibles observaciones. Asumimos que los sensores de nuestros agentes son perfectos, de ahí las observaciones para estar seguras. Sea h el conjunto de hipótesis, inciertas y revisables. Sea los contras (h, o) la relación de consistencia, una relación binaria entre una hipótesis h ∈ H y un conjunto de observaciones O ⊆ O. En la mayoría de los casos, los contras se referirán a la relación de consistencia clásica, sin embargo, podemos sobrecargar su significado y agregar algunas propiedades adicionales a esa relación (en cuyo caso lo mencionaremos). El entorno puede incluir algunas dinámicas y cambiar a lo largo del tiempo. Definimos a continuación secuencias de puntos de tiempo para tratarlo: Definición 1 (secuencia de puntos de tiempo). Una secuencia de puntos de tiempo T1, T2 ,..., TN de T es un conjunto ordenado de puntos de tiempo T1, T2 ,..., tn tal que t1 ≥ t y ∀i ∈ [1, n - 1], ti+1 ≥ ti. Agente tomamos un sistema poblado por N Agents A1 ,..., un. Cada agente se define como una tupla f, oi, hola, donde: • f, el conjunto de hechos, conocimiento común para todos los agentes.• Oi ∈ 2o, el conjunto de observaciones hechas por el agente hasta ahora. Asumimos un recuerdo perfecto, por lo tanto, este conjunto crece monotónicamente.• Hola ∈ H, la hipótesis favorita del agente. Una noción clave que rige la formación de hipótesis es la de consistencia, definida a continuación: Definición 2 (consistencia). Decimos que: • Un agente es consistente (contras (AI)) Iff Cons (HI, OI) (es decir, su hipótesis es consistente con su conjunto de observación).• Un agente AI consistente con un agente asociado AJ IFF Contras (AI) y contras (HI, OJ) (es decir, este agente es consistente y su hipótesis puede explicar el conjunto de observación del otro agente).• Dos agentes AI y AJ son mutuamente consistentes (McONS (AI, AJ)) IFF Contras (AI, AJ) y contras (AJ, AI).• Un sistema es consistente IFF ∀ (i, j) ∈ [1, n] 2 Es el caso que McONS (AI, AJ). Para garantizar su consistencia, cada agente está equipado con una maquinaria de razonamiento abstracta que llamaremos la función de explicación eh. Esta función (determinista) toma un conjunto de observación y devuelve una única hipótesis preferida (2o → h). Suponemos que H = Eh (O) es consistente con O por definición de EH, por lo que usar esta función en su conjunto de observación para determinar su hipótesis favorita es una forma segura para que el agente alcance la consistencia. Sin embargo, tenga en cuenta que EH no necesita generar una hipótesis para ser consistente con un conjunto de observación. Como ejemplo concreto de dicha función, y una de las principales inspiración de este trabajo, se puede citar el sistema de razonamiento teórico [6], siempre que se combine con un filtro que selecciona una sola teoría preferida entre los seleccionados inicialmente porTeórico. Tenga en cuenta también que HI solo puede modificarse como consecuencia de la aplicación EH. Nos referimos a esto como la autonomía del agente: ningún otro agente puede imponer directamente una hipótesis dada a un agente. Como consecuencia, solo una nueva observación (ya que es una nueva percepción, o una observación comunicada por un compañero agente) puede resultar en una modificación de su hipótesis preferida HI (pero no necesariamente, por supuesto). Finalmente definimos una propiedad del sistema que usaremos en el resto del documento: Definición 3 (percepciones limitadas). Un sistema involucra una percepción limitada para los agentes IFF ∃n0 S.T.∀T |∪n i = 1 oi |≤ n0.(Es decir, el número de observaciones que deben hacer los agentes en el sistema no es infinito). Ciclo del agente Ahora necesitamos ver cómo estos agentes evolucionarán e interactuarán en su entorno. En nuestro contexto, los agentes evolucionan en un entorno dinámico, y clásicos asumimos el siguiente ciclo del sistema: 1. Dinámica del entorno: el entorno evoluciona de acuerdo con las reglas definidas de la dinámica del sistema.2. Paso de percepción: los agentes obtienen percepciones del medio ambiente. Estas percepciones son típicamente parciales (por ejemplo, el agente solo puede ver una parte de un mapa).3. Paso de razonamiento: los agentes comparan la percepción con las predicciones, buscan explicaciones sobre la (s) diferencia (s) (s) (s) potencial), refinan su hipótesis, saca nuevas conclusiones.4. Paso de comunicación: los agentes pueden comunicar hipótesis y observaciones con otros agentes a través de un protocolo definido. Cualquier agente solo puede participar en una comunicación con otro agente por paso.5. Paso de acción: los agentes hacen algún razonamiento práctico utilizando los modelos obtenidos de los pasos anteriores y seleccionan una acción. Luego pueden modificar el entorno ejecutándolo. La comunicación de los agentes se verá más limitada por la consideración topológica. En un momento dado, un agente solo podrá comunicarse con varios vecinos. Sus conexiones con estos otros agentes pueden el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 999 evolucionan con su situación en el medio ambiente. Por lo general, un agente solo puede comunicarse con los agentes que puede sentir, pero uno podría imaginar las restricciones topológicas evolucionadas en la comunicación basada en una red de comunicaciones entre agentes donde los enlaces no siempre están activos. Comunicación En nuestro sistema, los agentes podrán comunicarse entre sí. Sin embargo, debido a las restricciones topológicas antes mencionadas, no podrán comunicarse con ningún agente en ningún momento. Con quién puede comunicarse un agente se definirá dinámicamente (por ejemplo, esto puede ser una consecuencia de que los agentes estén lo suficientemente cerca como para ponerse en contacto). Denotaremos abstractamente por C (AI, AJ, T) la propiedad de comunicación, en otras palabras, el hecho de que los agentes AI y AJ pueden comunicarse en el tiempo T (tenga en cuenta que se supone que esta relación es simétrica, pero por supuesto que no es transitiva). Ahora estamos en condiciones de definir dos propiedades esenciales de nuestro sistema. Definición 4 (ruta temporal). Existe una ruta de comunicación temporal en Horizon TF (notada LTF (AI, AJ)) entre AI y AJ si existe una secuencia de puntos de tiempo T1, T2 ,..., TN de TF y una secuencia de agentes K1, K2 ,..., KN S.T.(i) c (ai, ak1, t1), (ii) c (akn, aj, tn+1), (iii) ∀i ∈ [1, n], c (aki, aki+1, ti) intuitivamente,Lo que dice esta propiedad es que es posible encontrar una ruta temporal en el futuro que permita vincular a Agent AI y AJ a través de una secuencia de agentes intermediarios. Tenga en cuenta que los puntos de tiempo no son necesariamente sucesivos, y que la secuencia de agentes puede involucrar a los mismos agentes varias veces. Definición 5 (Connexidad temporal). Un sistema es temporal Connex Iff ∀t ∀ (i, j) ∈ [1, n] 2 lt (ai, aj) En resumen, un sistema de conexión temporal garantiza que cualquier agente podrá comunicarse con cualquier otro agente, sin importarCuánto tiempo podría tardar en hacerlo, en cualquier momento. Para decirlo de otra manera, nunca es el caso que un agente se aislará para siempre de otro agente del sistema. Luego discutiremos los detalles de cómo la comunicación tiene lugar concretamente en nuestro sistema. Recuerde que en este artículo, solo consideramos el caso de los intercambios bilaterales (un agente solo puede hablar con un solo otro agente), y que también suponemos que cualquier agente solo puede participar en un solo intercambio en una ronda determinada.3. Protocolos y estrategias En esta sección, discutimos los requisitos de los protocolos de interacción que rigen el intercambio de mensajes entre los agentes y proporcionamos una instanciación de ejemplo de dichos protocolos. Para aclarar la presentación, distinguimos dos niveles: el nivel local, que se refiere a la regulación de los intercambios bilaterales;y el nivel global, que esencialmente regula la forma en que los agentes pueden participar en una conversación. En cada nivel, separamos lo que especifica el protocolo y lo que queda a las estrategias de los agentes. Protocolo y estrategias locales, comenzamos inspeccionando protocolos y estrategias locales que regularán la comunicación entre los agentes del sistema. A medida que nos limitamos a la comunicación bilateral, estos protocolos simplemente involucrarán a dos agentes. Dicho protocolo tendrá que cumplir con un requisito básico para ser satisfactorio.• Consistencia (contras): un protocolo local debe garantizar la consistencia mutua de los agentes tras la terminación (lo que implica la terminación del curso). Figura 1: Un protocolo de intercambio de hipótesis [1] Un ejemplo, tal protocolo es el protocolo descrito en [1] que se muestra en la figura 1. Para ilustrar aún más cómo los agentes pueden utilizar dicho protocolo, damos algunos detalles sobre una posible estrategia: al recibir una hipótesis H1 (proponer (H1) o contrapropuesta (H1)) de A1, el agente A2 está en el estado 2 y tiene la siguientePosibles respuestas: Contratale (si el agente conoce un ejemplo que contradice la hipótesis, o no explicada por esta hipótesis), desafíe (si los agentes carecen de evidencia para aceptar esta hipótesis), contrapropuesta (si el agente está de acuerdo con la hipótesis pero prefiere otro), o aceptar (si es tan bueno como su hipótesis favorita). Esta estrategia garantiza, entre otras propiedades, la eventual consistencia lógica mutua de los agentes involucrados [1]. Protocolo global El protocolo global regula la forma en que se iniciarán los intercambios bilaterales entre los agentes. En cada turno, los agentes enviarán simultáneamente una solicitud ponderada para comunicarse a otros agentes. Este peso es un valor que mide los agentes voluntad de conversar con el agente objetivo (en la práctica, esto puede basarse en diferentes heurísticas, pero haremos algunas suposiciones sobre las estrategias de los agentes, ver más abajo). Enviar dicha solicitud es un tipo de compromiso condicional para el agente. Un agente que envía una solicitud ponderada se compromete a entablar una conversación con el objetivo si no recibe y se acepta otra solicitud. Una vez que se ha recibido toda la solicitud, cada agente responde con un accesorio o un rechazo. Al responder con una aceptación, un agente se compromete completo a entablar una conversación con el remitente. Por lo tanto, solo puede enviar una aceptación en una ronda dada, ya que un agente solo puede participar en una conversación por paso de tiempo. Cuando se ha recibido toda la respuesta, cada agente que recibe una aceptación puede iniciar una conversación utilizando el protocolo local o enviar una cancelación si ha aceptado otra solicitud. Al final de todos los intercambios bilaterales, los agentes que participan en la conversación se descartan del protocolo. Luego, cada uno de los agentes restantes se reúne una solicitud y el proceso itera hasta que no se envían más solicitudes. Estrategia global ahora definimos cuatro requisitos para las estrategias utilizadas por los agentes, dependiendo de su papel en el protocolo: dos están preocupados por el rol de solicitante (cómo decidir a quién es el 1000 el sexto intl. Conf.¿Sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) el agente desea comunicarse?), los otros dos con el rol de respondedor (¿cómo decidir qué solicitud de comunicación aceptar o no?).• La voluntad de resolver inconsistiaciones (resolver): los agentes quieren comunicarse con cualquier otro agente a menos que sepan que son mutuamente consistentes.• Concéntrese en resolver inconsistencias (enfoque): los agentes no solicitan comunicación con un agente con el que saben que son mutuamente consistentes.• La voluntad de comunicar (Comm) -gents no puede rechazar una solicitud de comunicación ponderada, a menos que acaban de recibir o enviar una solicitud con un peso mayor.• Los agentes de solicitud de compromiso con la solicitud de comunicación (REQU) no pueden aceptar una solicitud de comunicación ponderada si han enviado una solicitud de comunicación con un mayor peso. Por lo tanto, no cancelarán su solicitud a menos que hayan recibido una solicitud de comunicación con mayor peso. Ahora, la estructura del protocolo, junto con las propiedades Comm+Requ, asegura que una solicitud solo pueda ser rechazada si su agente objetivo se involucra en comunicación con otro agente. Supongamos que el Agente AI quiere comunicarse con AJ enviando una solicitud con peso w.Comm garantiza que un agente que reciba una solicitud ponderada aceptará esta comunicación, aceptará una comunicación con un peso mayor o esperará la respuesta a una solicitud con un peso mayor. Esto asegura que la solicitud con un peso máximo sea aceptada y no cancelada (según lo requerirá que un agente que envíe una solicitud solo puede cancelarla si acepta otra solicitud con mayor peso). Por lo tanto, al menos dos agentes entablarán una conversación por ronda del protocolo global. Como el protocolo asegura que AI pueda reenviar su solicitud mientras que AJ no se dedica a una conversación, habrá un giro en el que AJ debe participar en una conversación, ya sea con AI u otro agente. Estos requisitos se refieren a la solicitud y la aceptación de la solicitud, pero los agentes también necesitan alguna estrategia de atribución de peso. Describimos a continuación una estrategia altruista, utilizada en nuestros experimentos. Al cooperar, un agente puede querer saber más de los deseos de comunicación de otros agentes para mejorar la asignación general de intercambios a los agentes. Luego se agrega un paso de solicitud de contexto al protocolo global. Antes de enviar su solicitud ponderada elegida, los agentes atribuyen un peso a todos los agentes con los que están preparados para comunicarse, de acuerdo con algunos factores internos. En el caso más simple, este peso será 1 para todos los agentes con el que el agente no está seguro de ser mutuamente consistente (garantizar la resolución), no se considera otro agente para la comunicación (garantizar el enfoque). Luego, el agente envía una solicitud de contexto a todos los agentes con los que se considera la comunicación. Esta solicitud también proporciona información sobre el remitente (lista de comunicaciones consideradas junto con su peso). Después de la recepción de todas las solicitudes de contexto, los agentes responderán con un Deny, si ya están involucrados en una conversación (en cuyo caso, el agente solicitante ya no considerará la comunicación con ellos a este momento), o una información informativa al solicitanteinformación sobre las solicitudes que ha enviado y recibido. Cuando se han recibido todas las respuestas, cada agente puede calcular el peso de todas las solicitudes sobre ella. Lo hace restando del peso de su solicitud el peso de todas las solicitudes sobre él o su objetivo (es decir, el peso final de la solicitud de AI a AJ es Wi, J = Wi, J +Wj, I - ((P k∈R (i) - {j} wi, k + p k∈S (i) - {j} wk, i + p k∈R (j) - {i} wj, k + p k∈S (j) - {i} wk, j) donde wi, j es el peso de la solicitud de ai a AJ, r (i) es el conjunto de índices de agentes que recibieron una solicitud de AI y S (i) es el conjuntode índice de agentes que han enviado una solicitud a AI). Luego finalmente envía una solicitud ponderada a los agentes que maximizan este peso (o esperan una solicitud) como se describe en el protocolo global.4. Convergencia (condicional) a la consistencia global en esta sección Mostraremos que los requisitos con respecto a los protocolos y estrategias que recién discutido serán suficientes para garantizar que el sistema eventualmente convergerá hacia la consistencia global, en algunas condiciones. Primero mostramos que, si dos agentes no son mutuamente consistentes en algún momento, entonces habrá necesariamente un momento en el futuro de tal manera que un agente aprenda una nueva observación, ya que es nueva para el sistema o al aprenderlo.de otro agente. Lema 1. Sea s un sistema poblado por los agentes n A1, A2, ..., An, temporal Connex e involucrando percepciones limitadas para estos agentes. Sea N1 la suma de las cardinalidades de la intersección de los conjuntos de observación por pares.(n1 = p (i, j) ∈ [1, n] 2 | oi ∩ oj |) Sea n2 la cardinalidad de la unión de los conjuntos de observaciones de todos los agentes.(n2 = | ∪n i = 1 oi |). Si ¬mcons (ai, aj) en el momento t0, necesariamente hay un tiempo t> t0 s.t.N1 o N2 aumentarán. Prueba. Supongamos que existe un tiempo T0 e índices (I, J) S.T.¬Mcons (ai, aj). Usaremos mt0 = p (k, l) ∈ [1, n] 2 εcomm (ak, al, t0) donde εcomm (ak, al, t0) = 1 si ak y al se han comunicado al menos una vez desde t0 y0 de lo contrario. Connexity temporal garantiza que existen T1, ..., TM+1 y K1, ..., KM S.T. C (AI, AK1, T1), C (AKM, AJ, TM+1) y ∀P ∈ [1, M], C (Akp, Akp+1, TP). Claramente, si McONS (AI, AK1), McONS (AKM, AJ) y ∀P, McONS (AKP, AKP+1), tenemos MCONS (AI, AJ) que contradice nuestra hipótesis (Mcons es transitivo, Mcons (AI,, AI,Ak1) ∧mcons (Ak1, Ak2) implica que McONS (AI, AK2) y así sucesivamente hasta McONS (AI, AKM) ∧ McONS (AKM, AJ) que implica McONS (AI, AJ)). Al menos dos agentes son necesariamente inconsistentes (¬mcons (AI, AK1), o ¬Mcons (AKM, AJ) o ∃P0 T.Q. ¬Mcons (Akp0, Akp0+1)). Deje que Ak y Al sean estos dos vecinos a la vez t> t0 1. La propiedad Resolver garantiza que AK o Al enviarán una solicitud de comunicación al otro agente en el momento t. Como se muestra anteriormente, esto a su vez asegura que al menos uno de estos agentes participará en una comunicación. Luego hay dos posibilidades: (Caso I) AK y Al se comunican en el momento t. En este caso, sabemos que ¬mcons (AK, AL). Esta y la propiedad de los contras asegura que al menos uno de los agentes debe cambiar su 1 estrictamente hablando, la transitividad de McONS solo garantiza que AK y Al sean inconsistentes en un momento t ≥ t0 que puede ser diferente del momento en que puedencomunicar. Pero si se vuelven consistentes entre T y T (o inconsistentes entre T y T), significa que al menos uno de ellos ha cambiado su hipótesis entre T y T, es decir, después de T0. Luego podemos aplicar el razonamiento del caso IIB. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1001 Hipótesis, que a su vez, dado que los agentes son autónomos, implica al menos un intercambio de observación. Pero entonces | OK ∩ol |está obligado a aumentar: N1 (T)> N1 (T0).(Caso II) AK se comunica con AP en el tiempo t. Luego tenemos nuevamente dos posibilidades: (Caso IIA) AK y AP no se comunicaron desde T0. Pero luego εcomm (AK, AP, T0) tuvo valor 0 y toma el valor 1. Por lo tanto, MT0 aumenta.(Caso IIB) AK y AP se comunicaron en algún momento T0> T0. La propiedad de contras del protocolo asegura que McONS (AK, AP) en ese momento. Ahora, el hecho de que se comuniquen y se centran implica que al menos uno de ellos cambió su hipótesis mientras tanto. El hecho de que los agentes sean autónomos a su vez que una nueva observación (percibida o recibida de otro agente) necesariamente provocó este cambio. El último caso aseguraría la existencia de un tiempo t> t0 y un agente aq s.t.O | OP ∩OQ |o | OK ∩OQ |aumentos de 1 en ese momento (implicando N1 (t)> N1 (T0)). El primer caso significa que el agente obtiene una nueva percepción o en el tiempo t. Si esa observación era desconocida en el sistema antes, entonces n2 (t)> n2 (t0). Si algún agente AQ ya conocía esta observación antes, entonces OP ∩ OQ o OK ∩ OQ aumenta de 1 en el tiempo t (lo que implica que N1 (t)> n1 (t0)). Por lo tanto, ¬mcons (Ai, AJ) en el momento t0 garantiza que, ya sea: −∃t> t0 t.q.n1 (t)> n1 (t0);o −∃t> t0 t.q.n2 (t)> n2 (t0);o −∃t> t0 t.q.MT0 aumenta de 1 en el tiempo t. Al iterando el razonamiento con t (pero manteniendo T0 como referencia de tiempo para MT0), podemos eliminar el tercer caso (MT0 es entero y está limitado por N2, lo que significa que después de un máximo de iteraciones N2, necesariamente estaremos en uno deotros dos casos.) Como resultado, hemos demostrado que si ¬mcons (ai, aj) en el momento t0, necesariamente hay un tiempo t s.t.N1 o N2 aumentarán. Teorema 1 (consistencia global). Sea s un sistema poblado por los agentes n A1, A2, ..., An, temporal Connex e involucrando percepciones limitadas para estos agentes. Deje que los contras (AI, AJ) sean una propiedad de consistencia transitiva. Luego, cualquier protocolo y estrategias que satisfagan las propiedades, resuelven, enfoque, comunicación y requisitos que el sistema convergerá hacia la consistencia global. Prueba. En aras de la contradicción, supongamos ∃i, j ∈ [1, n] s.t.∀t, ∃t0> t, T.Q.¬Cons (Ai, AJ, T0). Usando el lema, esto implica que ∃t> t0 s.t.O N1 (T)> N1 (T0) o N2 (T)> N2 (T0). Pero podemos aplicar el mismo razonamiento tomando t = t, lo que nos daría t1> t> t0 s.t.¬Cons (ai, aj, t1), que nos da t> t1 s.t.O N1 (T)> N1 (T1) o N2 (T)> N2 (T1). Por iteraciones sucesivas podemos construir una secuencia T0, T1, ..., TN, que se puede dividir en dos subsecientes T0, T1, ... Tn y T0, T1, ..., TN S.T.N1 (T0) <N1 (T1) <... <N1 (TN) y N2 (T0) <N2 (T1) <... <N2 (TN). Una de estas subsecuencias tiene que ser infinita. Sin embargo, N1 (Ti) y N2 (Ti) están creciendo estrictamente, enteros y limitados, lo que implica que ambos son finitos. Contradicción. Lo que muestra esencialmente el resultado anterior es que, en un sistema en el que ningún agente se aislará del resto de los agentes para siempre, solo supuestos muy leves en los protocolos y estrategias utilizadas por los agentes es suficiente para garantizar la convergencia hacia la consistencia del sistema en una cantidad finita.de tiempo (aunque puede llevar mucho tiempo). Desafortunadamente, en muchas situaciones críticas, no será posible asumir esta Connexidad temporal. Como los enfoques distribuidos como el que defiende en este documento se presentan con precisión como una buena manera de abordar los problemas de confiabilidad o problemas de dependencia para un centro que sea de suma importancia en estas aplicaciones críticas, es ciertamente interesante explorar más a fondo cómo talEl sistema se comportaría cuando relajamos esta suposición.5. Estudio experimental Este experimento involucra a los agentes que intentan escapar de un edificio en llamas. El entorno se describe como una cuadrícula espacial con un conjunto de paredes y (afortunadamente) algunas salidas. El tiempo y el espacio se consideran discretos. El tiempo se divide en rondas. Los agentes se localizan por su posición en la red espacial. Estos agentes pueden moverse y comunicarse con otros agentes. En una ronda, un agente puede moverse de una celda en cualquiera de las cuatro direcciones cardinales, siempre que no esté bloqueado por una pared. En esta aplicación, los agentes se comunican con cualquier otro agente (pero, recuerdan una sola) dado que este agente está a la vista, y que aún no han intercambiado su hipótesis favorita actual. De repente, un incendio estalla en estas instalaciones. De este momento, el fuego se propaga. Cada ronda, para cada casos donde hay fuego, el fuego se propaga en las cuatro direcciones. Sin embargo, el fuego no puede propagarse a través de una pared. Si el incendio se propaga en un caso en el que se coloca un agente, ese agente arde y se considera muerto. Por supuesto, ya no puede moverse ni comunicarse. Si un agente llega a una salida, se considera guardado y ya no se puede quemar. Los agentes conocen el entorno y las reglas que rigen la dinámica de este entorno, es decir, conocen el mapa, así como las reglas de propagación de incendios descritas anteriormente. También perciben localmente este entorno, pero no pueden ver más de 3 casos de distancia, en cualquier dirección. Las paredes también bloquean la línea de vista, evitando que los agentes vean detrás de ellas. A su vista, pueden ver a otros agentes y si los casos que ven están en llamas. Todas estas percepciones se memorizan. Ahora mostramos cómo esto instancia el marco abstracto que presenta el documento.• O = {Fire (x, y, t), nofire (x, y, t), agente (ai, x, y, t)} Las observaciones pueden ser positivas (o ∈ P (o) iff ∃h ∈ Hs.t. h | = o) o negativo (o ∈ N (o) iff ∃h ∈ H s.t. h | = ¬O).• H = {FireOrigin (X1, Y1, T1) ∧ ... ∧ Fireorigin (xl, yl, tl)} Las hipótesis son conjunciones de fireoriginas.• Contras (H, O) La relación de consistencia satisface: - Coherencia: ∀o ∈ N (O), H | = ¬O.- Completa: ∀o ∈ P (O), H | = o.- Minimalidad: para todas las h ∈ H, si H es coherente y completa para O, entonces H se prefiere a H de acuerdo con la relación de preferencia (H ≤p H) .2 2 selecciona primero el número mínimo de orígenes, entonces el más reciente ((Estrategia menos preventiva [6]), luego utiliza una clasificación fija arbitraria para discriminar a ex-auquo. La relación resultante es un orden total, por lo tanto, la minimalidad implica que habrá un solo H s.t.cons (o, h) para una O. Esto a su vez significa que McONS (AI, AJ) IFF Confes (AI), Contras (AJ) y HI = HJ. Esta relación es entonces transitiva y simétrica.1002 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) • EH toma O como argumento y retornos min≤p de la hipótesis coherente y completa para la evaluación experimental o 5.1.Eficiencia de diferentes protocolos de interacción. Efectividad de un protocolo La proporción de agentes que sobreviven al fuego sobre el número inicial de agentes involucrados en el experimento determinará la efectividad de un protocolo dado. Si este valor es alto, el protocolo ha sido efectivo para propagar la información y/o para que los agentes refinen sus hipótesis y determinen la mejor manera de salir. Eficiencia de un protocolo típicamente, el uso de información de apoyo implicará una sobrecarga de comunicación. Asumiremos aquí que la eficiencia de un protocolo dado se caracteriza por el flujo de datos inducido por este protocolo. En este artículo solo discutiremos este aspecto WRT.Protocolos locales. La medida principal que luego usaremos aquí es el tamaño total medio de los mensajes que se intercambian por agentes por intercambio (por lo tanto, teniendo en cuenta tanto el número de mensajes como el tamaño real de los mensajes, porque podría ser que los mensajes sonMuy grande, que contiene, por ejemplo, una gran cantidad de observaciones, que podrían contrarrestar un bajo número de mensajes).5.2 Configuración experimental Las configuraciones experimentales elegidas son las siguientes: • Topología ambiental: las actuaciones de propagación de información están altamente limitadas por la topología del medio ambiente. Las habilidades de percepción de los agentes dependen de la apertura del medio ambiente. Con una gran cantidad de paredes, las percepciones de los agentes son limitadas, y también el número de posibles comunicaciones entre agentes, mientras que un entorno abierto proporcionará posibilidades óptimas de percepción y propagación de información. Por lo tanto, proponemos un índice topológico (ver más abajo) como una base común para carterizar los entornos (MAP) utilizados durante las experimentos. El índice topológico (Ti) es la relación del número de células que pueden ser percibidas por agentes resumidos de todas las posiciones posibles, dividida por el número de células que se percibirían desde las mismas posiciones pero sin paredes.(Cuanto más cerca de 1, más abierto es el entorno). También utilizaremos dos medidas adicionales, más clásicas [10]: la longitud de la ruta característica 3 (CPL) y el coeficiente de agrupación4 (CC).• Número de agentes: la propagación de la información también depende del número inicial de agentes involucrados durante una experimentación. Por ejemplo, cuantos más agentes, más potenciales comunicaciones hay. Esto significa que habrá más potencial de propagación, pero también que la restricción de intercambio bilateral será más crucial.3 La CPL es la mediana de los medios de las longitudes de ruta más cortas que conectan cada nodo a todos los demás nodos.4 Caracterización del grado de aislamiento de una región de un entorno en términos de accesibilidad (número de carreteras que aún se utilizan para llegar a esta región). Mapa T.I.(%) C.P.L. C.C.69-1 69,23 4,5 0,69 69-2 68,88 4,38 0,65 69-3 69,80 4,25 0,67 53-1 53,19 5,6 0,59 53-2 53,53 6,38 0,54 53-3 53,92 6,08 0,61 38-1 38,56 8,19 0,50 38-2 38,56 7,3 0,50 38-3 38, 23 8,13 0,50 Tabla 1: Características topológicas de los mapas • Posiciones iniciales de los agentes: las posiciones iniciales de los agentes tienen una influencia significativa en el comportamiento general de una instancia de nuestro sistema: estar cerca de una salida (en general) aliviar el escape.5.3 Entornos experimentales elegimos realizar experimentos en tres índices topológicos muy diferentes (69% para entornos abiertos, 53% para entornos mixtos y 38% para entornos de laberinto). Figura 2: Dos mapas (izquierda: Ti = 69%, Ti derecho = 38%) diseñamos tres mapas diferentes para cada índice (la Fig. 2 muestra dos de ellos), que contiene el mismo número máximo de agentes (36 agentes máx.)Con una densidad máxima de un agente por celda, el mismo número de salidas y un origen de fuego similar (por ejemplo, tiempo de inicio y posición). Los tres mapas diferentes de un índice dado están diseñados de la siguiente manera. El primer mapa es un modelo de un piso de construcción existente. El segundo mapa tiene el mismo recinto, salidas y origen de fuego que el primero, pero el número y la ubicación de las paredes son diferentes (las ubicaciones de las paredes están diseñadas por una heurística que crea paredes al azar en la red espacial de modo que no se creen habitaciones completamente cerradas.y que no se cierra la salida). El tercer mapa se caracteriza por el recinto geométrico en la ubicación de las paredes de las paredes, también está diseñada con la heurística antes mencionada. La Tabla 1 resume las diferentes medidas topológicas que caracterizan estos diferentes mapas. Vale la pena señalar que los valores confirman la relevancia de Ti (los mapas con un TI alto tienen un CPL bajo y un CC alto. Sin embargo, el CPL y CC permiten refinar aún más la diferencia entre los mapas, p.entre 53-1 y 53-2).5.4 Resultados experimentales para cada triple de mapas definidos como anteriormente realizamos los mismos experimentos. En cada experimento, la sociedad difiere en términos de su proporción inicial de agentes involucrados, del 1% al 100%. Esta proporción inicial representa el porcentaje de agentes involucrados con respecto al posible número máximo de agentes. Para cada mapa y cada proporción inicial, el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de agentes múltiples (AAMAS 07) 1003 seleccionamos al azar 100 ubicaciones de agentes iniciales diferentes. Para cada una de esas diferentes ubicaciones ejecutamos el sistema una vez para cada protocolo de interacción diferente. Efectividad de la comunicación y la argumentación El primer experimento que establecimos tiene como objetivo probar cuán efectivo es el intercambio de hipótesis (HE), y en particular cómo los aspectos topológicos afectarán esta efectividad. Para hacerlo, hemos calculado la relación de mejora ofrecida por ese protocolo sobre una situación en la que los agentes simplemente no podían comunicarse (sin comunicaciones). Para obtener más información sobre en qué medida el intercambio de hipótesis era realmente crucial, también probamos un protocolo mucho menos elaborado que consiste en simples intercambios de observación (OE). Más precisamente, este protocolo requiere que cada agente almacene cualquier observación inesperada que perciba, y los agentes simplemente intercambian sus respectivas listas de observaciones cuando discuten. En este caso, el protocolo local es diferente (tenga en cuenta que no garantiza la consistencia mutua), pero el protocolo global sigue siendo el mismo (a la única excepción que la motivación de los agentes para comunicarse es sincronizar su lista de observaciones, no su hipótesis.). Si este protocolo es, en el mejor de los casos, tan efectivo como él, tiene la ventaja de ser más eficiente (esto es obvio WRT la cantidad de mensajes que se limitarán a 2, menos sencillos en lo que respecta al tamaño de los mensajes, pero el rudoLa observación de que el intercambio de observaciones puede verse como una versión plana del desafío es útil para ver esto). Los resultados de estos experimentos se informan en la figura 3. Figura 3: Ganancia de la relación de efectividad comparativa de los protocolos cuando la proporción de agentes aumenta la primera observación que debe hacerse es que la comunicación mejora la efectividad del proceso, y esta relación aumenta a medida que el número de agentes crece en el sistema. La segunda lección que aprendemos aquí es que la cercanía hace que la comunicación sea más efectiva sobre la no comunicación. Mapas que exhiben un T.I.del 38% están constantemente por encima de los otros dos, y el 53% sigue siendo ligeramente pero significativamente mejor que el 69%. Sin embargo, estas curvas también sugieren, quizás sorprendentemente, que supera precisamente a las situaciones en las que la ganancia de la relación es menos importante (la única diferencia notable ocurre para mapas bastante abiertos donde T.I. es del 69%). Esto puede explicarse de la siguiente manera: cuando un mapa está abierto, los agentes tienen muchos candidatos de explicación potenciales, y la argumentación se vuelve útil para discriminar entre ellos. Cuando un mapa es como laberinto, hay menos explicaciones posibles para un evento inesperado. Importancia del protocolo global El segundo conjunto de experimentos busca evaluar la importancia del diseño del protocolo global. Probamos nuestro protocolo contra un protocolo de transmisión local (LB). La transmisión local significa que todos los agentes vecinos percibidos por un agente estarán involucrados en una comunicación con ese agente en una ronda dada, aliviamos la restricción de una sola comunicación por parte del agente. Esto nos da un límite superior rugoso sobre la posible ganancia de relación en el sistema (para un protocolo local dado). Nuevamente, evaluamos la ganancia de relación inducida por esa LB sobre nuestro HE clásico, para las tres clases diferentes de mapas. Los resultados se informan en la figura 4. Figura 4: ganancia de relación de transmisión local sobre hipótesis de intercambio de notas para comenzar con que la ganancia de relación es 0 cuando la proporción de agentes es del 5%, lo que se explica fácilmente por el hecho de que corresponde a situaciones que involucran solo dos agentes. Primero observamos que todas las clases de mapas son testigos de una ganancia de la relación aumentando cuando aumenta la proporción de agentes: la ganancia alcanza del 10 al 20%, dependiendo de la clase de mapas considerados. Si uno compara esto con la mejora informada en el experimento anterior, parece ser de la misma magnitud. Esto ilustra que el diseño del protocolo global no se puede ignorar, especialmente cuando la proporción de agentes es alta. Sin embargo, también notamos que las curvas de ganancia de la relación de efectividad tienen formas muy diferentes en ambos casos: la ganancia inducida por la precisión del protocolo local aumenta muy rápidamente con la proporción de agentes, mientras que la curva es realmente suave para la global. Ahora observemos más cuidadosamente los resultados informados aquí: la curva correspondiente a un TI del 53% está por encima de la correspondiente al 38%. Esto es así porque cuanto más abierto es un mapa, más oportunidades para comunicarse con más de un agente (y, por lo tanto, los beneficios de la transmisión). Sin embargo, también observamos que la curva para el 69% está por debajo del 53%. Esto se explica de la siguiente manera: en el caso del 69%, la ganancia potencial a obtener en términos de agentes sobrevivientes es mucho menor, porque nuestros protocolos ya dan resultados bastante eficientes de todos modos (alcanzando rápidamente el 90%, ver Fig. 3). Una regla general simple podría ser que cuando el número de agentes es pequeño, se debe poner atención especial en el 1004 local el sexto intl. Conf.En los agentes autónomos y el protocolo de sistemas múltiples (AAMAS 07), mientras que cuando ese número es grande, uno debe diseñar cuidadosamente el global (a menos que el mapa esté tan abierto que el protocolo ya es casi óptimo eficiente). Eficiencia de los protocolos El experimento final informado aquí se refiere al análisis de la eficiencia de los protocolos. Análisis aquí el tamaño medio de la totalidad de los mensajes que se intercambian por agentes (tamaño medio de intercambios, para corto) utilizando los siguientes protocolos: He, OE y dos protocolos variantes. El primero es un protocolo de intercambio de hipótesis restringido intermediario (RHE). RHE es el siguiente: no implica ningún desafío ni contraposte, lo que significa que los agentes no pueden cambiar su papel durante el protocolo (esto difiere de RE en ese sentido). En resumen, RHE permite que un agente agite las críticas de sus socios, y eventualmente este socio vendrá a adoptar la hipótesis de los agentes. Tenga en cuenta que esto significa que la autonomía del agente no se conserva aquí (ya que un agente esencialmente aceptará cualquier hipótesis que no pueda socavar), con la esperanza de que la ganancia en la eficiencia sea lo suficientemente significativa como para compensar una pérdida en efectividad. El segundo protocolo de variante es un protocolo completo de intercambio de observación (COE). COE utiliza los mismos principios que OE, pero incluye además todos los ejemplos negativos críticos (nofire) en el intercambio (por lo tanto, dan todos los ejemplos utilizados como argumentos del protocolo de intercambios de hipótesis), mejorando la efectividad. Los resultados para el MAP 69-1 se muestran en la Fig. 5. Figura 5: Tamaño medio de los intercambios Primero podemos observar el hecho de que el orden de los protocolos, de lo menos eficiente a los más eficientes, es Coe, He, Rhe y luego OE. Ser más eficiente que el COE demuestra que el proceso de argumentación gana eficiencia al seleccionar cuándo es necesario proporcionar un ejemplo negativo, que tiene menos impacto que positivos en nuestra prueba de prueba específica. Sin embargo, al comunicar hipótesis antes de dar la observación para apoyarlo (HE) en lugar de dar directamente las observaciones más cruciales (OE), el proceso de argumentación duplica el tamaño de los intercambios de datos. Es el costo de garantizar la consistencia al final del intercambio (una propiedad que OE no admite). También es significativo el hecho de que el tamaño medio de los intercambios es ligeramente mayor cuando el número de agentes es pequeño. Esto se explica por el hecho de que en estos casos solo unos pocos agentes tienen información relevante en su poder, y que deberán comunicarse mucho para obtener una visión común de la situación. Cuando aumenta el número de agentes, este conocimiento se distribuye sobre más agentes que necesitan discusiones más cortas para llegar a la consistencia mutua. Como consecuencia, la ganancia relativa en la eficiencia del uso de RHE parece ser mejor cuando el número de agentes es pequeño: cuando sea alto, difícilmente argumentarán de todos modos. Finalmente, vale la pena notar que la desviación estándar para estos experimentos es bastante alta, lo que significa que la conversación no converge a ningún patrón estereotípico.6. Conclusión Este documento ha investigado las propiedades de un sistema multiagente donde cada agente (distribuido) percibe localmente su entorno e intenta alcanzar la consistencia con otros agentes a pesar de las severas restricciones de comunicación. En particular, hemos exhibido condiciones que permiten la convergencia, e investigamos experimentalmente una situación típica en la que esas condiciones no pueden mantenerse. Hay muchas extensiones posibles en este trabajo, la primera es investigar más a fondo las propiedades de diferentes protocolos globales que pertenecen a la clase que identificamos y su influencia en el resultado. En particular, hay muchas heurísticas, altamente dependientes del contexto del estudio, que podría producir intuitivamente resultados interesantes (en nuestro estudio, seleccionar al destinatario sobre la base de lo que se puede inferir de sus acciones observadas podría ser una heurística). Un candidato obvio para problemas a más largo plazo se refiere a la relajación de la suposición de la detección perfecta.7. Referencias [1] G. Bourgne, N. Maudet y S. Pinson. Cuando los agentes comunican hipótesis en situaciones críticas. En Actas de Dalt-2006, mayo de 2006. [2] P. Harvey, C. F. Chang y A. Ghose. Búsqueda distribuida basada en el soporte: un nuevo enfoque para el procesamiento de restricciones multiagente. En Actas de AAMAS06, 2006. [3] H. Jung y M. Tambe. Argumentación como satisfacción de restricción distribuida: aplicaciones y resultados. En Actas de Agentes01, 2001. [4] N. C. Karunatillake y N. R. Jennings. ¿Vale la pena discutir? En Proceedings of Argmas 2004, 2004. [5] S. Onta˜n´on y E. Plaza. Argumentos y contraejemplos en la deliberación conjunta basada en casos. En Actas de Argmas-2006, mayo de 2006. [6] D. Poole. Explicación y predicción: una arquitectura para el razonamiento predeterminado y abductivo. Computational Intelligence, 5 (2): 97-110, 1989. [7] I. Rahwan, S. D. Ramchurn, N. R. Jennings, P. McBurney, S. Parsons y L. Sonenberg. Negociación basada en la argumentación. The Knowledge Engineering Review, 4 (18): 345-375, 2003. [8] N. Roos, A. Ten Tije y C. Witteveen. Un protocolo para el diagnóstico de múltiples agentes con conocimiento distribuido espacialmente. En Actas de Aamas03, 2003. [9] N. Roos, A. Ten Tije y C. Witteveen. Alcanzar el acuerdo de diagnóstico en diagnóstico multiagente. En Actas de Aamas04, 2004. [10] T. Takahashi, Y. Kaneda y N. Ito. Estudio preliminar: utilizando simulaciones Robocuprescue para la prevención de desastres. En Actas de SRMed2004, 2004. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1005