El modelo de negociación lógica Carles Sierra Institut Dinvestigacio en Intel. Ligencia Artificial Spanish Scientific Research Council, UAB 08193 Bellaterra, Cataluña, España Sierra@iiia.csic.es John Debenham Facultad de Tecnología de la Información Universidad de Tecnología, Sydney NSW, Australia Debenham@IT.UTS.EDU.AU Resumen Los negociadores exitosos se preparan determinando su posición a lo largo de cinco dimensiones: legitimidad, opciones, objetivos, independencia y compromiso, (lógica). Introducimos un modelo de negociación basado en estas dimensiones y en dos conceptos primitivos: intimidad (grado de cercanía) y equilibrio (grado de equidad). La intimidad es un par de matrices que evalúan tanto una contribución de los agentes a la relación como a sus oponentes que contribuyen a cada uno desde una vista de información y desde una visión utilitaria en las cinco dimensiones lógicas. El balance es la diferencia entre estas matrices. Una estrategia de relación mantiene una intimidad objetivo para cada relación que un agente le gustaría que la relación avance en el futuro. La estrategia de negociación mantiene un conjunto de opciones que están en línea con el nivel de intimidad actual, y luego las tácticas envuelven las opciones en la argumentación con el objetivo de lograr un acuerdo exitoso y manipular los sucesivos saldos de negociación hacia la intimidad objetivo. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial]: Sistemas de inteligencia artificial distribuida Sistemas de Términos Generales Teoría 1. Introducción En este documento proponemos un nuevo modelo de negociación para lidiar con relaciones a largo plazo que se basan en sucesivos encuentros de negociación. El modelo se basa en los resultados de los estudios comerciales y psicológicos [1, 16, 9], y reconoce que la negociación es un proceso de intercambio de información, así como un proceso de intercambio de servicios públicos [15, 14]. Creemos que si los agentes tienen éxito en dominios de aplicación reales, tienen que conciliar ambas opiniones: informativa y gametheórica. Nuestro objetivo es modelar escenarios comerciales en los que los agentes representan a sus directores humanos y, por lo tanto, queremos que su comportamiento sea comprensible por los humanos y respetar los procedimientos habituales de negociación humana, al tiempo que sean consistentes y de alguna manera extendiendo los resultados teóricos y teóricos teóricos de la información del juego. En este sentido, los agentes no son solo los maximizadores de servicios públicos, sino que tienen como objetivo construir relaciones duraderas con niveles de intimidad progresivos que determinen qué equilibrio en la información y el intercambio de recursos es aceptable para ellos. Estos dos conceptos, la intimidad y el equilibrio son clave en el modelo y nos permiten comprender la teoría de juegos competitivos y cooperativos como dos teorías particulares de las relaciones de agentes (es decir, en diferentes niveles de intimidad). Estas dos teorías son demasiado específicas y distintas para describir cómo podría crecer una relación (comercial) porque las interacciones tienen algunos aspectos de estos dos extremos en un continuo en el que, por ejemplo, los agentes revelan cantidades cada vez mayores de información privada a medida que su intimidad crece. No seguimos la cooperación de APROACH [4] donde la cooperación y la competencia dependen del tema bajo negociación, sino que creemos que la voluntad de cooperar/competir afecta todos los aspectos en el proceso de negociación. Las estrategias de negociación pueden verse naturalmente como procedimientos que seleccionan tácticas utilizadas para lograr un acuerdo exitoso y alcanzar un nivel de intimidad objetivo. Es común en entornos humanos usar tácticas que compensan los desequilibrios en una dimensión de una negociación con desequilibrio en otra dimensión. En este sentido, los humanos apuntan a un sentido general de justicia en una interacción. En la Sección 2 describimos los aspectos del modelado de negociación humana que cubrimos en este trabajo. Luego, en la Sección 3 presentamos el lenguaje de negociación. La Sección 4 explica en la arquitectura y los conceptos de intimidad y equilibrio, y cómo influyen en la negociación. La Sección 5 contiene una descripción de las diferentes métricas utilizadas en el modelo de agente, incluida la intimidad. Finalmente, la Sección 6 describe cómo las estrategias y las tácticas utilizan el marco lógico, la intimidad y el equilibrio.2. La negociación humana antes de que comience una negociación, los negociadores humanos preparan los intercambios dialógicos que se pueden hacer a lo largo de las cinco dimensiones lógicas [7]: • Legitimidad. ¿Qué información es relevante para el proceso de negociación? ¿Cuáles son los argumentos persuasivos sobre la equidad de las opciones?1030 978-81-904262-7-5 (RPS) C 2007 Ifaamas • Opciones. ¿Cuáles son los posibles acuerdos que podemos aceptar?• Objetivos. ¿Cuáles son las cosas subyacentes que necesitamos o nos importan? ¿Cuáles son nuestros objetivos?• Independencia. ¿Qué haremos si la negociación falla? ¿Qué alternativas tenemos?• Compromiso. ¿Qué compromisos pendientes tenemos? Los diálogos de negociación, en este contexto, intercambian movimientos dialógicos, es decir, mensajes, con la intención de obtener información sobre el oponente o dar información sobre nosotros a lo largo de estas cinco dimensiones: solicitud de información, proponer opciones, informar sobre intereses, emitir promesas, apelar aestándares... Una parte clave de cualquier proceso de negociación es construir un modelo de nuestros oponentes a lo largo de estas dimensiones. Todos los agentes de expresiones hacen durante una negociación dan información sobre su modelo lógico actual, es decir, sobre su legitimidad, opciones, objetivos, independencia y compromisos. Además, varias expresiones pueden tener una interpretación utilitaria en el sentido de que un agente puede asociarles una ganancia preferencial. Por ejemplo, una oferta puede informar a nuestro oponente de negociación sobre nuestra voluntad de firmar un contrato en los términos expresados en la oferta, y al mismo tiempo el oponente puede calcular cuál es su ganancia utilitaria esperada asociada. Estas dos vistas: basadas en información y basadas en servicios públicos son centrales en el modelo propuesto en este documento.2.1 Intimidad y equilibrio En las relaciones hay evidencia de estudios psicológicos que los humanos buscan un equilibrio en sus relaciones de negociación. La visión clásica [1] es que las personas perciben las asignaciones de recursos como distributivamente justas (es decir, bien equilibradas) si son proporcionales a las entradas o contribuciones (es decir, equitativas). Sin embargo, estudios más recientes [16, 17] muestran que los humanos siguen un conjunto más rico de normas de justicia distributiva dependiendo de su nivel de intimidad: equidad, igualdad y necesidad. El capital es la asignación proporcional al esfuerzo (por ejemplo, la ganancia de una empresa va a los acciones proporcionales a su inversión), es la igualdad la asignación en cantidades iguales (por ejemplo, dos amigos comen la misma cantidad de un pastel cocinado por uno de ellos)y necesita ser la asignación proporcional a la necesidad del recurso (por ejemplo, en caso de escasez de alimentos, una madre le da toda la comida a su bebé). Por ejemplo, si estamos en un entorno puramente económico (baja intimidad) podríamos solicitar equidad para la dimensión de opciones pero podríamos aceptar la igualdad en la dimensión de los objetivos. La percepción de una relación en equilibrio (es decir, justa) depende en gran medida de la naturaleza de las relaciones sociales entre los individuos (es decir, el nivel de intimidad). En relaciones puramente económicas (por ejemplo, negocios), la equidad se percibe como más justa;En las relaciones donde la acción conjunta o el fomento de las relaciones sociales son el objetivo (por ejemplo, amigos), la igualdad se percibe como más justa;Y en situaciones donde el desarrollo personal o el bienestar personal son el objetivo (por ejemplo, la familia), las asignaciones generalmente se basan en la necesidad. Creemos que la percepción del equilibrio en los diálogos (en la negociación o no) se basa en las relaciones sociales, y que cada dimensión de una interacción entre los humanos puede correlacionarse con la cercanía social o la intimidad entre las partes involucradas. Según los estudios anteriores, cuanto más intimidad en las cinco dimensiones lógicas, más se usa la norma de necesidad, y menos intimidad, más se usa la norma de equidad. Esto podría ser parte de nuestra evolución social. Existe una amplia evidencia de que cuando las sociedades humanas evolucionaron de una estructura de cazadores-recolectores1 a un refugio One2, la probabilidad de supervivencia aumentó cuando la comida era escasa. En este contexto, podemos ver claramente que, por ejemplo, las familias intercambian no solo los bienes sino también la información y el conocimiento basados en la necesidad, y que pocas familias considerarían que sus relaciones están desequilibradas y, por lo tanto, injustas, cuando hay una fuerte asimetría enLos intercambios (una madre que explica todo a sus hijos, o comprando juguetes, no esperan reciprocidad). En el caso de los socios, existe alguna evidencia [3] de que las asignaciones de bienes y cargas (es decir, servicios públicos positivos y negativos) se perciben como justos o en equilibrio, basadas en la equidad para las cargas y la igualdad para los bienes. Consulte la Tabla 1 para obtener algunos ejemplos de saldos deseados a lo largo de las dimensiones lógicas. El equilibrio percibido en un diálogo de negociación permite a los negociadores inferir información sobre su oponente, sobre su postura lógica y comparar sus relaciones con todos los negociadores. Por ejemplo, si percibimos que cada vez que solicitamos información se proporciona, y que no se devuelven preguntas significativas, o no se presentan que no reciban información, eso probablemente significa que nuestro oponente percibe que nuestra relación social es muy cercana. Alternativamente, podemos detectar qué problemas están causando una carga a nuestro oponente al observar un desequilibrio en la información o los sentidos utilitarios sobre ese tema.3. Modelo de comunicación 3.1 Ontología Para definir un lenguaje para estructurar los diálogos de agentes, necesitamos una ontología que incluya un repertorio (mínimo) de elementos: un conjunto de conceptos (por ejemplo, cantidad, calidad, material) organizado en una jerarquía IS-A (por ejemplo, Platypuses un mamífero, el dólar australiano es una moneda) y un conjunto de relaciones sobre estos conceptos (por ejemplo, precio (cerveza, aud)). 3 modelamos ontologías siguiendo un enfoque algebraico [8] como: una ontología es una tupla O = =(C, R, ≤, σ) donde: 1. C es un conjunto finito de símbolos conceptuales (incluidos los tipos de datos básicos);2. R es un conjunto finito de símbolos de relación;3. ≤ es una relación reflexiva, transitiva y antisimétrica en C (un orden parcial) 4. σ: R → C+ es la función que asigna a cada símbolo de relación su aridad 1 en su forma más pura, los individuos en estas sociedades recolectan alimentos yConsumirlo cuando y donde se encuentre. Este es un intercambio de capital puro de los recursos, la ganancia es proporcional al esfuerzo.2 En estas sociedades hay unidades familiares, alrededor de un refugio, que representan la estructura básica de intercambio de alimentos. Por lo general, la comida se acumula en el refugio para uso futuro. Entonces la ingesta de alimentos depende más de la necesidad de los miembros.3 Por lo general, también se requiere un conjunto de axiomas definidos sobre los conceptos y relaciones. Omitiremos esto aquí. El sexto intl. Conf.Sobre agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1031 Elemento Un nuevo socio comercial My Butcher mi jefe, mi compañero, mis hijos, legitimidad, equidad de equidad de igualdad de igualdad necesidad de Opciones de equidad Equidad de capital mixta Mezcla Equidad Equidad NECESIDAD NECESIDAD INFERENTE Equidad Equidad Equidad NecesidadCompromiso Equidad Equidad Equidad Mezcla Necesita una equidad en la carga, igualdad en la buena Tabla 1: Algunos equilibrios deseados (sentido de justicia) ejemplos dependiendo de la relación.donde ≤ es la jerarquía tradicional IS-A. Para simplificar los cálculos en la computación de las distribuciones de probabilidad, suponemos que hay una serie de árboles disjuntos de los árboles que cubren diferentes espacios ontológicos (por ejemplo, un árbol para tipos de tela, un árbol para formas de ropa, etc.). R contiene relaciones entre los conceptos en la jerarquía, esto es necesario para definir objetos (por ejemplo, ofertas) que se definen como una tupla de problemas. La distancia semántica entre conceptos dentro de una ontología depende de cuán lejos estén en la estructura definida por la relación ≤. La distancia semántica juega un papel fundamental en las estrategias para la agencia basada en la información. Cómo los contratos firmados, Commit (·), sobre los objetos en una región semántica particular, y su ejecución, realizada (·), afectan nuestro proceso de toma de decisiones sobre la firma de contratos futuros en regiones semánticas cercanas es crucial para modelar el sentido común que aplican los seres humanos.en la gestión de las relaciones comerciales. Una medida [10] basa la similitud semántica entre dos conceptos sobre la longitud de la ruta inducida por ≤ (más distancia en el gráfico ≤ significa menos similitud semántica) y la profundidad del concepto de subsumidor (ancestro común) en el camino más corto entre los dosconceptos (cuanto más profundo en la jerarquía, más cerca es el significado de los conceptos). La similitud semántica se define como: sim (c, c) = e - κ1l · eκ2h - e - κ2h eκ2h + e - κ2h donde l es la longitud (es decir, el número de lúpulo) del camino más corto entre los conceptos, h es elLa profundidad del concepto más profundo que subsume ambos conceptos, y κ1 y κ2 son parámetros que escalan las contribuciones de la longitud de la ruta más corta y la profundidad respectivamente.3.2 Lenguaje La forma del lenguaje que α usa para representar la información recibida y el contenido de sus diálogos depende de dos nociones fundamentales. Primero, cuando los agentes interactúan dentro de una institución general, aceptan explícita o implícitamente las normas que limitarán su comportamiento y aceptan las sanciones y sanciones establecidas cada vez que se violan las normas. En segundo lugar, los diálogos en los que α se involucra se construyen alrededor de dos acciones fundamentales: (i) información de aprobación y (ii) intercambiando propuestas y contratos. Un contrato δ = (a, b) entre los agentes α y β es un par donde A y B representan las acciones de las que los agentes α y β son responsables respectivamente. Los contratos firmados por los agentes y la información aprobados por los agentes son similares a las normas en el sentido de que obligan a los agentes a comportarse de una manera particular, a fin de satisfacer las condiciones del contrato o hacer que el mundo sea consistente con la información aprobada. Los contratos e información pueden considerarse como declaraciones normativas que restringen el comportamiento de los agentes. Las normas, los contratos e información tienen una dimensión temporal obvia. Por lo tanto, un agente tiene que cumplir con una norma mientras está dentro de una institución, un contrato tiene un período de validez, y una información es verdadera solo durante un intervalo en el tiempo. El conjunto de normas que afectan el comportamiento de un agente define el contexto que el agente debe tener en cuenta.El lenguaje de comunicación αS tiene dos primitivas fundamentales: cometer (α, β, ϕ) para representar, en ϕ, el mundo que α tiene como objetivo provocar y que β tiene derecho a verificar, quejarse o reclamar compensación para cualquier desviación de yHecho (μ) para representar el evento de que se ha producido una cierta acción μ4. De esta manera, las normas, los contratos y los fragmentos de información se representarán como casos de compromiso (·) donde α y β pueden ser agentes o instituciones individuales. C es: μ :: = Illoc (α, β, ϕ, t) |μ;μ |Deje que el contexto en μ finalice ϕ :: = término |Hecho (μ) |Cometer (α, β, ϕ) |ϕ ∧ ϕ |ϕ ∨ ϕ |¬ϕ |∀V.ϕv |∃V.ϕv contexto :: = ϕ |id = ϕ |cláusula de prólogo |contexto;contexto donde ϕV es una fórmula con variable libre V, ILLOC es cualquier conjunto apropiado de partículas ilocucionarias;significa secuenciación, y el contexto representa acuerdos anteriores, ilocuciones anteriores, el contexto de trabajo ontológico, que es una proyección de los árboles ontológicos que representan el enfoque de la conversación o el código que alinea las diferencias ontológicas entre los oradores necesarios para interpretar una acción A. Representar una ontología como predicados establecidos en Prolog es simple. El término establecido contiene instancias de los conceptos y relaciones de ontología.5 Por ejemplo, podemos representar la siguiente oferta: si gasta un total de más de E100 en mi tienda durante octubre, le daré un 10% de descuento en todos los bienes enNoviembre, AS: Oferta (α, β, gastado (β, α, octubre, x) ∧ x ≥ E100 → ∀ y. Hecho (informar (ξ, α, pay (β, α, y), noviembre)) → cometer (α, β, descuento (y, 10%))) ξ es un agente institucional que informa el pago.4 Sin pérdida de generalidad, asumiremos que todas las acciones son dialógicas.5 Suponemos la convención que c (c) significa que C es una instancia de concepto C y R (C1, ..., Cn) determina implícitamente que CI es una instancia del concepto en la posición I-Th de la relación R.1032 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) Figura 1: La arquitectura del agente lógico 4. Arquitectura del agente Un sistema multiagente {α, β1 ,..., βn, ξ, θ1 ,..., θt}, contiene un agente α que interactúa con otros agentes de argumentación, βi, información que proporciona agentes, θj y un agente institucional, ξ, que representa a la institución donde asumimos que las interacciones ocurren [2]. El agente institucional informa de manera rápida y honesta sobre lo que realmente ocurre después de que un agente firma un contrato, o hace otra forma de compromiso. En la Sección 4.1, esto nos permite medir la diferencia entre un enunciado y una observación posterior. El lenguaje de comunicación C introducido en la Sección 3.2 nos permite estructurar los diálogos y estructurar el procesamiento de la información recopilada por los agentes. Los agentes tienen un lenguaje interno probabilístico de primer orden L utilizado para representar un modelo mundial, MT. Una arquitectura genérica basada en información se describe en detalle en [15]. La arquitectura del agente lógico se muestra en la Figura 1. El agente α actúa en respuesta a una necesidad que se expresa en términos de la ontología. Una necesidad puede ser exógena, como la necesidad de comerciar de manera rentable y puede ser desencadenada por otro agente que ofrece comercio, o endógeno, como α que decide que posee más vino de lo que requiere. Las necesidades desencadenan el razonamiento proactivo de objetivos/planes αS, mientras que otros mensajes se tratan mediante el razonamiento reactivo αS.6 Cada plan se prepara para la negociación al ensamblar el contenido de un maletín lógico que el agente lleva a la negociación7. La estrategia de relación determina con qué agente negociar para una necesidad dada;Utiliza el análisis de gestión de riesgos para preservar un conjunto estratégico de relaciones comerciales para cada necesidad crítica de la misión; esto no se detalla aquí. Para cada relación comercial, esta estrategia genera un objetivo de relación que se expresa en el marco lógico como un nivel deseado de intimidad para lograr a largo plazo. Cada negociación consiste en un diálogo, ψt, entre dos agentes con agente α que contribuye a la expresión μ y a la parte 6 cada uno de los planes y reacciones αS contiene constructores para un modelo mundial inicial MT. Luego, MT se mantiene de las percepciones recibidas utilizando funciones de actualización que transforman las percepciones en restricciones en MT, para más detalles, ver [14, 15].7 La evidencia empírica muestra que en la negociación humana, se logran mejores resultados al sesgar las opciones de apertura a favor del proponente. No sabemos ninguna investigación empírica de esta hipótesis para los agentes autónomos en escenarios comerciales reales.ner β contribuyendo μ usando el lenguaje descrito en la Sección 3.2. Cada diálogo, ψt, se evalúa utilizando el marco lógico en términos del valor de ψt tanto a α como a β - ver Sección 5.2. Luego, la estrategia de negociación determina el conjunto actual de opciones {Δi}, y luego las tácticas, guiadas por el objetivo de negociación, deciden cuál, si alguna, de estas opciones, las presenta y las envuelve en el diálogo de argumentación: ver sección 6. Ahora describimos dos de las distribuciones en MT que admiten el intercambio de ofertas. Pt (ACC (α, β, χ, Δ)) estima que la probabilidad de que α debería aceptar la propuesta δ en satisfacción de su necesidad χ, donde δ = (A, B) es un par de compromisos, A para α y B para β.α aceptará δ IF: Pt (ACC (α, β, χ, δ))> C, para el nivel de certeza c.Esta estimación se agrava desde las opiniones subjetivas y objetivas de la aceptabilidad. La estimación subjetiva tiene en cuenta: la medida en que la promulgación de δ satisfará αs necesitará χ, cuánto Δ vale α y la medida en que α cree que estará en condiciones de ejecutar su compromiso A [14 14, 15]. Sα (β, a) es una variable aleatoria que denota la estimación de αS de la valoración subjetiva βs de A sobre algún espacio de evaluación numérica finita. La estimación objetiva captura si δ es aceptable en el mercado abierto, y la variable Uα (b) denota la valoración del mercado abierto de αs de la promulgación del compromiso B, nuevamente asumido de algún espacio de valoración numérica finita. También consideramos las necesidades, la variable Tα (β, A) denota la estimación de αS de la fuerza de la necesidad motivadora de βs para la promulgación del compromiso A sobre un espacio de valoración. Luego para Δ = (a, b): pt (ACC (α, β, χ, δ)) = Pt „Tα (β, A) Tα (α, B)« H × „Sα (α, B) Sα ((β, a) «g × uα (b) uα (a) ≥ s!(1) donde g ∈ [0, 1] es αS codicia, h ∈ [0, 1] es un grado αS de altruismo, y S ≈ 1 se deriva de la posición 8 descrita en la Sección 6. Los parámetros G y H son independientes. Podemos imaginar una relación que comienza con G = 1 y H = 0. Luego, a medida que los agentes comparten cantidades crecientes de su información sobre sus valoraciones de mercado abierto, G se reduce gradualmente a 0, y luego, a medida que comparten cantidades de información sobre sus necesidades, aumenta a 1. La base para el criterio de aceptación se ha desarrollado de equidad a igualdad, y luego a la necesidad. PT (ACC (β, α, δ)) estima la probabilidad de que β acepte δ, observando las respuestas de βS. Por ejemplo, si β envía la oferta de mensaje (Δ1), entonces α deriva la restricción: {PT (ACC (β, α, Δ1)) = 1} en la distribución PT (β, α, δ), y si esto es unOferta de contador a una oferta anterior de αS, Δ0, entonces: {Pt (ACC (β, α, Δ0)) = 0}. En el caso especial no atípico de negociación de múltiples problemas, donde las preferencias de los agentes sobre los problemas individuales solo se conocen y son complementarios para el otro, se puede aplicar un razonamiento de entropía máxima para estimar la probabilidad de que cualquier δ múltiple sea aceptable aβ al enumerar los posibles mundos que representan el límite de aceptabilidad βS [6].4.1 Actualización del Modelo Mundial MT αS El modelo mundial consiste en distribuciones de probabilidad que representan su incertidumbre en el estado mundial.α está interesado 8 Si α elige inflar sus opciones de apertura, entonces esto se logra en la Sección 6 al aumentar el valor de s.Si S 1, entonces un acuerdo puede no ser posible. Esto ilustra la conocida ineficiencia de la negociación bilateral establecida analíticamente por Myerson y Satterthwaite en 1983. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1033 en el grado en que un enunciado describe con precisión lo que se observará posteriormente. Todas las observaciones sobre el mundo se reciben como enunciados de un agente de la institución complementaria ξ. Por ejemplo, si β comunica el objetivo, tengo hambre y la negociación posterior termina con β compra de un libro de α (al aconsejar α que se ha acreditado una cierta cantidad de dinero a la cuenta de αS), entonces α puede concluir que el objetivo de βEligió satisfacer algo más que hambre. Entonces, el modelo World αS contiene distribuciones de probabilidad que representan sus expectativas inciertas de lo que se observará sobre la base de las expresiones recibidas. Representamos la relación entre el enunciado, ϕ, y la posterior observación, ϕ, por Pt (ϕ | ϕ) ∈ Mt, donde ϕ y ϕ pueden ser categorías ontológicas en interés de la viabilidad computacional. Por ejemplo, si ϕ es, le entregaré un cubo de peces mañana, entonces la distribución P (ϕ | ϕ) no necesita ser sobre todas las cosas posibles que β podría hacer, sino que podría ser sobre categorías ontológicas que resumen las posibles acciones βs. En ausencia de expresiones entrantes, las probabilidades condicionales, Pt (ϕ | ϕ), deben tender a la ignorancia como se representa por una distribución del límite de descomposición d (ϕ | ϕ).α puede tener conocimiento de fondo con respecto a D (ϕ | ϕ) como t → ∞, de lo contrario α puede suponer que tiene la máxima entropía mientras es consistente con los datos. En general, dada una distribución, Pt (xi) y una distribución de límite de descomposición d (xi), pt (xi) decae por: pt+1 (xi) = Δi (d (xi), pt (xi)) (2) donde Δi es la función de descomposición para el xi que satisface la propiedad que limt → ∞ pt (xi) = d (xi). Por ejemplo, Δi podría ser lineal: Pt + 1 (xi) = (1 - νi) × D (xi) + νi × pt (xi), donde νi <1 es la tasa de descomposición para la distribución con ésimo. La función de descomposición o la distribución del límite de desintegración también podrían ser una función del tiempo: ΔT I y DT (xi). Suponga que α recibe un enunciado μ = Illoc (α, β, ϕ, t) del agente β en el tiempo t.Suponga que α une una creencia epistémica RT (α, β, μ) a μ: esta probabilidad tiene en cuenta el nivel de precaución personal de αS. Modelamos la actualización de Pt (ϕ | ϕ) en dos casos, uno para observaciones administradas ϕ, segundo para observaciones dadas φ en el vecindario semántico de ϕ.4.2 Actualización de PT (ϕ | ϕ) Dada ϕ primero, si se observa ϕk, entonces α puede establecer Pt+1 (ϕk | ϕ) a algún valor d donde {ϕ1, ϕ2 ,..., ϕm} es el conjunto de todas las observaciones posibles. Estimamos la distribución posterior completa PT+1 (ϕ | ϕ) aplicando el principio de entropía relativa mínima9 de la siguiente manera. Sea P (μ) la distribución: 9 Dada una distribución de probabilidad q, la distribución mínima de entropía relativa p = (p1, .., pi) sujeto a un conjunto de restricciones lineales j g = {gj (p) = aj ·p - cj = 0}, j = 1 ,..., J (que debe incluir la restricción p i pi - 1 = 0) es: p = arg minr p j rj log rj qj. Esto puede calcularse introduciendo multiplicadores de LaGrange λ: l (p, λ) = p j pj log pj qj + λ · g.Minimizando l, {∂l ∂λj = gj (p) = 0}, j = 1 ,..., J es el conjunto de restricciones dadas g, y una solución a ∂l ∂pi = 0, i = 1 ,..., Conduce eventualmente a la p.La inferencia basada en entropía es una forma de inferencia bayesiana que es conveniente cuando los datos son escasos [5] y encapsula el razonamiento de sentido común [12].arg minx p j xj log xj pt (ϕ | ϕ) j que satisface la restricción p (μ) k = d.Entonces deje que Q (μ) sea la distribución: Q (μ) = RT (α, β, μ) × P (μ) + (1 - RT (α, β, μ)) × Pt (ϕ | ϕ) y luegoSea: R (μ) = (Q (μ) si Q (μ) es más interesante que Pt (ϕ | ϕ) Pt (ϕ | ϕ) de lo contrario una medida general de si Q (μ) es más interesante que PT (ϕ (ϕ| ϕ) es: k (q (μ) d (ϕ | ϕ))> k (pt (ϕ | ϕ) d (ϕ | ϕ)), donde k (x y) = p j xj ln xj yj es el kullback-La distancia del soleador entre dos distribuciones de probabilidad x e y [11]. Finalmente incorporando la ecuación.2 Obtenemos el método para actualizar una distribución PT (ϕ | ϕ) al recibir un mensaje μ: PT+1 (ϕ | ϕ) = ΔI (D (ϕ | ϕ), R (μ)) (3) Este procedimientoSe ocupa de la descomposición de la integridad, y con dos probabilidades: primero, la probabilidad z en la expresión μ, y en segundo lugar con la creencia RT (α, β, μ) que α se unía a μ.4.3 Actualización de PT (φ | φ) Dada ϕ el método SIM: Dado como arriba μ = Illoc (α, β, ϕ, t) y la observación ϕk definimos el vector t por ti = pt (φi | φ) + ((1− | Sim (ϕk, ϕ) - Sim (φi, φ) |) · Sim (ϕk, φ) con {φ1, φ2 ,..., φP} El conjunto de todas las observaciones posibles en el contexto de φ e i = 1 ,..., pag.t no es una distribución de probabilidad. El factor de multiplicación SIM (ϕ, φ) limita la variación de la probabilidad a aquellas fórmulas cuyo contexto ontológico no está demasiado lejos de la observación. El PT+1 posterior (φ | φ) se obtiene con la ecuación 3 con R (μ) definida como la normalización de t.El método de valoración: para un φk dado, wexp (φk) = pm j = 1 pt (φJ | φk) · w (φJ) es una expectativa de αs del valor de lo que se observará dado que β ha declarado que se observará φk, por alguna medida w.Ahora suponga que, como antes, α observa ϕk después de que el agente β ha declarado ϕ.α revisa la estimación previa de la valoración esperada WEXP (φk) a la luz de la observación ϕk a: (wrev (φk) | (ϕk | ϕ)) = g (wexp (φk), sim (φk, ϕ), w(φk), w (ϕ), wi (ϕk)) para alguna función g - la idea es, por ejemplo, que si la ejecución, ϕk, del compromiso, ϕ, para suministrar queso se devaluaba, entonces αs expectativa del valorde un compromiso, φ, para suministrar vino debería disminuir. Estimamos el posterior aplicando el principio de entropía relativa mínima como para la ecuación 3, donde la distribución P (μ) = P (φ | φ) satisface la restricción: P X J = 1 P (ϕ, ϕ) J · Wi (φJ) = g (wexp (φk), sim (φk, ϕ), w (φk), w (ϕ), wi (ϕk)) 5. El resumen mide un diálogo, ψt, entre los agentes α y β es una secuencia de expresiones interrelacionadas en el contexto. Una relación, ψ ∗ t, es una secuencia de diálogos. Primero medimos la confianza que un agente tiene para otro al observar, por cada enunciado, la diferencia entre lo que se dice (el enunciado) y lo que 1034 el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) ocurre posteriormente (la observación). En segundo lugar, evaluamos cada diálogo a medida que avanza en términos del marco lógico: esta evaluación emplea las medidas de confianza. Finalmente, definimos la intimidad de una relación como una agregación del valor de sus diálogos componentes.5.1 Confianza Las medidas de confianza generalizan lo que comúnmente se llama confianza, confiabilidad y reputación en un solo marco computacional que abarca las categorías lógicas. En la Sección 5.2, se aplican medidas de confianza para valorar el cumplimiento de las promesas en la categoría de legitimidad: anteriormente llamamos a este honor [14], a la ejecución de compromisos, anteriormente llamamos a esta confianza [13] y a valorar los diálogos en la categoría de metas -Anteriormente llamamos esta fiabilidad [14]. Observaciones ideales. Considere una distribución de observaciones que representan αs ideales en el sentido de que es lo mejor que α podría esperar razonablemente observar. Esta distribución será una función del contexto αS con β denotado por E, y es Pt I (ϕ | ϕ, E). Aquí medimos la entropía relativa entre esta distribución ideal, Pt I (ϕ | ϕ, E) y la distribución de las observaciones esperadas, Pt (ϕ | ϕ). Es decir: c (α, β, ϕ) = 1 - x ϕ pt I (ϕ | ϕ, e) log pt i (ϕ | ϕ, e) pt (ϕ | ϕ) (4) donde el 1 es arbitrariamente un arbitrariamenteLa constante elegida es el valor máximo que puede tener esta medida. Esta ecuación mide la confianza para una sola declaración ϕ. Tiene sentido agregar estos valores sobre una clase de declaraciones, por ejemplo, sobre aquellos ϕ que están en el contexto ontológico o, es decir, ≤ o: c (α, β, o) = 1 - p ϕ: ϕ≤ β β β(ϕ) [1 - c (α, β, ϕ)] p ϕ: ϕ≤– pt β (ϕ) donde pt β (ϕ) es una distribución de probabilidad sobre el espacio de declaraciones que la siguiente declaración β hará a αes ϕ. Del mismo modo, para una estimación general de βs confianza en α: c (α, β) = 1 - x ϕ pt β (ϕ) [1 - c (α, β, ϕ)] observaciones preferidas. La medida anterior requiere que una distribución ideal, Pt I (ϕ | ϕ, e), debe especificarse para cada ϕ. Aquí medimos la medida en que la observación ϕ es preferible a la declaración original ϕ. Dado un predicado preferir (C1, C2, E), lo que significa que α prefiere C1 a C2 en el entorno e.Entonces si ϕ ≤ o: c (α, β, ϕ) = x ϕ pt (prefiera (ϕ, ϕ, o)) pt (ϕ | ϕ) y: c (α, β, o) = p ϕ: ϕ≤o pt β (ϕ) C (α, β, ϕ) P ϕ: ϕ≤ β (ϕ) certeza en la observación. Aquí medimos la consistencia en las observaciones aceptables esperadas, o la falta de incertidumbre esperada en esas posibles observaciones que son mejores que la declaración original. Si ϕ ≤ o deje: φ+(ϕ, o, κ) = ˘ ϕ |Pt (preferir (ϕ, ϕ, o))> κ ¯ para alguna constante κ, y: c (α, β, β) = 1 + 1 b ∗ · x ϕ ∈φ + (ϕ, o, κ) pt +(ϕ | ϕ) log pt +(ϕ | ϕ) donde pt +(ϕ | ϕ) es la normalización de pt (ϕ | ϕ) para ϕ ∈ φ +(ϕ, o, κ), b ∗ = (1 si| Φ+(ϕ, o, κ) | = 1 log | φ+(ϕ, o, κ) | De lo contrario, como anteriormente agregamos esta medida para las observaciones en un contexto particular o, y medimos la confianza como antes. Nota computacional. Las diversas medidas dadas anteriormente implican extensos cálculos. Por ejemplo, Eqn.4 Continsp ϕ que suma sobre todas las observaciones posibles ϕ. Obtenemos una medida más amigable computacionalmente apelando a la estructura de la ontología descrita en la Sección 3.2, y el lado derecho de la ecuación.4 se puede aproximar a: 1 - x ϕ: sim (ϕ, ϕ) ≥η pt η, i (ϕ | ϕ, e) log pt η, i (ϕ | ϕ, e) pt η (ϕ | ϕ) dondePt η, i (ϕ | ϕ, e) es la normalización de pt I (ϕ | ϕ, e) para sim (ϕ, ϕ) ≥ η, y de manera similar para pt η (ϕ | ϕ). La extensión de este cálculo está controlada por el parámetro η. Se puede obtener una restricción aún más ajustada con: SIM (ϕ, ϕ) ≥ η y ϕ ≤ ψ para algunos ψ.5.2 Valoración de diálogos de negociación Suponga que una negociación comienza en el momento s, y con el tiempo en una serie de enunciados, φt = μ1 ,..., μn se ha intercambiado entre el agente α y el agente β. Este diálogo de negociación es evaluado por α en el contexto del modelo mundial de αS en el momento S, MS y el entorno E que incluye enunciados que pueden haberse recibido de otros agentes en el sistema, incluidas las fuentes de información {θi}. Sea ψt = (φt, MS, E), luego α estima el valor de este diálogo en el contexto de MS y E como una matriz 2 × 5 Vα (ψt) donde: VX (ψt) = „il x (ψt) Io x (ψt) ig x (ψt) ii x (ψt) ic x (ψt) ul x (ψt) uo x (ψt) ug x (ψt) ui x (ψt) uc x (ψt) «donde i la i(·) Y U (·) Las funciones son medidas basadas en información y basadas en servicios públicos respectivamente como ahora describimos.α estima el valor de este diálogo a β como Vβ (ψt) suponiendo que el aparato de razonamiento βs refleja el suyo. En términos generales, las valoraciones basadas en la información miden la reducción de la incertidumbre, o la ganancia de información, que el diálogo le da a cada agente, se expresan en términos de disminución de la entropía que siempre se puede calcular. Las valoraciones basadas en la utilidad miden la ganancia de utilidad se expresan en términos de alguna función de evaluación de utilidad adecuada U (·) que puede ser difícil de definir. Esta es una razón por la cual el enfoque utilitario no tiene una extensión natural para el manejo de la argumentación que se logra aquí por nuestro enfoque basado en la información. Por ejemplo, si α recibe el enunciado hoy es el martes, entonces esto puede traducirse en una restricción en una sola distribución, y la disminución resultante en la entropía es la ganancia de información. Adjuntar una medida utilitaria a este enunciado puede no ser tan simple. Usamos la matriz de término 2 × 5 libremente para describir Vα en que los elementos de la matriz son listas de medidas que serán determinadas por los requisitos de los agentes. La Tabla 2 muestra una medida de muestra para cada una de las diez categorías, en ella, el diálogo comienza en el momento s y termina en el momento t.En esa tabla, U (·) es una función de evaluación de utilidad adecuada, las necesidades (β, χ) significa que el agente β necesita la necesidad χ, Cho (β, χ, γ) significa que el agente β satisface la necesidad χ al elegir negociar el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1035 Con el agente γ, N es el conjunto de necesidades elegidas de la ontología en un nivel adecuado de abstracción, TT es el conjunto de ofertas en la mesa en el tiempo T, com (β, γ, b) significa que el agente β tiene un compromiso sobresaliente con el agente γ para ejecutar el compromiso B donde B se define en la ontología en un nivel adecuado de abstracción, B es el número de tales compromisos y hay n + 1 agentes enel sistema.5.3 Intimidad y equilibrio El equilibrio en un diálogo de negociación, ψt, se define como: Bαβ (ψt) = Vα (ψt) Vβ (ψt) para un operador de diferencia de elemento por elemento que respeta la estructura de V (ψt). La intimidad entre los agentes α y β, i ∗ t αβ, es el patrón de las dos matrices 2 × 5 v ∗ t α y v ∗ t β que se calculan por una función de actualización a medida que cada redonde de negociación termina, i ∗ t αβ =`V ∗ t α, V ∗ t β ´. Si ψT termina en el tiempo t: v ∗ t + 1 x = ν × vx (ψt) + (1 - ν) × V ∗ t x (5) donde ν es la velocidad de aprendizaje, y x = α, β.Además, v ∗ t x descompone continuamente por: v ∗ t + 1 x = τ × v ∗ t x + (1 - τ) × dx, donde x = α, β;τ es la tasa de descomposición, y DX es una matriz 2 × 5 que es la distribución del límite de desintegración para el valor al agente X de la intimidad de la relación en ausencia de cualquier interacción. DX es la reputación del agente x. El equilibrio de la relación entre los agentes α y β es: b ∗ t αβ = v ∗ t α v ∗ t β. En particular, la intimidad determina los valores para los parámetros G y H en la ecuación 1. Como un ejemplo simple, si aumentan tanto IO α (ψ ∗ t) como β β (ψ ∗ t), entonces g disminuye, y a medida que aumentan los ocho componentes lógicos basados en la información restantes, H aumenta H. La noción de equilibrio puede aplicarse a pares de enunciados tratándolos como diálogos degenerados. En la negociación simple de múltiples números múltiples, la estrategia de revelación de información equitativa generaliza la estrategia TIT-for-Tat en la negociación de un solo tema, y se extiende a una estrategia de argumentación de TIT-for Tat aplicando el mismo principio en todo el marco lógico.6. Estrategias y tácticas Cada negociación debe lograr dos objetivos. Primero puede tener la intención de lograr algún resultado contractual. En segundo lugar, tendrá como objetivo contribuir al crecimiento o disminución de la intimidad de la relación. Ahora describimos con mayor detalle el contenido del cuadro de negociación en la Figura 1. La literatura de negociación aconseja constantemente que el comportamiento de los agentes no debe ser predecible incluso en relaciones cercanas e íntimas. La variación requerida del comportamiento normalmente se describe como variando la postura de negociación que varía informalmente de un tipo amigable a un tipo duro. La postura se muestra en la Figura 1, inyecta el ruido aleatorio limitado en el proceso, donde el límite se tensa a medida que aumenta la intimidad. La postura, ST αβ, es una matriz 2 × 5 de multiplicadores elegidos al azar, cada uno ≈ 1, que perturba las acciones αS. El valor en la posición (x, y) en la matriz, donde x = i, u e y = l, o, g, i, c, se elige al azar de [1 l (i ∗ t αβ, x, y), L (i ∗ t αβ, x, y)] donde l (i ∗ t αβ, x, y) es el límite, e i ∗ t αβ es la intimidad. La estrategia de negociación se refiere a mantener un conjunto de opciones de trabajo. Si el conjunto de opciones está vacía, entonces α dejará la negociación.α perturba la maquinaria de aceptación (ver Sección 4) derivando S de la matriz ST αβ, como el valor en la posición (I, O). En línea con el comentario en la nota 7, en las primeras etapas de la negociación, α puede decidir inflar sus opciones de apertura. Esto se logra aumentando el valor de S en la ecuación 1. La siguiente estrategia utiliza la maquinaria descrita en la Sección 4. FIJA H, G, S y C, establezca las opciones en el conjunto vacío, deje que dt S = {δ |Pt (ACC (α, β, χ, Δ)> C}, luego: • Repita lo siguiente tantas veces como desee: Agregue δ = arg maxx {pt (acc (β, α, x)) | x ∈ S} a las opciones, eliminar {y ∈ Dt s | sim (y, δ) <k} para algunos k de dt s usando PT (ACC (β, α, δ)) Esta estrategia reacciona a la historia de βs de proposición y rechazo de las expresiones. Las tácticas de negociación se refieren a seleccionar algunas opciones y envolverlas en la argumentación. Las interacciones previas con el agente β habrán producido un patrón de intimidad expresado en forma de `v ∗ t α, v ∗ t β ´. Suponga que el objetivo de relación es (t ∗ t α, t ∗ t β). Después de la ecuación 5, α querrá lograr un objetivo de negociación, Nβ (ψt) tal que: ν · nβ (ψt) + (1 - ν) · v ∗ t β es un poco en el lado t ∗ t β de V∗ T β: Nβ (ψt) = ν - κ ν v ∗ t β ⊕ κ ν t ∗ t β (6) para κ ∈ Small [0, ν] que representa la tasa de desarrollo deseada de αS para su relación con β.Nβ (ψT) es una matriz 2 × 5 que contiene variaciones en las dimensiones lógicas que α le gustaría revelar a β durante ψt (p. Pasaré un poco más de información sobre las opciones de lo habitual, seré más fuerte en comisiones en opciones, etc.). Es razonable esperar que β progrese hacia su objetivo a la misma velocidad y Nα (ψt) se calcula reemplazando β por α en la ecuación 6. Nα (ψt) es lo que α espera recibir de β durante ψt. Esto proporciona un objetivo de equilibrio de negociación de: Nα (ψt) Nβ (ψT) que puede usarse como base para las tácticas reactivas al esforzarse por mantener este equilibrio en las dimensiones lógicas. Una táctica cautelosa podría usar el equilibrio para unir la respuesta μ a cada expresión μ de β por la restricción: Vα (μ) Vβ (μ) ≈ st αβ ⊗ (Nα (ψt) nβ (ψt)), donde ⊗ es elemento-Multiplicación de la matriz del elemento parcial, y ST αβ es la postura. Una táctica menos neurótica podría intentar lograr el equilibrio de negociación objetivo sobre el diálogo completo anticipado. Si un límite de equilibrio requiere revelación de información negativa en una categoría lógica, entonces α no contribuirá nada a ella, y dejará esto a la decadencia natural a la reputación D como se describió anteriormente.7. Discusión En este documento, hemos introducido un enfoque novedoso para la negociación que utiliza información y medidas teóricas del juego basadas en estudios comerciales y psicológicos. Presenta los conceptos de intimidad y equilibrio como elementos clave para comprender qué es una estrategia de negociación y una táctica. La negociación se entiende como un diálogo que afecta cinco dimensiones básicas: legitimidad, opciones, objetivos, independencia y compromiso. Cada movimiento dialógico produce un cambio en una matriz 2 × 5 que evalúa el diálogo a lo largo de cinco medidas basadas en la información y cinco medidas basadas en servicios públicos. El equilibrio actual e niveles de intimidad y los niveles deseados, u objetivos, son utilizados por las tácticas para determinar qué decir a continuación. Actualmente estamos explorando el uso de este modelo como una extensión de un software Eprocurement Eprocurement actualizado actualmente comercializado por Isoco, una compañía spin-off del laboratorio de uno de los autores.1036 El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (aamas 07) IL α (ψt) = x ϕ∈ψt ct (α, β, ϕ)-cs (α, β, ϕ) ul α (ψt) = x ϕ∈ψt xϕ pt β (ϕ | ϕ) × uα (ϕ) α (ψt) = p Δ∈T t hs (ACC (β, α, Δ)) - p Δ∈T t ht (ACC (β, α, Δ, δ)) | Tt |Uo α (ψt) = x Δ∈T t pt (ACC (β, α, Δ)) × x δ pt (Δ | δ) uα (δ) IG α (ψt) = p χ∈N HS (necesidades (β (β, χ)) - Ht (necesidades (β, χ)) | N |UG α (Ψt ) = X χ∈N Pt (needs(β, χ)) × Et (Uα(needs(β, χ))) II α(Ψt ) = Po i=1 P χ∈N Hs (cho(β, χ, βi)) - HT (CHO (β, χ, βi)) n × | n |Ui α (ψt) = ox i = 1 x χ∈N Ut (Cho (β, χ, βi)) - EE. UU.B HS (COM (β, βi, b)) - HT (COM (β, βi, b)) n × | B |UC α (ψT) = ox I = 1 x Δ∈B Ut (com (β, βi, b)) - EE. UU. (COM (β, βi, b)) Tabla 2: Medidas de muestra para cada categoría en Vα (ψT).(Del mismo modo para Vβ (ψt).). Agradecimientos Carles Sierra es parcialmente respaldado por el Proyecto Europeo de Strep Open Knowledge y por el Proyecto IEA español.8. Referencias [1] Adams, J. S. Inequidad en el intercambio social. En Avances en Psicología Social Experimental, L. Berkowitz, ed., Vol.2. Nueva York: Academic Press, 1965. [2] Arcos, J. L., Esteva, M., Noriega, P., Rodr´ıguez, J. A., y Sierra, C. Ingeniería ambiental para sistemas multiagentes. Revista sobre aplicaciones de ingeniería de inteligencia artificial 18 (2005).[3] Bazerman, M. H., Loewenstein, G. F. y White, S. B. Reversión de la preferencia en las decisiones de asignación: juzgar una alternativa versus elección entre alternativas. Administration Science Quarterly, 37 (1992), 220-240.[4] Brandenburger, A. y Nalebuff, B. Coopetición: una mentalidad de revolución que combina competencia y cooperación. Doubleday, Nueva York, 1996. [5] Cheeseman, P. y Stutz, J. Inferencia bayesiana y métodos de entropía máxima en ciencia e ingeniería. Instituto Americano de Física, Melville, NY, EE. UU., 2004, cap. Sobre la relación entre la inferencia de entropía bayesiana y máxima, pp. 445461. [6] Debenham, J. Negociación con información. En procedimientos, tercera conferencia internacional sobre agentes autónomos y sistemas de agentes múltiples AAMAS -2004 (julio de 2004), N. Jennings, C. Sierra, L. Sonenberg y M. Tambe, eds., ACM Press, Nueva York, pp. 664 -671. [7] Fischer, R., Ury, W. y Patton, B. Llegar a sí: negociar acuerdos sin ceder. Penguin Books, 1995. [8] Kalfoglou, Y. y Schorlemmer, M. If-Map: un método de mapeo de ontología basado en la teoría de flujo de información. En Journal on Data Semantics I, S. Spaccapietra, S. March y K. Aberer, Eds., Vol.2800 de las notas de conferencia en informática. Springer-Verlag: Heidelberg, Alemania, 2003, pp. 98-127.[9] Lewicki, R. J., Saunders, D. M. y Minton, J. W. Essentials de la negociación. McGraw Hill, 2001. [10] Li, Y., Bandar, Z. A. y McLean, D. Un enfoque para medir la similitud semántica entre las palabras utilizando múltiples fuentes de información. Transacciones IEEE sobre conocimiento e ingeniería de datos 15, 4 (julio / agosto de 2003), 871 - 882. [11] Mackay, D. Teoría de la información, inferencia y algoritmos de aprendizaje. Cambridge University Press, 2003. [12] París, J. Sentido común y entropía máxima. Synthese 117, 1 (1999), 75 - 93. [13] Sierra, C. y Debenham, J. Un modelo basado en información para la confianza. En Actas La cuarta conferencia internacional sobre agentes autónomos y sistemas de agentes múltiples AAMAS-2005 (Utrecht, Países Bajos, julio de 2005), F. dignum, V. dignum, S. Koenig, S. Kraus, M. Singh y M. Wooldridge,Eds., ACM Press, Nueva York, pp. 497 - 504. [14] Sierra, C. y Debenham, J. Confianza y honor en la agencia basada en la información. En Actas de la Quinta Conferencia Internacional sobre Agentes Autónomos y Sistemas de Agentes Múltiples AAMAS -2006 (Hakodate, Japón, mayo de 2006), P. Stone y G. Weiss, eds., ACM Press, Nueva York, pp. 1225 - 1232. [15]Sierra, C. y Debenham, J. Agencia basada en información. En Actas de la Twentieth International Connation Conference sobre Inteligencia Artificial IJCAI-07 (Hyderabad, India, enero de 2007), pp. 1513-1518.[16] Sondak, H., Neale, M. A. y Pinkley, R. Las asignaciones negociadas de beneficios y cargas: el impacto de la valencia de resultado, la contribución y la relación. Comportamiento organizacional y procesos de decisión humana, 3 (diciembre de 1995), 249-260.[17] Valley, K. L., Neale, M. A. y Mannix, E. A. Amigos, amantes, colegas, extraños: los efectos de las relaciones en el proceso y el resultado de las negociaciones. En investigación en negociación en organizaciones, R. Bies, R. Lewicki y B. Sheppard, eds., Vol.5. Jai Press, 1995, pp. 65-94. El sexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 1037