Lógica lineal temporal como base para las interacciones de agentes flexibles Duc Q. Pham, James Harland School of CS & IT RMIT University GPO Box 2476V Melbourne, 3001, Australia {Qupham, Jah}@Cs.Rmit.edu.au Interacciones abstractas entre agentes en una abiertaEl sistema como Internet requiere un grado significativo de flexibilidad. Un aspecto crucial del desarrollo de tales métodos es la noción de compromisos, que proporciona un mecanismo para coordinar los comportamientos interactivos entre los agentes. En este documento, investigamos un enfoque para modelar compromisos con una estrecha integración con acciones de protocolo. Esto significa que no hay necesidad de tener una asignación explícita de las acciones de los protocolos a las operaciones de los compromisos y un mecanismo externo para procesar y hacer cumplir los compromisos. Mostramos cómo los agentes pueden razonar sobre compromisos y acciones de protocolo para lograr los resultados finales de los protocolos utilizando un sistema de razonamiento basado en la lógica lineal temporal, que incorpora un razonamiento temporal y sensible a los recursos. También discutimos la aplicación de este marco a escenarios como el comercio en línea. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: agentes inteligentes;D.3.2 [Lenguajes de programación]: Clasificaciones de lenguaje Teoría de los términos generales, diseño 1. Introducción y motivación Recientemente, el desarrollo de software ha evolucionado hacia el desarrollo de sistemas inteligentes e interconectados que trabajan de manera distribuida. El paradigma del agente se ha vuelto muy adecuado como una metáfora de diseño para tratar sistemas complejos que comprenden muchos componentes, cada uno con su propio hilo de control y propósitos e involucrado en interacciones dinámicas y complejas. En entornos de múltiples agentes, los agentes a menudo necesitan interactuar entre sí para cumplir con sus objetivos. Los protocolos se utilizan para regular las interacciones. En los enfoques tradicionales para la especificación del protocolo, como aquellos que usan máquinas estatales finitas o redes de Petri, los protocolos a menudo son secuencias legales predeterminadas de comportamientos interactivos. En entornos que cambian con frecuencia, como Internet, tales secuencias fijas pueden quedarse desactualizadas y son propensas a la falla. Por lo tanto, los agentes deben adaptar sus comportamientos interactivos para tener éxito y las interacciones entre los agentes no deben construirse rígidamente. Para lograr la flexibilidad, como se caracteriza por Yolum y Singh en [11], los protocolos de interacción deben garantizar que los agentes tengan autonomía sobre sus comportamientos interactivos y estar libres de cualquier restricción innecesaria. Además, se debe permitir a los agentes ajustar sus acciones interactivas para aprovechar las oportunidades o manejar excepciones que surgen durante la interacción. Por ejemplo, considere el escenario a continuación para las ventas en línea. Un comerciante Mer tiene 200 murciélagos de cricket disponibles para la venta con un precio unitario de 10 dólares. Un cliente CU tiene $ 50. CUS tiene el objetivo de obtener de Mer un bate de cricket en algún momento. Hay dos opciones para que CUS pague. Si el cliente usa el pago de crédito, MER necesita un Bank Ebank para verificar el crédito CUSS. Si se aprueba CUSS Credit, Ebank organizará el pago de crédito. De lo contrario, CUS puede tomar la opción de pagar a través de PayPal. La interacción termina cuando se entregan los bienes y se organiza el pago. Un enfoque flexible para este ejemplo debe incluir varias características. En primer lugar, el método de pago utilizado por CUS debe estar en Cuss Own Choice y tener la propiedad de que si CUSS Credit Check da como resultado una desaprobación, esta excepción también debe manejarse automáticamente cambiando a PayPal. En segundo lugar, no debe haber una restricción innecesaria en el orden en que se realizan las acciones, como cuál de hacer pagos y enviar el bate de cricket debería ser lo primero. En tercer lugar, elegir una secuencia de acciones interactivas debe basarse en el razonamiento sobre los significados intrínsecos de las acciones de protocolo, que se basan en la noción de compromiso, es decir, que se refiere a una fuerte promesa a otros agentes para llevar a cabo algunos cursos de acción. Los enfoques actuales [11, 12, 10, 1] para lograr flexibilidades utilizando la noción de compromiso hacen uso de una capa abstracta de compromisos. Sin embargo, en estos enfoques, un mapeo de las acciones de protocolo a las operaciones de los compromisos 124 978-81-904262-7-5 (RPS) C 2007 Ifaamas, así como los mecanismos de manejo y cumplimiento de los compromisos deben ser proporcionados externamente. La ejecución de acciones de protocolo también requiere la ejecución concurrente de las operaciones en compromisos relacionados. Como resultado, la sobrecarga del procesamiento de la capa de compromiso hace que la especificación y la ejecución de los protocolos sean más complicados y propensos a errores. También hay una falta de una lógica para expresar naturalmente aspectos de los recursos, las opciones internas y externas, así como el tiempo de los protocolos. En lugar de crear otra capa de compromiso fuera de las acciones de protocolo, tratamos de lograr un modelado de compromisos integrados con acciones de protocolo. Tanto los compromisos como las acciones de protocolo pueden razonarse en un sistema consistente. Para lograr eso, especificamos protocolos de manera declarativa, es decir, lo que debe lograrse en lugar de cómo deben interactuar los agentes. Una clave para esto es usar lógica. La lógica temporal, en particular, es adecuada para describir y razonar sobre restricciones temporales, mientras que la lógica lineal [3] es bastante adecuada para modelar recursos. Sugerimos usar una combinación de lógica lineal y lógica temporal para construir un marco de interacción basado en el compromiso que permita un razonamiento temporal y relacionado con los recursos para los protocolos de interacción. Esto proporciona una manipulación natural y un mecanismo de razonamiento, así como mecanismos de aplicación interna para compromisos basados en la búsqueda de pruebas. Este artículo está organizado de la siguiente forma: La Sección 2 analiza el material de fondo de la lógica lineal, la lógica lineal temporal y los compromisos. La Sección 3 presenta nuestro marco de modelado y especificación de protocolos. La Sección 4 analiza cómo nuestro marco se puede utilizar para un ejemplo de interacciones de venta en línea entre un comerciante, un banco y un cliente. Luego discutimos las ventajas y limitaciones del uso de nuestro marco para modelar los protocolos de interacción y logramos flexibilidad en la Sección 5. La Sección 6 presenta nuestras conclusiones y elementos de trabajo adicional.2. Antecedentes Para aumentar la autonomía de los agentes sobre sus comportamientos interactivos, los protocolos deben especificarse en términos de lo que debe lograrse en lugar de cómo deben actuar los agentes. En otras palabras, los protocolos deben especificarse de manera declarativa. El uso de la lógica es fundamental para este proceso de especificación.2.1 La lógica de lógica lineal se ha utilizado como formalismo para modelar y razonar sobre los sistemas de agentes. La lógica lineal [3] es conocida por modelar recursos y actualizar procesos. Se ha considerado en los sistemas de agentes para apoyar la negociación y la planificación de los agentes mediante búsqueda de prueba [5, 8]. En la vida real, se consumen recursos y se crean nuevos recursos. Sin embargo, en la lógica como la lógica clásica o temporal, una asignación directa de recursos en fórmulas es problemático. Si modelamos recursos como A como un dólar y B como una barra de chocolate, entonces A ⇒ B en la lógica clásica se lee como de un dólar, podemos obtener una barra de chocolate. Esto causa problemas ya que la implicación permite obtener una barra de chocolate (B es cierto) mientras se conserva un dólar (A sigue siendo cierto). Para resolver tales problemas de mapeo de recursos - fórmula, Girard propuso las restricciones en las que se utilizarán las fórmulas exactamente una vez y ya no se puede agregar o eliminar libremente en derivaciones y, por lo tanto, tratar las fórmulas lógicas lineales como recursos. Sin embargo, en lógica lineal, una implicación lineal A B permite que A se elimine A después de derivar B, lo que significa que el dólar se ha ido después de usar un dólar para comprar una barra de chocolate. La conjunción clásica (y) y la disyunción (o) se refundan en diferentes usos de los contextos, multiplicativos como combinados y aditivos como compartir para crear cuatro conectivos. A ⊗ (conjunción multiplicativa) A, significa que uno tiene dos como al mismo tiempo, que es diferente de a ∧ a = A. Por lo tanto, ⊗ permite una expresión natural de proporción. A ℘ (disyunción multiplicativa) B, significa que, si no es, entonces B o viceversa pero no a A y B. La capacidad de especificar opciones a través de los conectivos aditivos es una característica particularmente útil de la lógica lineal. A (conjunción aditiva) B, representa una propia opción, ya sea de A o B pero no ambas. A ⊕ (disyunción aditiva) B, significa la posibilidad de A o B, pero no sabemos cuál. Como se observó en [5], y ⊕ permiten que se aclaren las opciones entre las opciones internas (las propias) y las opciones externas (otros opciones). Por ejemplo, para especificar que la elección de los lugares A o B para la entrega de bienes es nuestra como proveedor, usamos una B, o es los clientes, usamos un ⊕ B. En los sistemas de agentes, esta dualidad entre las elecciones internas y externas se manifiesta por un agente que tiene el poder de elegir entre alternativas y la otra que tiene que reaccionar ante cualquier elección que se haga. Además, durante la interacción, la capacidad de hacer coincidir el consumo y el suministro de recursos entre los agentes puede simplificar la especificación de asignaciones de recursos. La lógica lineal es un mecanismo natural para proporcionar esta capacidad [5]. Además, se enfatiza en [8] que la lógica lineal se utiliza para modelar los estados de los agentes como conjuntos de recursos consumibles y, en particular, la implicación lineal se utiliza para modelar las transiciones entre los estados y las capacidades de los agentes.2.2 Lógica lineal temporal Si bien la lógica lineal proporciona ventajas al modelado y el razonamiento sobre los recursos, no trata naturalmente con las limitaciones de tiempo. La lógica temporal, por otro lado, es un sistema formal que aborda la descripción y el razonamiento sobre los cambios de los valores de verdad de las expresiones lógicas a lo largo del tiempo [2]. La lógica temporal se puede utilizar para la especificación y verificación de programas concurrentes y reactivos [2]. La lógica lineal temporal (TLL) [6] es el resultado de la introducción de la lógica temporal en la lógica lineal y, por lo tanto, es recursos recursos y se ocupa del tiempo. Los operadores temporales utilizados son (siguiente), (en cualquier momento) y (en algún momento) [6]. Las fórmulas sin operadores temporales pueden considerarse como disponibles solo en la actualidad. Además de una fórmula A, es decir, A, significa que A solo se puede usar en la próxima vez y exactamente una vez. Del mismo modo, un medio que A se puede usar en cualquier momento y exactamente una vez. Un medio que A se puede usar una vez en algún momento. Aunque ambos y se refieren a un punto en el tiempo, la elección del que es diferente es diferente. Con respecto, la elección es una elección interna, según corresponda a la capacidad propia. Con, la elección es decidida externamente por otros.2.3 Compromiso El concepto de compromiso social ha sido reconocido como fundamental para la interacción de los agentes. De hecho, el compromiso social proporciona significados intrínsecos de las acciones de protocolo y los estados [11]. En particular, la persistencia en los compromisos introduce en la consideración de los agentes un cierto nivel de previsibilidad de las acciones de otros agentes, lo cual es importante cuando los agentes se ocupan de cuestiones de interdependencias, limitaciones globales o el sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 125 recursos compartiendo [7]. Los enfoques basados en compromiso asocian las acciones de los protocolos con operaciones sobre compromisos y estados de protocolo con el conjunto de compromisos efectivos [11]. Completar el protocolo se realiza a través del razonamiento de medios en las operaciones de compromiso para llevar al estado actual a los estados finales donde se resuelven todos los compromisos. A partir de entonces, se determinan las secuencias legales correspondientes de acciones interactivas. Por lo tanto, los enfoques mejoran sistemáticamente una variedad de cálculos legales [11]. Los compromisos pueden reducirse a una forma más fundamental conocida como pre-compromisos. Un compromiso previo aquí se refiere a un compromiso potencial que especifica lo que el agente del propietario está dispuesto a cometer [4], como realizar algunas acciones o lograr un estado en particular. Los agentes pueden negociar sobre compromisos previos al enviar propuestas de ellas a otros. Los otros pueden responder de acuerdo o en desacuerdo con la propuesta o proponiendo otro compromiso previo. Una vez que se acuerda un precommito, se convierte en un compromiso y el proceso pasa de la fase de negociación a la fase de compromiso, en la que los agentes actúan para cumplir con sus compromisos.3. Los protocolos de interacciones de agentes de modelado normalmente se ven externos a los agentes y son esencialmente un conjunto de compromisos impuestos externamente a los agentes participantes. Tomamos una visión interna de los protocolos, es decir, desde la opinión de los agentes participantes al poner la especificación de compromisos localmente en los agentes respectivos de acuerdo con sus roles. Tal enfoque permite a los agentes administrar sus propios compromisos de protocolo. De hecho, los agentes ya no aceptan y siguen un conjunto dado de compromisos, sino que pueden razonar qué compromisos de ofrecer y qué compromisos de los demás tomar, al tiempo que consideran las necesidades actuales y el entorno. Los protocolos surgen a medida que los compromisos se unen a través del razonamiento de los agentes basados en la búsqueda de prueba durante la interacción. Además, los cambios continuos en el entorno se toman como entrada en la generación de protocolos por razonamiento del agente. Este es el reverso de otros enfoques que intentan hacer que la especificación sea flexible para acomodar los cambios en el entorno. Por lo tanto, está un paso más cerca de permitir protocolos emergentes, lo que hace que los protocolos sean más dinámicos y flexibles para el contexto. En pocas palabras, los servicios son lo que los agentes son capaces de proporcionar a otros agentes. Luego se puede ver que surgen compromisos de combinaciones de servicios, es decir, una unidad de recursos de consumo de capacidades de agentes se modela como una propuesta en lógica lineal. Las figuras numéricas se pueden usar para abreviar una conjunción multiplicativa de las mismas instancias. Por ejemplo, 2 dólar = dólar ⊗ dólar. Además, tales 3 A es una taquigrafía para A. Para abordar la manipulación dinámica de los recursos, también incluimos información sobre la ubicación y la propiedad de la codificación de recursos para abordar la reubicación y los cambios en la posesión de recursos durante la interacción del agente. Ese recurso A se encuentra en el Agente α y es propiedad del Agente β se expresa a través de una notación a la baja como una@αβ, que se trata como una propuesta lógica en nuestro marco. Esta notación puede extenderse más tarde a una construcción lógica más compleja para razonar sobre los cambios en la ubicación y la propiedad. En nuestro ejemplo de carrera, un cricket de cricket Bat B que está ubicado en y propiedad del Agente Mer se denota como Cricket B@M .m después de una venta exitosa al CUS del cliente del Agente, el Bat de Cricket será reubicado y propiedad del Agente CUS. El cricket b@cc reemplazará el cricket de fórmula b@mm para reflejar los cambios. Nuestro tratamiento de recursos ilimitados es modelarlo como un número σ de las copias de la fórmula de recursos de modo que el número σ se elige para ser extremadamente grande, en relación con el contexto. Por ejemplo, para indicar que el comerciante Mer puede emitir un número ilimitado de citas de venta en cualquier momento, utilizamos σ Sale Cita@M .M La declaración de acciones también se modela de manera similar a los recursos. Las capacidades de los agentes se refieren a producir, consumir, reubicar y cambiar la propiedad de los recursos. Las capacidades se representan describiendo el estado antes y después de realizarlas. El formulario de representación general es γ δ, en el que γ describe las condiciones antes y δ describe las condiciones posteriores. La implicación lineal en la lógica lineal asegura que las condiciones anteriores se transformen en las condiciones posteriores. Además, algunas capacidades se pueden aplicar en cualquier número de veces en el contexto de interacción y sus fórmulas también están precedidas por el número σ. Para tomar un ejemplo, consideramos la capacidad del Agente Mer de vender un bate de cricket por 10 dólares. Las condiciones anteriores son de 10 dólares y un método de pago del agente CUS: 10 $@cc ⊗ paga m@c. Dados estos, al aplicar la capacidad de THEC, MER ganará 10 dólares (10 $@mm) y com⊥) para que CUSM MIT proporcione un murciélago de cricket (Cricket B@M obtendrá un murciélago de cricket (Cricket B@CC). Juntos, la capacidad se codifica como 10 $@C ⊗ Pague M@C 10 $@MC C ⊗ Cricket B@C M ⊗ TIES. Por lo tanto, nuestro enfoque cambia a especificar un conjunto de compromisos de protocolo para especificar conjuntos de pre-compromisos como capacidades para cada agente. Los compromisos pueden ser ⊥ M Cricket B@M .C 3.2 Modelado de compromisos evaluados y manipulados por el mismo mecanismo lógico que se utiliza para las acciones, recursos y objetivos de los agentes, lo que simplifica en gran medida el sistema. Nuestro marco utiliza TLL como un medio para especificar protocolos de interacción. ENCOBIZOS varios conceptos, como recursos, capacidad y compromiso en TLL. La simetría entre una fórmula y su negación en TLL se explora como una forma de modelar recursos y compromisos. Luego discutimos el papel central de los compromisos previos y cómo se especifican en cada agente participante. Luego queda que los agentes razonen sobre los compromisos previos para formar compromisos de protocolo, discutimos el modelado de varios tipos de compromisos, sus cumplimientos y mecanismos de ejecución. Debido a la dualidad en la lógica lineal, las fórmulas positivas pueden considerarse como fórmulas en la oferta y las fórmulas negativas pueden considerarse como fórmulas en la demanda. Por lo tanto, adoptamos un enfoque de modelar compromisos no condicionales o base como fórmulas negativas. En particular, al convertir una fórmula en su forma negativa, se crea un compromiso base para derivar los recursos o llevar a cabo las acciones asociadas con la fórmula. En el ejemplo anterior, un compromiso del Agente Mer con ⊥ M. Que se descargan posteriormente.Proporcione un murciélago de cricket (cricket b@mm) es cricket b@m un compromiso base se cumple (descarga) cada vez que el agente de modelado 3.1 que cometió con éxito los respalda el sexto intl. Conf.en agentes autónomos y recursos de sistemas de agentes múltiples (AAMAS 07) o lleva a cabo las acciones según lo requerido por el compromiso. En el modelado de TLL, esto significa que se deriva la fórmula positiva correspondiente. La resolución de los compromisos puede llevarse a cabo naturalmente por inferencia en TLL. Por ejemplo, el cricket b@m cumplirá el cricket de comandante b@m⊥ y ambas fórmulas se eliminan automáticamente como cricket b@mm ⊗ cricket b@m⊥ .m ⊥ bajo una suposición adicional de que se espera que los agentes resuelvan todosFórmulas en la demanda (eliminación de fórmulas negativas), esto crea una presión de conducción sobre los agentes para resolver los compromisos base. Esta presión se convierte en un mecanismo de aplicación natural e interno para los compromisos base. Se puede modelar un compromiso con las condiciones (o compromiso condicional) conectando las condiciones a los compromisos basados a través de una implicación lineal. Una forma general es γ δ donde γ es la parte de condición y δ incluye compromisos base. Si se deriva la condición γ, al consumir γ, la implicación lineal asegurará que los resultados de δ, lo que significa que los compromisos base en δ se vuelven efectivos. Si no se pueden lograr las condiciones, la implicación lineal no se puede aplicar y, por lo tanto, la parte del compromiso en el compromiso condicional aún está inactivo. En nuestro enfoque, los compromisos condicionales se especifican en su forma potencial como compromisos previos a los agentes participantes. Los compromisos previos se negocian entre los agentes a través de propuestas y al ser aceptados, formarán compromisos condicionales entre los agentes comprometidos. Los compromisos condicionales se interpretan como que la condición γ se requiere del agente propuesto y la parte de compromiso δ es responsabilidad del propietario (proponiendo) agente. De hecho, dicha interpretación y la codificación de realizar la noción de un compromiso condicional de que el agente del propietario está dispuesto a comprometerse a derivar δ dado que el agente propuesto satisface las condiciones γ. Compromisos condicionales, precomisos y capacidades tienen codificaciones similares. Sin embargo, sus diferencias se encuentran en las fases de compromiso en las que se encuentran. Las capacidades son utilizadas internamente por el agente del propietario y no implican ningún compromiso. Los compromisos previos pueden considerarse capacidades destinadas a formar compromisos condicionales. Al ser aceptado, los compromisos previos se convertirán en compromisos condicionales y llevarán a los dos agentes comprometidos a una fase de compromiso. Como ejemplo, considere que Mer tiene la capacidad de vender murciélagos de cricket: (10 $@cc ⊗pay m@cc) (10 $@m ⊗ cricket b@m⊥ ⊗ cricket b@cc). Cuando Merm M propone su capacidad para CUS, la capacidad actúa como un precommito. Cuando se acepta la propuesta, ese precommiteo se convertirá en un compromiso condicional en el que Mer se compromete a cumplir con el compromiso base Cricket B@M⊥ (que lleva a tener cricket b@cc) sobre la condición de que cus deriva 10 $@cc ⊗payM@C (que lleva a tener 10 $@mm). Los compromisos rompibles que existen para proporcionar a los agentes la flexibilidad deseada para eliminarse de sus compromisos (cancelar compromisos) también se modelan naturalmente en nuestro marco. Un compromiso base Com⊥ se convierte en un compromiso base rompible (cond ⊕ com) ⊥. El Cond ficha adicional refleja la deliberación interna de los agentes sobre cuándo se rompe el compromiso de derivar com. Una vez que se produce Cond, debido a la deducción lógica, Cond ⊗ (cond ⊕ com) ⊥ ⊥ ⊥, el compromiso (cond ⊕ com) ⊥ se elimina y, por lo tanto, rompe el compromiso de derivar com. Además, un compromiso condicional rompible se modela como un (1 b), en lugar de un B. Cuando se proporciona la condición A, la implicación lineal trae aproximadamente (1 b) y ahora depende de la elección interna de los agentes propietarios si se produce 1 o b. Si el agente elige 1, lo que prácticamente significa que no se deriva nada, entonces el compromiso condicional se rompe deliberadamente.3.3 Construcción del protocolo Dado el modelado de varios conceptos de interacción como recursos, acción, capacidad y compromiso, discutiremos cómo se pueden especificar los protocolos. En nuestro marco, cada agente está codificado con los recursos, acciones, capacidades, pre-compromisos, cualquier compromiso pendiente que tenga. Los compromisos previos, que provienen de los servicios que los agentes son capaces de proporcionar, están designados para ser intercambios justos. En un compromiso previo, todos los requisitos de la otra parte se colocan en la parte de la condición y todos los efectos que proporcionan el agente del propietario se ponen en la parte de compromiso para compensar una compensación. Tal diseño permite que los agentes propongan libremente los compromisos a cualquier parte interesada. Un ejemplo de precomisos es el de un comerciante de agentes con respecto a una venta de un murciélago de cricket: [10 $@cc ⊗pay m@c 10 $@mm ⊗ cricket b@cc ⊗cricket b@m⊥ m]. La condición es el requisito de que el agente del cliente proporcione 10 dólares, que se supone que es el precio de un murciélago de cricket, a través de un método de pago. El intercambio es el bate de cricket para el cliente (cricket b@cc) y, por lo tanto, es justo para el comerciante. Los protocolos se especifican en términos de conjuntos de pre-compromisos en los agentes participantes. Dados algunos compromisos de interacción iniciales, surge un protocolo a medida que los agentes son razonados sobre qué compromisos pre-comprometidos ofrecer y aceptar para cumplir con estos compromisos. Dada una especificación de protocolo de este tipo, luego discutimos cómo podría tener lugar la interacción. Una interacción puede comenzar con una solicitud o una propuesta. Cuando un agente no puede lograr algunos compromisos por sí mismo, puede solicitarles una solicitud o proponer un pre-compromiso relevante para un agente apropiado para cumplirlos. La elección de los pre-compromisos depende de si dichos compromisos pueden producir las fórmulas para cumplir con los agentes pendientes de compromisos. Cuando un agente recibe una solicitud, busca precommitaciones que en conjunto puedan producir las fórmulas requeridas de las solicitudes. Esos pre-compromisos encontrados se utilizarán como propuestas para los agentes solicitantes. De lo contrario, se devolverá un aviso de falla. Cuando se recibe una propuesta, el agente receptor también realiza una búsqueda con la inclusión de la propuesta de una prueba de esas fórmulas que pueden resolver sus compromisos. Si el resultado de la búsqueda es positivo, la propuesta se acepta y se convierte en un compromiso. El destinatario luego intenta cumplir con las condiciones de los compromisos. De lo contrario, la propuesta se rechaza y no se forma ningún compromiso. A lo largo de la interacción, la búsqueda de pruebas ha jugado un papel vital en la construcción de protocolo. La búsqueda de pruebas revela que algunos compromisos no se pueden resolver localmente o que algunos compromisos previos pueden usarse para resolver compromisos pendientes, lo que le da al agente que haga una solicitud o propuesta respectivamente. La búsqueda de pruebas también determina qué precommitaciones son relevantes para el cumplimiento de una solicitud, lo que ayuda a los agentes a decidir qué pre-compromisos proponer responder a la solicitud. Además, si una propuesta recibida c la sexta intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 127 es relevante para cualquier compromiso pendiente o no también está determinado por una búsqueda de pruebas de estos compromisos con una inclusión de la propuesta. Las condiciones de las propuestas se pueden resolver mediante la búsqueda de pruebas, ya que las vincula con los recursos y capacidades actuales de los agentes, así como cualquier precommitaje relevante. Por lo tanto, se puede ver que la búsqueda de pruebas realizada por los agentes participantes puede vincular sus respectivos pre-compromisos y convertirlos en compromisos según corresponda, lo que dan lugar a la formación de protocolo. Lo demostraremos a través de nuestro ejemplo de ejecución en la Sección 4. 3.4 Mensajes interactivos Los agentes interactúan enviando mensajes. Abordamos la interacción del agente en un modelo simple que contiene mensajes de solicitudes de tipo, propuestas, aceptación, rechazo y aviso de falla. Denotamos origen al destino: antes de cada mensaje para indicar la fuente y el destino del mensaje. Por ejemplo, Cust a Mer: denota que el mensaje se envía desde el Agente Cust al Agente Mer. Los mensajes de solicitud comenzar con la solicitud de palabra clave: solicitud + fórmula. Las fórmulas en los mensajes de solicitud son de compromisos. Los mensajes de la propuesta están precedidos a la propuesta. Las fórmulas son de capacidades. Por ejemplo, α a β: proponer γ δ es una propuesta del agente α al agente β. Hay mensajes que los agentes usan para responder a una propuesta. Los agentes pueden indicar una aceptación: aceptar, o un rechazo: rechazo. Para notar una falla al cumplir con una solicitud o propuesta, los agentes responden con esa solicitud o mensaje de propuesta adjunto con Fail.3.5 Generación de interacciones Como hemos visto, la lógica lineal temporal proporciona un medio elegante para codificar los diversos conceptos de interacción de agentes en un marco de especificación basado en el compromiso. La interacción apropiada se genera a medida que los agentes negocian sus compromisos previos especificados para cumplir con sus objetivos. La asociación entre los compromisos previos a los agentes participantes y el monitoreo de los compromisos para garantizar que todos se descargan se realicen mediante una búsqueda. En la siguiente sección, demostraremos cómo podrían funcionar la especificación y generación de interacciones en nuestro marco.4. Ejemplo volvemos al escenario de ventas en línea introducido en la Sección 1. 4.1 Especificando el protocolo Diseñamos un conjunto de pre-compromisos y capacidades para implementar el escenario anterior. Por simplicidad, nos referimos a ellas como reglas. Las reglas en Agent Mer tienen disponibles en cualquier momento 200 murciélagos de cricket para la venta y pueden emitir cotizaciones de venta en cualquier momento: 200 Cricket B@M ⊗ σ Sale Cita@M .M M Regla 1: Mer se compromete a ofrecer un murciélago de cricket (Cricket B@M⊥ m) a cus (cricket b@cc) si CUS paga 10 dólares (10 $@cc) ya sea a través de PayPal o tarjeta de crédito. La elección está en CUS.σ [10 $@c ⊗ (PayPal pagado@m ⊕ crédito pagado@mm) c m 10 $@m ⊗ cricket b@c ⊗ cricket b@m⊥ m c m] Regla 2: Si Ebank lleva a cabo el pago de crédito a Mer, entonces elSe cumple el requisito de pago de crédito en MER: σ [Credit PayM@M Credit Pagado@Mm] B Regla 3: Si Ebank informa a Mer de su desaprobación de Cuss Credit, entonces Mer también le informará a CUS.σ [Credit No AppR@M Credit No AppR@CB] B Reglas en el Agente Ebank Regla 4: Al recibir una cotización de venta de Mer, en el próximo punto de tiempo, Ebank se compromete a informar a Mer que Cuss Credit no está aprobado (el crédito noAprop@MB) o organizar un pago de crédito a MER (Credit PayM@MB). La decisión depende de la credibilidad de CUS y, por lo tanto, es externa (⊕) a Ebank y Mer: σ [cotización de venta@m (crédito no aprop@mb) ⊕m crédito paym@mb] Las reglas del agente cus tienen una cantidad de50 dólares disponibles en cualquier momento, se pueden usar para el pago de crédito o el pago en efectivo: $ 50@c.CUS tiene el compromiso de obtener un bate de cricket en algún momento: [Cricket B@CC] ⊥. Regla 5: CUS pagará a Mer a través de PayPal si hay una indicación de Ebank de que CUSS Credit no está aprobado: σ [crédito no aprob@c PayPal pagado@mm] B 4.2 Descripción de las solicitudes de interacción CUS de Mer a un murciélago de cricket en algunostiempo. Mer responde con una propuesta en la que cada murciélago de cricket cuesta 10 dólares. CUS necesita preparar 10 dólares y el pago se puede hacer a crédito o a través de PayPal. Suponiendo que CUS solo paga a través de PayPal si el pago de crédito falla, CUS permitirá que Mer cobre por crédito. Mer luego le pedirá a Ebank que organice un pago de crédito. Ebank propone que Mer ofrece una cita de venta y, dependiendo de la credibilidad de Cuss, en el próximo punto de tiempo, se organizará el pago de crédito o se informará una desaprobación de Cuss Credit. Mer acepta y cumple las condiciones. Si ocurre el primer caso, el pago de crédito se realiza. Si el segundo caso ocurre, el pago de crédito no se fallan, CUS puede retrasar la ruta para tomar la opción de pagar a través de PayPal. Una vez que se organice el pago, MER aplicará su propuesta original para satisfacer la solicitud CUSS de un bate de cricket y, por lo tanto, eliminar un bate de cricket y agregar 10 dólares a su conjunto de recursos.4.3 Interacción 1. CUS no puede cumplir su compromiso de [(cricket b@cc)] ⊥ y, por lo tanto, hace una solicitud al comerciante: c a m: solicitud [cricket b@cc] ⊥ 2. Para cumplir con la solicitud, MER busca las reglas aplicables. Una aplicación de la Regla 1 puede derivar Cricket B@C y Cricket B@C Cricket b@c. MER propondrá la Regla 1C C en una instancia de tiempo N1 a CUS como un pre-compromiso. M a c: proponer N1 [10 $@c ⊗ (PayPal pagado@m ⊕ crédito pagado@mm) c m 10 $@m ⊗ cricket b@c ⊗ cricket b@m⊥ m] con análisis similar, cus determina que dadaEl Con 128 el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) se pueden satisfacer las ditiones, las propuestas pueden ayudar a obtener su solicitud. Por lo tanto, C a M: Aceptar análisis de CUS las condiciones de la propuesta aceptada por búsqueda de prueba.N110 $@cc;n1paypal pagado@m o n1credit pagado@mm;-(*)-M N110 $@C ⊗ (n1paypal pagado@m ⊕ n1credit pagado@mm) c m n1 (10 $@c ⊗ (paypal pagado@m ⊕ crédito pagado@mm)) C M de (*), de una manera de una maneraPara satisfacer las condiciones es que CUS deriva, en los siguientes puntos de tiempo N1, 10 dólares (N1 10 $@CC);y elegir pagar a través de PayPal (N1 PayPal pagado@mm) o por pago de crédito (crédito N1 pagado@mm).3. Derivando N1 10 $@C: Como CUS tiene 50 dólares, puede utilizar 10 dólares: 10 $@C 10 $@C N1 10 $@C. Suponemos que CUS prefiere el pago de crédito.4. Derivando el crédito N1 pagado@M: CUS no puede derivar esta fórmula por sí misma, por lo tanto, hará una solicitud a Mer: C a M: Solicitud [N1 crédito pagado@mm] ⊥.5. La regla 2 en MER es aplicable, pero MER no puede derivar su condición (N1 Credit PayM@MB). Por lo tanto, Mer hará una solicitud a Ebank. M a E: Solicitar [N1 Credit PayM@MB] ⊥ Ebank busca y encuentra aplicable la regla 4. Debido a que el crédito PayM@M estará disponible un punto de tiempo después del tiempo de solicitud de reglas de TB, Ebank propone merecer una instancia de la Regla 4 en los próximos puntos de tiempo N1-1.6. B a M: Proponer N1-1 [CITA@MM (crédito no Appr@M ⊕ Credit PayM@MB)] B Con un análisis similar, Mer acepta la propuesta. M a B: Aceptar la condición de la regla se cumple con Mer como cita@mm n1-1 cita@m. Por lo tanto, Ebank luego aplica la propuesta para derivar: N1-1 (crédito no aprop@m ⊕ crédito paym@mb) .b ⊕ Indica que la opción es externa a ambos agentes. Hay dos casos, Cuss Credit es aprobado o desaprobado. Para simplificar, mostramos solo el caso donde se aprueba Cuss Credit. En el siguiente (N1-1) punto de tiempo, N1-1 (crédito no Appr@MB ⊕ Credit PayM@MB) se convierte en N1-1 Credit PayM@M N1 Credit PayM@M .B B como resultado, en la siguiente hora N1Puntos, Ebank organizará el pago de crédito.7. Mer cumple con la solicitud inicial CUSS. Cuando cualquiera de N1 PayPal pagó@M (si CUS paga a través de Pay-M PAL) o N1 Credit Pagado@M (si CUS paga con tarjeta de crédito) M se deriva, N1 (Credit PayM@M ⊕ PayPal pagado@mm) tambiénDerivado, por lo tanto, se organiza el método de pago. Junto con la otra condición 10 $@c satisfecho, c Esto permite que la propuesta inicial sea aplicada por Mer para derivar el cricket n1 b@cc y un compromiso de n1 cricket b@m⊥ m para Mer, que también se resuelve por elCricket de recursos b@mm disponible en Mer. Cualquier valor de N1 tal que N1 - 1 ≥ 0 ⇔ N1 ≥ 1 permitirá que Mer cumpla con la solicitud inicial de [Cricket B@CC] ⊥. La interacción termina a medida que se resuelven todos los compromisos.4.4 Flexibilidad La flexibilidad deseada se ha logrado en el ejemplo. Es una decisión propia de proceder con el método de pago preferido. Además, el no determinismo de que si el crédito se desaprobe o el pago de crédito se realiza a Mer está fielmente representado. Si se produce una excepción que CUSS Credit no está aprobado, el crédito no Appr@C se produce y B CUS puede retroceder para pagar a través de PayPal. Luego se utilizará la Regla 5 para permitir que CUS maneje la excepción pagando a través de PayPal. Además, para especificar que realizar pagos y enviar murciélagos de cricket puede estar en cualquier orden, podemos agregar frente al método de pago en la Regla 1 de la siguiente manera: σ [10 $@C ⊗ (PayPal pagado@m ⊕ crédito pagado@mm) C m 10 $@m ⊗ cricket b@c ⊗ cricket b@m⊥ m] .m c Esta adición en la condición de la regla significa que el tiempo de pago puede ser hasta el tiempo para completar la elección, siempre que CUS pague yPor lo tanto, la orden de tiempo entre realizar pagos y enviar bienes se vuelve flexible.5. Codificación de cuestiones 5.1 Ventajas del marco TLL Nuestro marco TLL ha demostrado una especificación natural y expresiva de los protocolos de interacción de agentes. La implicación lineal () expresa una relación causal, lo que hace que sea natural modelar una eliminación o un consumo, especialmente de recursos, junto con sus consecuencias. Por lo tanto, en nuestro marco, la transformación de recursos se modela como una implicación lineal de los recursos consumidos para los recursos producidos. La reubicación de recursos se modela como una implicación lineal de un recurso en un agente a ese recurso en el otro agente. La implicación lineal también asegura que el cumplimiento de las condiciones de un compromiso condicional hará que los compromisos ocurran. Además, las actualizaciones estatales de los agentes se dan como resultado una implicación lineal desde el estado anterior hasta el estado actual. Los operadores temporales (y) y sus combinaciones ayudan a especificar el tiempo de acciones, de la disponibilidad de recursos y expresan el orden de tiempo de los eventos. Particularmente, los puntos de tiempo precisos se describen mediante el uso del operador o múltiples copias del mismo. Según esta capacidad de especificar puntos de tiempo correctos para acciones o eventos, también se puede capturar el orden de tiempo o la secuenciación de ellos. Además, una sensación de duración se simula extendiendo copias de los recursos o fórmulas de acciones en múltiples puntos de tiempo adyacentes. Además, la incertidumbre en el tiempo puede representar y razonarse mediante el uso de y sus combinaciones con.Se puede usar para expresar el no determinismo externo mientras expresa el no determinismo interno. Estas propiedades de tiempo de los recursos, acciones y eventos se respetan correctamente a lo largo del proceso de razonamiento del agente basado en reglas secuenciales de cálculo. Además, la centralidad de la noción de compromiso en la interacción del agente ha sido reconocida en muchos marcos [11, 12, 1, 10, 4]. Sin embargo, según nuestro conocimiento, modelar compromisos directamente en el nivel proposicional de tal recursos conscientes y la lógica consciente del tiempo como TLL es el sexto INTL. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 129 Investigado en primer lugar en nuestro marco. Nuestro marco modela los compromisos básicos como fórmulas negativas y compromisos condicionales mediante el uso de implicaciones lineales y/o fórmulas negativas. El modelado de compromisos tiene una serie de ventajas: • Los compromisos se representan directamente en el nivel lógico proposicional o a través de una construcción lógica conectiva en lugar de una construcción no lógica como [11], lo que hace que el tratamiento de los compromisos sea más natural y simple y permite hacerUso de sistemas de búsqueda de pruebas fácilmente disponibles como usar el cálculo de secuencias para el manejo de compromisos. Los conectivos lógicos existentes como ⊗, ⊕, también están disponibles para describir las relaciones entre los compromisos.• El cumplimiento de los compromisos se convierte en derivando las fórmulas o fórmulas de condición positivas correspondientes, que simplemente se reducen a una tarea de búsqueda de prueba. Además, dadas las fórmulas requeridas, el cumplimiento de los compromisos se puede implementar de manera fácil y automática como deducción (com ⊗ com⊥ ⊥). La aplicación de los compromisos también es interna y • simplemente se implementa a través del supuesto de que los agentes están impulsados a eliminar todas las fórmulas negativas para los compromisos base y mediante el uso de implicaciones lineales para los compromisos condicionales. Con respecto a hacer que la especificación del protocolo sea más flexible, nuestro enfoque ha marcado una serie de puntos significativos. En primer lugar, la flexibilidad de las especificaciones de protocolo en nuestro marco proviene del poder expresivo de los conectivos de TLL.y ⊕ Consulte las opciones internas y externas de los agentes sobre los recursos y acciones, y consulte las opciones internas y las opciones externas en el dominio del tiempo. Dado que la flexibilidad incluye la capacidad de tomar una decisión sensata, tener las opciones expresadas explícitamente en la especificación de los protocolos de interacción brinda a los agentes la oportunidad de razonar sobre las elecciones correctas durante la interacción y, por lo tanto, explorar la flexibilidad en ellos. En segundo lugar, en lugar de ser secuencias de acciones interactivas, los protocolos están estructurados en compromisos, que son más abstractos que las acciones de protocolo. La ejecución de protocolos se basa en los compromisos de cumplimiento. Por lo tanto, las restricciones innecesarias sobre las que ahora se eliminan las acciones interactivas particulares para ejecutar por las cuales se eliminan los agentes y en el orden entre ellos, lo que es un paso adelante a la flexibilidad en comparación con los enfoques tradicionales. Por otro lado, en presencia de cambios introducidos externamente, los agentes tienen la libertad de explorar nuevos conjuntos de acciones interactivas o omitir algunas acciones interactivas por delante siempre que aún cumplan los compromisos de los protocolos. Esto aporta más flexibilidad al nivel general de comportamientos interactivos de los agentes y, por lo tanto, al protocolo. En tercer lugar, el protocolo se especifica de manera declarativa esencialmente como conjuntos de pre-compromisos en cada agente participante. Para lograr objetivos, los agentes usan el razonamiento basado en el cálculo secuente de TLL para construir pruebas de objetivos a partir de los compromisos y las fórmulas estatales. Esto esencialmente les da a los agentes una autonomía en la utilización de los compromisos previos y, por lo tanto, los agentes pueden adaptar las formas en que los usan para tratar de manera flexible con entornos cambiantes. En particular, a medida que la construcción de la prueba por parte de los agentes selecciona una secuencia de pre-compromisos para la interacción, poder seleccionar de todas las combinaciones posibles de pre-compromisos en la búsqueda de prueba ofrece más oportunidades y flexibilidad que seleccionar solo unas pocas secuencias fijas y predefinidas. Entonces también es más probable que permita a los agentes manejar excepciones o explorar las oportunidades que surgen. Además, como el orden real de los compromisos está determinado por el proceso de construcción de prueba en lugar de predefinidos, los agentes pueden cambiar de manera flexible el orden para adaptarse a nuevas situaciones. En cuarto lugar, se puede considerar que los cambios en el entorno eliminan o agregan fórmulas a las fórmulas de estado. Debido a que la construcción de pruebas por parte de los agentes tiene en cuenta las fórmulas del estado actual cuando recoge los compromisos previos, los cambios en las fórmulas estatales se reflejarán en la elección de los pre-compromisos relevantes para proceder. Por lo tanto, los agentes tienen la flexibilidad de decidir qué hacer para lidiar con los cambios. Por último, especificar protocolos en nuestro marco tiene un enfoque modular que agrega facilidad y flexibilidad al proceso de diseño de protocolos. Los protocolos se especifican colocando un conjunto de pre-compromisos en cada agente participante de acuerdo con sus roles. De hecho, cada pre-compromiso puede especificarse como un proceso en sí mismo con fórmulas de condición como sus fórmulas de piezas de entrada y compromiso como salida. La ejecución de cada compromiso condicional es un hilo relativamente independiente y están vinculados juntos por la búsqueda de prueba para cumplir con los compromisos de los agentes. Como resultados, con tal diseño de pre-compromisos, se puede agregar o eliminar un pre-compromiso sin interferir a los demás y, por lo tanto, lograr un diseño modular de los protocolos.5.2 Limitaciones del marco TLL en el modelado Como todos los operadores temporales en TLL se refieren a puntos de tiempo concretos, no podemos expresar duraciones en el tiempo fielmente. Una gran desventaja de simular una duración de un evento al difundir copias de ese evento por puntos de tiempo adyacentes a⊗ 10 continuamente (como A⊗ 2 ... A) es que requiere el rango de tiempo que se proporciona explícitamente. Por lo tanto, tal noción como hasta que no se puede expresar naturalmente en TLL. Los compromisos de los agentes pueden estar en conflicto, especialmente cuando resolverlos todos requieren más recursos o acciones que los que tienen los agentes. Nuestro trabajo no ha cubierto los compromisos de manejo que están en conflicto. Otro aspecto problemático de este enfoque es que las reglas para la interacción requieren algún conocimiento detallado de las fórmulas de la lógica lineal temporal. Claramente, sería beneficioso tener una herramienta visual similar a los diagramas UML que permitirían que los no expertos especifiquen las reglas apropiadas sin tener que aprender los detalles de las fórmulas mismas.6. Conclusiones y trabajo adicional Este documento usa TLL para especificar protocolos de interacción. En particular, TLL se utiliza para modelar el concepto de recursos, capacidad, pre-compromiso y compromiso con una integración estrecha, así como sus manipulaciones con respecto al tiempo. Luego, los agentes utilizan técnicas de búsqueda de pruebas para realizar las interacciones deseadas. En particular, el enfoque permite que las especificaciones de protocolo capturen el significado de las acciones interactivas a través de compromisos, capturar las elecciones internas y las opciones externas de los agentes sobre los recursos, los compromisos y el tiempo, así como los procesos de actualización. El mecanismo de construcción de prueba 130 el sexto intl. Conf.En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07), proporciona a los agentes la capacidad de seleccionar dinámicamente los pre-compromisos y, por lo tanto, ayudan a los agentes a obtener la flexibilidad de elegir las acciones interactivas que son más adecuadas y la flexibilidad en el orden deellos, teniendo en cuenta los cambios continuos en el medio ambiente. Muchos otros enfoques para los protocolos de modelado también utilizan el concepto de compromiso para aportar más significado a las acciones interactivas de los agentes. Los enfoques basados en máquinas de compromiso [11, 12, 10, 1] soportan una serie de problemas. Estos enfoques utilizan sistemas lógicos que están limitados en su expresividad para modelar recursos. Además, a medida que se crea una capa extra abstracta de compromisos, se crean más tareas en consecuencia. En particular, debe haber un mapeo diseñado por humanos entre las acciones de protocolo y las operaciones sobre los compromisos, así como entre las variables de control (fluida) y las fases de logro de compromiso. Además, los mecanismos externos deben estar en su lugar para comprender y manejar las operaciones y la resolución de los compromisos, así como la aplicación de la noción de compromiso en sus representaciones de tipo de datos abstractos. Esto requiere otra ejecución en la capa de compromiso junto con la ejecución real del protocolo. No solo estas tareas adicionales crean una sobrecarga, sino que también hace que la especificación y ejecución de los protocolos sean más propensos a errores. Trabajos similares en [8] y [9] exploran las ventajas de la lógica lineal y la TLL respectivamente mediante el uso de técnicas de deducción parcial para ayudar a los agentes a descubrir las capacidades o recursos faltantes y, según eso, para negociar con otros agentes sobre estrategias de cooperación. Nuestro enfoque difiere de aportar el concepto de compromiso en el modelado de la interacción y proporcionar un mapa más natural y detallado para especificar la interacción, especialmente sobre las opciones, el tiempo y la actualización utilizando el TLL proposicional completo. Además, enfatizamos el uso de pre-compromisos como reglas de interacción con un conjunto completo de reglas de inferencia de TLL para proporcionar las ventajas de la construcción de pruebas para lograr una interacción flexible. Nuestro trabajo adicional incluirá el uso de TLL para verificar varias propiedades de los protocolos de interacción, como la vida y la seguridad. Además, investigaremos el desarrollo de un mecanismo de ejecución para tales especificaciones de TLL en nuestro marco. Agradecimientos Estamos muy agradecidos con Michael Winikoff por muchas discusiones estimulantes y útiles de este material. También nos gustaría reconocer el apoyo del Consejo de Investigación de Australia bajo la subvención DP0663147.7. Referencias [1] A. K. Chopra y M. P. Singh. Contextualización del protocolo de compromiso. En AAMAS 06: Actas de la Quinta Conferencia Internacional Conjunta sobre Agentes Autónomos y Sistemas Multiagentes, páginas 1345-1352, Nueva York, NY, EE. UU., 2006. ACM Press.[2] E. A. Emerson. Lógica temporal y modal. Manual de la informática teórica, B, Capítulo 16: 995-1072, 1990. [3] J.-Y. Girard. Lógica lineal. Teórico de la informática, 50: 1-102, 1987. [4] A. Haddadi. Comunicación y cooperación en sistemas de agentes: una teoría pragmática. Springer-Verlag, Berlín Heidelberg, 1995. [5] J. Harland y M. Winikoff. Negociación del agente como búsqueda de prueba en lógica lineal. En AAMAS 02: Actas de la primera conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas multiagentes, páginas 938-939, Nueva York, NY, EE. UU., 2002. ACM Press.[6] T. Hirai. Lógica lineal temporal y sus aplicaciones. Tesis doctoral, Graduate School of Science and Technology, Universidad de Kobe, 2000. [7] N. R. Jennings. Compromisos y convenciones: la base de la coordinación en sistemas de múltiples agentes. The Knowledge Engineering Review, 8 (3): 223-250, 1993. [8] P. K¨ungas. Lógica lineal, deducción parcial y resolución de problemas cooperativos. En J. A. Leite, A. Omicini, L. Sterling y P. Torroni, editores, Lenguas y tecnologías de agentes declarativos, First International Workshop, Dalt 2003. Melbourne, Victoria, 15 de julio de 2003. Notas del taller, páginas 97-112, 2003. [9] P. K¨ungas. Lógica lineal temporal para la negociación de agentes simbólicos. Notas de conferencia en inteligencia artificial, 3157: 23-32, 2004. [10] M. Venkatraman y M. P. Singh. Verificar el cumplimiento de los protocolos de compromiso. Agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes, 2 (3): 217-236, 1999. [11] P. Yolum y M. P. Singh. Máquinas de compromiso. En Actas del octavo taller internacional sobre teorías de agentes, arquitecturas e idiomas (ATAL-01), páginas 235-247. Springer-Verlag, 2002. [12] P. Yolum y M. P. Singh. Especificación y ejecución de protocolo flexible: Aplicación de la planificación del cálculo de eventos utilizando compromisos. En AAMAS 02: Actas de la primera conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas multiagentes, páginas 527-534, Nueva York, NY, EE. UU., 2002. ACM Press. Apéndice A. Reglas de secuencia temporal para tll a, γ Δ! Γ, δ a, λ ,? σ a, γ Δ l! Γ, Δ a, λ ,? σ r! Γ, δ, a λ ,? σ γ A.Δ! Γ, γ, a λ ,? σ l γ a, Δ r! Γ, δ, ξ a, φ, λ ,? π! Γ, Δ, ξ a, φ, λ ,? π! Γ, δ, δ, Δ, Ξ, a φ, λ ,? π! Γ, δ, ξ, a φ, λ ,? π! Γ, Δ, ξ φ, λ ,? π! Γ, δ, ξ φ, λ ,? π → elSexto intl. Conf.en agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes (AAMAS 07) 131