Mecanismos generalizados de reducción del comercio Mira Gonen Departamento de Ingeniería Eléctrica. Tel Aviv University Ramat Aviv 69978, Israel gonenmir@post.tau.ac.il Rica Gonen ∗ Yahoo! Investigar yahoo! Sunnyvale, CA 94089 gonenr@yahoo-inc.com Elan Pavlov Media Lab Mit Cambridge MA, 02149 Elan@mit.edu Resumen Al diseñar un mecanismo hay varias propiedades deseables para mantener, como la compatibilidad de incentivos (IC), la racionalidad individual (IR)y saldo presupuestario (BB). Es bien sabido [15] que es imposible que un mecanismo maximice el bienestar social al tiempo que también es IR, IC y BB. Ha habido varios intentos de eludir [15] al negociar el bienestar de BB, por ejemplo, en dominios como subastas de doble cara [13], mercados distribuidos [3] y problemas de cadena de suministro [2, 4]. En este artículo proporcionamos un procedimiento llamado Reducción de Comercio Generalizado (GTR) para jugadores de un solo valor, que dio un mecanismo IR e IC, genera un mecanismo que es IR, IC y BB con una pérdida de bienestar. Limitamos el bienestar alcanzado por nuestro procedimiento para una amplia gama de dominios. En particular, nuestros resultados mejoran en las soluciones existentes para problemas como mercados de doble cara con bienes homogéneos, mercados distribuidos y varios tipos de cadenas de suministro. Además, nuestra solución proporciona mecanismos equilibrados presupuestarios para varios problemas abiertos, como subastas combinatorias de doble cara y mercados distribuidos con bordes de transporte estratégico. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Comercio electrónico]: Algoritmos de Términos generales del esquema de pago, Diseño, Economía, Teoría 1. Introducción Al diseñar un mecanismo hay varias propiedades clave que son deseables para mantener. Algunos de los más importantes son la racionalidad individual (IR), para que valga la pena que todos los jugadores participen, Compatibilidad de incentivos (IC), para dar incentivos a los jugadores para informar su verdadero valor al mecanismo y el equilibrio presupuestario (BB), nopara ejecutar el mecanismo en una pérdida. En muchos de los mecanismos, la función de objetivo que un diseñador de mecanismo intenta maximizar es el bienestar social1: el beneficio total para la sociedad. Sin embargo, es bien sabido a partir de [15] que cualquier mecanismo que maximice el bienestar social mientras mantiene la racionalidad individual y la compatibilidad de incentivos que ejecuta un desempeño de déficit, es decir, no está equilibrado con el presupuesto. Por supuesto, para muchas aplicaciones de importancia práctica, nos falta la voluntad y la capacidad de permitir que el mecanismo ejecute un déficit y, por lo tanto, uno debe equilibrar los pagos realizados por el mecanismo. Para mantener la propiedad BB en un mecanismo IR e IC, es necesario comprometer la optimización del bienestar social.1.1 Trabajo relacionado y soluciones específicas Ha habido varios intentos de diseñar mecanismos presupuestarios equilibrados para dominios particulares2. Por ejemplo, para subastas de doble cara donde tanto los compradores como los vendedores son estratégicos y los bienes son homogéneos [13] (o cuando los bienes son heterogéneos [5]).[13] desarrolló un mecanismo que, dados las valoraciones de compradores y vendedores, produce una asignación (que son los jugadores comerciales) y una coincidencia entre compradores y vendedores, de modo que el mecanismo es IR, IC y BB, al tiempo que conserva la mayor parte del bienestar social. En el problema de los mercados distribuidos (y los problemas estrechamente relacionados) se transportan bienes entre ubicaciones geográficas, al tiempo que incurre en algún costo constante de transporte.[16, 9, 3] Mecanismos actuales que se aproximan al bienestar social al tiempo que logran un mecanismo IR, IC y BB. Para los problemas de la cadena de suministro [2, 4] limita la pérdida de bienestar social que es necesario para infligir el mecanismo para lograr la combinación deseada de IR, IC y BB. A pesar de los trabajos discutidos anteriormente, la cuestión de cómo diseñar un mecanismo general que logre IR, IC y BB independientemente del dominio del problema permanece abierta. Además, hay varios dominios en los que la cuestión de cómo diseñar un mecanismo IR, IC y BB que se denomina eficiencia en la literatura económica.2 Un breve recordatorio de todos los problemas utilizados en este documento se puede encontrar en el Apéndice B 20 Images El bienestar social sigue siendo un problema abierto. Por ejemplo, en el importante dominio de las subastas de doblaje combinatorias no hay un resultado conocido que limite la pérdida de bienestar social necesario para lograr el equilibrio presupuestario. Otro ejemplo interesante es la pregunta abierta dejada por [3]: ¿cómo se puede limitar la pérdida en el bienestar social que se necesita para lograr el equilibrio presupuestario en un mercado distribuido IR e IC donde los bordes de transporte son estratégicos? Naturalmente, una respuesta al mercado distribuido BB con bordes estratégicos tiene grandes implicaciones prácticas, por ejemplo, para las redes de transporte.1.2 Nuestra contribución en este documento unificamos todos los problemas discutidos anteriormente (tanto resueltos como los abiertos) en un procedimiento de concepto de solución. El procedimiento de solución llamó la reducción del comercio generalizado (GTR). GTR acepta un mecanismo IR e IC para jugadores de un solo valor y genera un mecanismo IR, IC y BB. El mecanismo de salida puede sufrir alguna pérdida de bienestar como una compensación de logro de BB. Hay casos problemáticos en los que no es necesaria pérdida de bienestar, pero en [15] hay casos problemáticos en los que hay pérdida de bienestar. Sin embargo, para una amplia clase de problemas, podemos limitar la pérdida en el bienestar. Un caso particularmente interesante es aquel en el que el mecanismo de entrada es una asignación eficiente. Además de unificar muchos de los problemas de BB en un solo concepto de solución, el procedimiento GTR mejora los resultados existentes y resuelve varios problemas abiertos en la literatura. Las soluciones existentes que mejora nuestro procedimiento GTR son subastas homogéneas de doble cara, mercados distribuidos [3] y cadena de suministro [2, 4]. Para las subastas homogéneas de DoubleDed, el procedimiento de la solución GTR mejora la solución bien conocida [13] al permitir algunos casos de reducción de comercio sin comercio. Para los mercados distribuidos [3] y la cadena de suministro [2, 4], el procedimiento de la solución GTR mejora las pérdidas de bienestar vinculadas, es decir, le permite a uno lograr un mecanismo IR, IC y BB con una pérdida menor en el bienestar social. Recientemente también aprendimos que el procedimiento GTR permite convertir el modelo recientemente presentado [6] en un mecanismo BB. Los problemas abiertos que responden GTR son los mercados distribuidos con bordes de transporte estratégico y rutas limitadas, subastas combinatorias de doble cara con tamaño limitado del grupo de negociación, es decir, un comprador y sus vendedores de productos de paquete, subastas combinatorias de doble cara con un número limitado de un número limitado de un número limitadoPosibles grupos comerciales. Además de la contribución principal descrita anteriormente, este documento también define una clasificación importante de los dominios de problemas. Definimos dominios basados en el dominio y adquisiciones basados en la clase. Las definiciones anteriores se basan en los diferentes poderes de la competencia de los jugadores en mecanismos llamados competencia interna y externa. La mayoría de los dominios de problemas estudiados son de los dominios de clase de adquisición más restrictivos y creemos que el entorno más general inspirará más investigación.2. Preliminares 2.1 El modelo En este documento diseñamos un método que dado cualquier mecanismo IR e IC genera un mecanismo que mantiene las propiedades IC e IR al alcanzar BB. Para algunas clases de mecanismos vinculamos la aproximación competitiva de bienestar. En nuestro modelo hay N jugadores divididos en conjuntos de comercio. Los conjuntos de comercio se denominan conjuntos de adquisiciones y se definen (siguientes [2]) de la siguiente manera: Definición 2.1. Un conjunto de adquisiciones es el conjunto más pequeño de jugadores que se requiere para que ocurra el comercio. Por ejemplo, en una subasta de doble cara, un conjunto de adquisiciones es un par compuesto por un comprador y un vendedor. En una subasta combinatoria de doble cara, un conjunto de adquisiciones puede consistir en un comprador y varios vendedores. Marcamos el conjunto de todos los conjuntos de adquisiciones como S y suponemos que cualquier asignación es una unión disjunta de conjuntos de adquisiciones. Cada jugador i, 1 ≤ i ≤ n, asigna un valor real VI (s) a cada posible conjunto de adquisiciones S ∈ S. a saber, vi (s) es la valoración del jugador I en el conjunto de adquisiciones.Suponemos que para cada jugador I vi (s) es un valor privado y que yo es un jugador de valor único, lo que significa que si vi (sj)> 0 entonces para cualquier otro sk, k = j, Vi (sk) = vii(SJ) o VI (SK) = 0. Para la facilidad de notación, marcaremos por VI el valor del jugador I para cualquier conjunto de adquisiciones de tal manera que vi (s)> 0. El conjunto VI ⊆ R es el conjunto de todas las valoraciones posibles VI. El conjunto de todas las valoraciones posibles de todos los jugadores se denota por V = V1 × ... × VN. Sea v - i = (v1, ..., vi - 1, vi+1, ..., vn) el vector de valoraciones de todos los jugadores además del jugador I, y v - i sea el conjunto de todos los posiblesVectores V - I. Denotamos por w (s) el valor de un conjunto de adquisiciones s ∈ S tal que w (s) = i∈S vi (s) + f (s), donde F es una función que asigna una constante conjuntos de adquisiciones. Por ejemplo, F puede ser un costo de transporte (no estratégico) en un problema de mercado distribuido. Deje que el tamaño de un conjunto de adquisiciones se denote como | S |. Se supone que cualquier asignación es una unión disjunta de conjuntos de adquisiciones y, por lo tanto, se puede decir que una asignación divide a los jugadores en dos sets;Un conjunto de jugadores que comercian y un conjunto de jugadores que no comercian. El documento denota por o el conjunto de posibles particiones de una asignación A en conjuntos de adquisiciones. El valor w (a) de una asignación a es la suma de los valores de su partición más eficiente a los conjuntos de adquisiciones, es decir, w (a) = maxs∈O s∈S w (s). Esto significa que w (a) = i∈A vi +maxs∈O s∈S f (s). En el caso donde F es idénticamente cero, entonces w (a) = i∈A vi. Una partición óptima s ∗ (a) es una partición que maximiza la suma anterior para una asignación A. Deje que el valor de A sea w (s ∗ (a)) (tenga en cuenta que el valor puede depender de f). Decimos que la asignación A es eficiente si no hay otra asignación con un valor más alto. La eficiencia de la asignación ˆA es w (ˆa) w (a), donde a es una asignación de valor máximo. Asumimos W.L.O.G.que no hay dos asignaciones con el mismo valor3. Un mecanismo M define una asignación y reglas de pago, M = (R, P). Una regla de pago P decide el pago Pi donde P es una función P: V → RN. Trabajamos con mecanismos que 3 lazos se pueden romper utilizando las identidades de los jugadores.21 en el que los jugadores deben informar sus valores. Un ejemplo de tal mecanismo es el mecanismo VCG [17, 8, 10]. El valor informado bi ∈ VI del jugador I se llama oferta y podría ser diferente de su valor privado VI. Sea b ∈ V las ofertas de todos los jugadores. Una regla de asignación R decide la asignación de acuerdo con los valores informados b ∈ V. Hacemos la suposición estándar de que los jugadores tienen utilidad cuasi-lineal para que cuando el jugador intercambie y paga pi, entonces su utilidad es ui (vi, b-i) = vi-pi, ui: v ⇒ R. También suponemos que los jugadores sonMaximizadores de utilidad racional. El mecanismo m es presupuesto equilibrado (bb) si i∈N pi ≥ 0 para cualquier oferta b ∈ V. M es compatible con incentivos (IC) en estrategias dominantes si es para cualquier jugador I, valor VI y cualquier B-i ∈ V-I, UI (VI, B-I) ≥ UI (b) que significa que para cualquier jugador I, ofertaVI maximizado es utilidad sobre todas las ofertas posibles de los otros jugadores. M es (ex post) individualmente racional (ir) si para algún jugador valoro vi, y cualquier b-i ∈ V-i ui (vi, b-i) ≥ 0 significa que para todas las ofertas posibles de los otros jugadores,Jugadores I Utity no es negativo. Tenga en cuenta que dado que nuestros mecanismos están normalizados en IR, si un jugador no cambia, el jugador paga 0 y tiene utilidad 0. Nuestro algoritmo presentado en la siguiente sección emplea un esquema de pago comúnmente utilizado, el esquema de pago de valor crítico. Definición 2.2. Esquema de pago de valor crítico: un mecanismo utiliza un esquema de pago de valor crítico si se le da una asignación, cobra a los jugadores el valor mínimo que necesitan informar al mecanismo para permanecer asignado. Denotamos por CI el precio de valor crítico calculado para el jugador i.2.2 Competiciones y dominios En este documento presentamos dos algoritmos de reducción de comercio generalizado. Los dos algoritmos son tales que dado un mecanismo IR e IC que resuelve un problema en algún dominio (diferentes dominios se definen formalmente a continuación), convierte M en mecanismo IR, IC y BB. El algoritmo presentado encuentra conjuntos de adquisiciones y los elimina en iteraciones hasta que se cumplan las condiciones correctas y el mecanismo M se convierte en uno BB. Las condiciones correctas que deben cumplirse son las condiciones de competencia entre los jugadores en el problema dado. Las siguientes definiciones nos llevan a las condiciones de competencia que estamos buscando. Definición 2.3. Para cualquier jugador i ∈ N, decimos que el conjunto ri ⊆ n \ {i} es un conjunto de reemplazo de I, si para algún conjunto de adquisiciones s ∈ S tal que i ∈ S y ri∩s = ∅, s \ {i} ∪ri ∈ S. Por ejemplo, en una subasta de doble cara (homogénea) (ver problema B.1) El conjunto de reemplazo para cualquier comprador es simplemente cualquier otro comprador. En una subasta para las ranuras de transporte (ver Problema B.7), el conjunto de reemplazo de un borde es una ruta entre los puntos finales del borde. Tenga en cuenta que un conjunto puede reemplazar a un solo jugador. Además, esta relación es transitiva pero no necesariamente simétrica. Si yo es un conjunto de reemplazo para J, no es necesariamente cierto que J es un conjunto de reemplazo para i. Definición 2.4. Para cualquier asignación A, el conjunto de adquisiciones S ⊆ A, y cualquier I ∈ S, decimos que Ri (a, S) es una competencia interna para I con respecto a A y S, si Ri (A, S) ⊆ N \ A es unConjunto de reemplazo para I S.T. T = s \ {i} ∪ ri (a, s) ∈ S y w (t) ≥ 0. Definición 2.5. Para cualquier asignación A y conjunto de adquisiciones S ⊆ A y cualquier I ∈ S, decimos que Ei (A, S) es una competencia externa para I con respecto a A y S, si Ei (A, S) ⊆ N \ A es A es unset s.t., t = {i} ∪ ei (a, s) ∈ S y w (t) ≥ 0. Asumiremos, sin pérdida de generalidad, que no hay vínculos entre los valores de ninguna asignación, y en particular no hay vínculos entre los valores de los conjuntos de adquisiciones. En el caso de los lazos, estos se pueden romper utilizando las identidades de los jugadores4. Entonces, para cualquier asignación A, el conjunto de adquisiciones y el jugador I con la competencia externa EI (A, S), existe exactamente un conjunto que representa la competencia externa valorada al máximo. Definición 2.6. Un conjunto x ⊂ n se cierra bajo reemplazo si ∀i ∈ X entonces ri ⊂ x lo siguiente define la competencia necesaria para mantener IC, IR y BB. El conjunto X5 denota esta competencia y está cerrado bajo reemplazo. En el resto del documento, asumiremos que todos nuestros conjuntos que definen la competencia en un mecanismo están cerrados bajo reemplazo. Definición 2.7. Sea x ⊂ n un conjunto que se cierra bajo reemplazo, decimos que el mecanismo es un mecanismo interno X, si 1. Cada jugador i ∈ X tiene una competencia externa.2. Cada jugador i /∈ X tiene una competencia interna.3. Para todos los jugadores I1 ,..., ∈ S \ x existe ri1 (a, s) ,..., Rit (a, s) tal que para cada iz = iq, riz (a, s) ∩ riq (a, s) = ∅ 4. Para cada conjunto de adquisiciones s ∈ S sostiene que s∩x = ∅ para dominios generalesLa elección de X puede ser crucial. De hecho, incluso para el mismo dominio, el bienestar (e ingresos) puede variar ampliamente dependiendo de cómo se define X. En el Apéndice C damos un ejemplo en el que dos opciones posibles de X producen resultados muy diferentes. Aunque mostramos que X debe elegirse lo más pequeño posible, no damos ninguna caracterización de la optimización de X y este es un problema abierto importante. Nuestros dos algoritmos generalizados de reducción de comercio asegurarán que para cualquier asignación tengamos los tipos de competencia deseados. Entonces, dado un mecanismo M que es IC e IR con la asignación A, el objetivo de los algoritmos es convertir M en un mecanismo X-External. Los dos algoritmos generalizados de reducción de comercio utilizan una función divisoria D que divide la asignación A en conjuntos de adquisiciones disjuntas. Los algoritmos ordenan los conjuntos de adquisiciones definidos por D en orden de valor creciente. Para cualquier conjunto de adquisiciones, hay un tipo de competencia deseado que depende solo de los jugadores que componen el conjunto de adquisiciones. Los algoritmos de reducción de comercio generalizado superan los conjuntos de adquisiciones en orden (de los más pequeños a los más grandes) y eliminan cualquier conjunto de adquisiciones que no tenga la competencia deseada cuando se alcanza el set. La reducción de los conjuntos de adquisiciones también se denominará una reducción comercial. Formalmente, 4 Los detalles de cómo romper los lazos en las asignaciones son estándar y se omiten.5 Presentamos algunas compensaciones entre los diferentes conjuntos posibles en el Apéndice C. 22 Definición 2.8. D es una función divisoria si para cualquier asignación A y los jugadores valoran el vector V, D divide la asignación en las adquisiciones disjuntas establece S1 ,..., SK S.T.∪sj = a y para cualquier jugador i con valor vi si i ∈ Sj1 y t ∈ Sj2 S.T.J1 ≥ J2 Entonces para cualquier valor vi> vi del jugador I y la división por D en S1 ,..., SK tal que i ∈ Sj1 y t ∈ Sj2 luego J1> J2. Los dos algoritmos generalizados de reducción de comercio presentados aceptan problemas en diferentes dominios. Las definiciones de dominio formal siguen: Definición 2.9. Un dominio es un dominio de clase si para todo i ∈ N y todos los conjuntos de reemplazo de i, ri, | ri |= 1 y para todo i, j, i = j si j = ri entonces i = rj. Intuitivamente, esto significa que los conjuntos de reemplazo son de tamaño 1 y la relación de reemplazo es simétrica. Definimos la clase de un jugador I como el conjunto de los conjuntos de reemplazo de los jugadores y denotan la clase de jugador I por [i]. Es importante tener en cuenta que, dado que los conjuntos de reemplazo son relaciones transitivas y dado que los dominios de clase también imponen relaciones simétricas en los conjuntos de reemplazo, la clase de un jugador I, [i] es en realidad una clase de equivalencia para i. Definición 2.10. Un dominio es un dominio de la clase de adquisición si el dominio es un dominio basado en la clase y si para algún jugador yo, tal que existe dos conjuntos de adquisiciones S1, S2 (no necesariamente se comercia simultáneamente en cualquier asignación) de tal manera que yo ∈ S1 e I ∈S2 luego existe una biyección F: S1 → S2 de tal manera que para cualquier j ∈ S1, F (j) es un conjunto de reemplazo para J en S2. Ejemplo 2.1. Una subasta (homogénea) de doble cara (ver Problema B.1) es un dominio basado en la clase de adquisición. Para la subasta (homogénea) de doble cara, cada conjunto de adquisiciones consiste en un comprador y un vendedor. La subasta combinatoria de doble cara que consiste en un solo comprador múltiple y múltiples vendedores de bienes heterogéneos (ver Problema B.9), es un dominio basado en clase (ya que tenemos un solo comprador) pero no un dominio basado en la clase de adquisiciones. En este caso, el comprador es una clase y cada conjunto de vendedores del mismo bien es una clase. Sin embargo, para un comprador no hay biyección entre los diferentes conjuntos de adquisiciones de los paquetes de productos que el comprador está interesado. El mercado distribuido espacial con bordes estratégicos (ver Problema B.6) no es un dominio basado en clase (y, por lo tanto, no es un dominio de clase de adquisición). Por ejemplo, incluso para un comprador fijo y un vendedor fijo, hay dos conjuntos de adquisiciones diferentes que consisten en diferentes caminos entre los compradores y los vendedores. Las siguientes secciones presentan dos algoritmos GTR-1 y GTR2. GTR-1 acepta problemas en los dominios basados en la clase de adquisición, sus propiedades se prueban con una función divisoria general D. El algoritmo GTR-2 acepta problemas en cualquier dominio. Probamos las propiedades GTR-2S con la función divisoria específica D0. La función se definirá en la Sección 4. Dado que la función divisoria puede tener un gran impacto práctico en el bienestar (e ingresos), la generalidad de GTR - 1 (aunque en dominios especiales) puede ser una consideración práctica importante.3. Dominios basados en la clase de adquisición Esta sección se centra en los problemas que son dominios basados en la clase de adquisición. Para este dominio, presentamos un algoritmo llamado GTR-1, que dio un mecanismo que es IR e IC produce un mecanismo con bienestar reducido que es IR, IC y presupuesto equilibrado. Aunque los dominios de la clase de adquisición parecen ser un modelo relativamente restringido, de hecho, muchos dominios estudiados en la literatura son dominios de clase de adquisición. Ejemplo 3.1. Los siguientes dominios son los dominios de la clase de adquisición: • Subastas de doble cara con bienes homogéneos [13] (Problema B.1). En este dominio hay dos clases. La clase de compradores y la clase de vendedores. Cada conjunto de adquisiciones consta de un solo comprador y un solo vendedor. Dado que cada par de (comprador, vendedor) es un conjunto de adquisiciones válido (aunque posible con valor negativo) este es un dominio de clase de adquisición. En este dominio, la constante asignada a los conjuntos de adquisiciones es F = 0. • Mercados distribuidos espacialmente con bordes no estratégicos [3, 9] (Problema B.3). Al igual que las subastas de doble cara con bienes homogéneos, son dos clases en el dominio. Clase de compradores y clase de vendedores con conjuntos de adquisiciones que consisten en un solo comprador y vendedor único. Los vendedores y compradores son nodos en un gráfico y la función F es la distancia de dos nodos (longitud del borde) que representan los costos de transporte. Estos costos difieren entre diferentes pares (comprador, vendedor).• Cadenas de suministro [2, 4] (Problema B.5). La suposición de la fábrica única por [2, 4] puede entenderse mejor como convertir las cadenas de suministro generales (que no necesitan ser un dominio de clase de adquisición) en un dominio de clase de adquisición.• Subastas combinatorias de mentalidad única [11] (Problema B.8). En este contexto, cada vendedor vende un solo bien y cada comprador quiere un conjunto de productos. Las clases son los sets de vendedores que venden el mismo bien y los compradores que desean el mismo paquete. Un conjunto de adquisiciones consta de un solo comprador, así como en un conjunto de vendedores que pueden satisfacer a ese comprador. Sigue una definición del mecanismo: Definición 3.1. El algoritmo GTR-1: dado un mecanismo m, un conjunto x ⊂ n que se cierra bajo reemplazo, una función divisoria D, y la asignación A, GTR-1 funciona de la siguiente manera: 1. Use la función divisoria D para dividir A en conjuntos de adquisiciones S1 ,..., sk ∈ S. 2. Ordene los conjuntos de adquisiciones aumentando el valor.3. Para cada SJ, comenzando desde el conjunto de adquisiciones de valor más bajo: si para cada i ∈ Sj ∩ x hay competencia externa y cada i ∈ Sj \ x hay competencia interna, entonces 23 mantienen sj. De lo contrario, reduzca el comercio SJ (es decir, elimine cada i ∈ Sj de la asignación) .6 4. A todos los jugadores comerciales se les cobra el valor crítico por el comercio. A todos los jugadores no comerciales se les cobra nada. Observación 3.1. El caso especial donde x = n ha recibido atención bajo diferentes formas en varios casos especiales, como ([13, 3, 4]).3.1 El GTR-1 produce un mecanismo X-External que es IR, IC y BB en esta subsección, demostramos que el algoritmo GTR-1 produce un mecanismo X-External que es IR, IC y BB. Para probar las propiedades de GTR-1S, utilizamos el Teorema 3.1, que es un resultado bien conocido (por ejemplo, [14, 11]). El teorema 3.1 caracteriza las condiciones necesarias y suficientes para que un mecanismo para que los jugadores de valor único sean IR e IC: definición 3.2. Una regla de asignación R es una oferta monotónica si para algún jugador I, cualquier oferta de los otros jugadores b - i ∈ V - i, y dos posibles ofertas de i, ˆbi> bi, si intercambio bajo la regla de asignación R al informar bi, luego también cotiza al informar ˆBi. Intuitivamente, una regla de asignación monotónica de ofertas asegura que ningún jugador comercial pueda convertirse en un jugador que no sea motivador al mejorar su oferta. Teorema 3.1. Un mecanismo IR M con la regla de asignación R es IC si y solo si R es una oferta monotónica y cada jugador de comercio paga su valor crítico CI (PI = CI). Entonces, para los mecanismos normalizados de IR7 e IC, la regla de asignación que se ofrece monotónica define de forma única los valores críticos para todos los jugadores y, por lo tanto, los pagos. Observación 3.1. Deje que M1 y M2 sean dos mecanismos IR e IC con la misma regla de asignación. Entonces M1 y M2 deben tener la misma regla de pago. A continuación, demostramos que el algoritmo GTR-1 X-EXTERNAL produce un mecanismo IR, IC y BB, pero primero se muestra un Lemma subsidiario. Lema 3.1. Para los dominios de la clase de adquisición si existe un conjunto de adquisiciones SJ S.T.i ∈ Sj y i tiene competencia externa que todas t = i t ∈ Sj, t tiene competencia interna. Prueba. Esto se deduce de la definición de dominios de clase de adquisición. Supongamos que tengo una competencia externa, luego existe un conjunto de jugadores ei (a, s) tal que {i} ∪ ei (a, s) ∈ S. Denotemos por sj = {i} ∪ ei (a, s). Dado que el dominio es un dominio de clase de adquisición existe una función de biyección F entre SJ y SJ.F define la competencia interna requerida. Comenzamos demostrando IR e IC: 6 Aunque la definición de un mecanismo X-External requiere que X se cruze en cada conjunto de adquisiciones, esto no es estrictamente necesario. Es posible definir una X que no se cruze en todos los conjuntos de adquisiciones posibles. En este caso, cualquier conjunto de adquisiciones S ∈ S S.T.S ∩ x = ∅ se reducirá.7 Tenga en cuenta que esto no es cierto para los mecanismos que no están normalizados, por ejemplo, [7, 12] Lemma 3.2. Para cualquier X, el mecanismo X-External con un esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-1 es un mecanismo IR e IC. Prueba. Mediante la definición de un esquema de precios de valor crítico 2.2 y el algoritmo GTR-1 3.1 se deduce que para cada jugador comercial I, vi ≥ 0. Por el algoritmo GTR-1 3.1 Jugadores no comerciales tengo un pago de cero. Por lo tanto, para cada jugador I, valor VI, y cualquier B-i ∈ V-I UI (VI, B-I) ≥ 0, lo que significa que el mecanismo X-Externed producido es IR. Como el algoritmo GTR-1 X-EXTERNAL es IR y aplica el esquema de pago de valor crítico de acuerdo con el Teorema 3.1, para mostrar que el mecanismo X-External producido con el esquema de pago de valor crítico es IC, queda por mostrar que la producida producidaLa regla de asignación de mecanismos es una oferta monotónica. Dado que GTR-1 ordena los conjuntos de adquisiciones de acuerdo con el valor creciente, si el jugador I aumenta su oferta de bi a bi> bi, entonces para cualquier función de división d de conjuntos de adquisiciones, el conjunto de adquisiciones que contiene siempre aparece más tarde con la oferta bi que conla oferta bi. Por lo tanto, la probabilidad de competencia solo puede aumentar si aparece en conjuntos de adquisiciones posteriores. Esto se deduce ya que GTR-1 puede reducir más conjuntos de adquisiciones de valor más bajo, lo que dará como resultado más jugadores no comerciales. Por lo tanto, si S tiene la competencia requerida y no se reduce con BI, entonces tendrá la competencia requerida con BI y no se reducirá. Finalmente probamos BB: Lemma 3.3. Para cualquier X, el mecanismo X-External con esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-1 es un mecanismo BB. Prueba. Para demostrar que el mecanismo producido es BB, mostramos que cada conjunto de adquisiciones que no se reduce tiene un presupuesto positivo (es decir, la suma de los pagos es positiva). Sea s ∈ S sea un conjunto de adquisiciones que no se reduzca. Según I ∈ S ∩ X, de acuerdo con la definición de la definición X-EXTERNAL 2.7 y el algoritmo GTR-1 3.1 I tiene una competencia externa. Suponga W.L.O.G.8 que yo es el único jugador con competencia externa en S y todos los demás jugadores j = i, j ∈ S tienen competencia interna. Deje que A sea la asignación después de la reducción de la adquisición por el algoritmo GTR-1. De acuerdo con la definición de competencia externa 2.5, existe un conjunto ei (a, s) ⊂ n \ a tal que i ∪ ei (a, s) ∈ S y w (i ∪ ei (a, s)) ≥ 0. Ya que w (i∪ei (a, s)) = vi +w (ei (a, s)) entonces vi ≥ −w (ei (a, s)). Según la definición del esquema de precios de valor crítico 2.2, significa que si el jugador I ofrece menos que −W (EI (A, S)), no tendrá una competencia externa y, por lo tanto, se eliminará del comercio. Por lo tanto, paga no menos que min −W (EI (A, S)). Dado que todos los demás jugadores J ∈ S tienen una competencia interna, su precio crítico no puede ser menor que su valor máximo de competidor interno (SET), es decir, Max W (RJ (A, S)). Si algún jugador J ∈ S ofrece menos de su competidor interno máximo (SET), entonces no estará en S, pero su competidor interno máximo (SET) lo hará. Como posible Ei (a, s) es ∪j∈Srj (a, s) se puede unir el valor máximo de la competencia externa w (ei (a, s)) por la suma de los valores máximos del resto del resto del resto del resto del resto del resto del resto del resto del resto del restoJugadores en S 8 Dado que el dominio es un dominio de clase de adquisición, podemos usar el Lemma 3.1 24 competencia interna, es decir, j∈S max w (rj (a, s)). Por lo tanto, min −W (ei (a, s)) = - (j∈S max w (rj (a, s))). Como la función F se define como una constante positiva, obtenemos que w (s) = min −w (ei (a, s))+(j∈S max w (rj (a, s)))+f (s) ≥ 0 y, por lo tanto, S está al menos un presupuesto equilibrado. Como cada conjunto de adquisiciones que no se reduce es al menos el presupuesto equilibrado, se deduce que el mecanismo X-External producido es BB. Los dos lemas anteriores producen el siguiente teorema: Teorema 3.2. Para los dominios de clase de adquisición para cualquier X, el mecanismo X-External con un esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-1 es un mecanismo IR, IC y BB. Observación 3.2. La prueba del teorema produce límites en los pagos que cualquier jugador debe hacer al mecanismo.4. Dominios basados en la clase de adquisición La razón principal por la que GTR-1 funciona para los dominios de la clase de adquisiciones es que la posibilidad de cada jugador de ser reducida es monotónica. Mediante la definición de una función divisoria si un jugador i ∈ Sj aumenta su valor, solo puedo aparecer en el conjunto de adquisiciones posterior SJ y, por lo tanto, tiene una mayor probabilidad de tener la competencia deseada. Por lo tanto, la posibilidad de que me falte la competencia requerida se reduce. Dado que el dominio es un dominio de la clase de adquisición, todos los demás jugadores t = i, t ∈ Sj también tienen más probabilidades de tener competencia ya que los miembros de su clase continúan apareciendo antes de que yo y, por lo tanto, la probabilidad de que me reduzcan disminuya. Dado que por el Teorema 3.1, una condición necesaria y suficiente para que el mecanismo sea ic es monotonicidad. GTR-1 es IC para dominios de clase de adquisición. Sin embargo, para dominios que no son dominios de clase de adquisición, esto no es suficiente, incluso si el dominio es un dominio basado en clase. Aunque, todos los miembros de SJ continúan teniendo la competencia requerida, es posible que haya miembros de SJ que no tengan análogos en SJ que no tienen competencia. Por lo tanto, podría reducirse después de aumentar su valor, lo que por Lema 3.1 significa que el mecanismo no es IC. Por lo tanto, definimos un algoritmo diferente para los dominios de clase de no adquisición. Nuestro algoritmo modificado requiere una función divisoria especial para mantener la propiedad IC. Aunque nuestra restricción a esta función divisoria especial parece estricta, la función divisoria que utilizamos es una generalización de la forma en que los conjuntos de adquisiciones se eligen en los dominios basados en la clase de adquisiciones, por ejemplo, [13, 16, 9, 3, 2, 4]. Para facilitar la presentación en esta sección, suponemos que F = 0. La función divisoria para dominios generales se define al observar todas las funciones divisoras posibles. Para cada función divisoria DI y cada conjunto de ofertas, el algoritmo GTR-1 produce un bienestar que es una función de las ofertas y la función divisoria9. Denotamos por D0 la función divisoria que divide a los jugadores en sets s.t.El bienestar que encuentra GTR-1 es máximo10.9 Tenga en cuenta que para cualquier DI en particular esto podría no ser IC, ya que GTR-1 es IC solo para dominios de clase de adquisición y no para dominios generales 10 en el Apéndice A, mostramos cómo calcular D0 en polinoformalmente, sea el conjunto de todas las funciones divisoriasD. denota el bienestar alcanzado por el mecanismo producido por GTR1 cuando se usa la función divisoria D y un conjunto de ofertas ¯b por Gtr1 (d, ¯b). Denota por d0 (¯b) = argmaxd∈D (gtr1 (d, ¯b)). Para facilitar la presentación, denotamos D0 (¯b) por D0 cuando la dependencia de B es clara del contexto. Observación 4.1. D0 es un elemento del conjunto de funciones divisorias y, por lo tanto, es una función divisoria. El segundo algoritmo de reducción de comercio generalizado GTR-2 sigue. Definición 4.1. El algoritmo GTR-2: el mecanismo dado M, la asignación A, y un conjunto x ⊂ n cerrado bajo reemplazo, GTR-2 funciona de la siguiente manera: 1. Calcule la función divisoria D0 como se define anteriormente.2. Use la función divisoria D0 para dividir A en conjuntos de adquisiciones S1 ,..., sk ∈ S. 3. Para cada SJ, a partir del conjunto de adquisiciones de valor más bajo, haga lo siguiente: si para i ∈ Sj ∩ x hay una competencia externa y hay como máximo uno i ∈ SJ que no tiene una competencia interna, entonces mantenga SJ. De lo contrario, reduzca el sj de comercio.4. A todos los jugadores comerciales se les cobra el valor crítico por el comercio. A todos los jugadores que no se comercializan se cobran cero.11 demostraremos que el mecanismo producido por GTR-2 mantiene las propiedades deseadas de IR, IC y BB. El siguiente lema muestra que el mecanismo producido por GTR-2 es IR e IC. Lema 4.1. Para cualquier X, el mecanismo X-External con esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-2 es un mecanismo IR e IC. Prueba. Por el Teorema 3.1 es suficiente para demostrar que el mecanismo producido por el algoritmo GTR-2 es una oferta monotónica para cada jugador i. Supongamos que no me redujeron cuando le piden BI, debemos demostrar que no me reduciré al ofertar Bi> Bi. Denote por D1 = D0 (b) La función divisoria utilizada por GTR-2 cuando informé BI y el resto de los jugadores informaron B-I. Denote por D1 = D0 (BI, B-I) La función divisoria utilizada por GTR-2 cuando informé BI y el resto de los jugadores informaron B-I. Denota por ¯d1 (b) una función divisoria máxima que da como resultado que GTR-1 reduzca I al informar BI. Suponga al contrario que GTR-2 redujo I del comercio cuando informé BI y luego GTR1 (D1, (BI, B-I)) = GTR1 (¯D1, B). Dado que d1 ∈ D se deduce que GTR1 (D1, B)> GTR1 (¯d1, B) y, por lo tanto, GTR1 (D1, B)> GTR1 (D1, (BI, B - I)). Sin embargo, de acuerdo con la definición d1 ∈ D, GTR-2 no debería haber reducido el tiempo i mial para los dominios de clase de adquisición. Calcular D0 en el tiempo polinomial para dominios generales es un problema abierto importante.11 En la versión completa, GTR-2 se extiende de tal manera que es suficiente que exista algún tiempo en el que se mantenga el tercer paso. Esa extensión se omite de la versión actual debido a la falta de espacio.25 con la función divisoria D1 y obtuvo un mayor bienestar que GTR1 (D1, B). Por lo tanto, surge una contradicción y GTR-2 no reduce I del comercio cuando informo BI> BI. Lema 4.2. Para cualquier X, el mecanismo X-External con esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-2 es un mecanismo BB. Prueba. Esta prueba es similar a la prueba de Lemma 3.3. Combinando los dos lemas anteriores obtenemos: Teorema 4.1. Para cualquier X cerrado bajo reemplazo, el mecanismo X-External con un esquema de precios de valor crítico producido por el algoritmo GTR-2 es un mecanismo IR, IC y BB. El Apéndice A muestra cómo calcular D0 para los dominios de la clase de adquisición en tiempo polinomial, generalmente no se sabe cómo calcular fácilmente D0. La creación de un método general para calcular la función de división necesaria en el tiempo polinomial sigue siendo una pregunta abierta.4.1 Limitando el bienestar de los dominios basados en la clase de adquisición y otros casos de dominios generales Esta sección muestra que, además de producir un mecanismo con las propiedades deseadas, GTR-2 también produce un mecanismo que mantiene un alto bienestar. Dado que el algoritmo GTR-2 encuentra un mecanismo equilibrado presupuestario en dominios arbitrarios, no podemos limitar el bienestar de los casos generales. Sin embargo, podemos limitar el bienestar para el dominio basado en la clase de adquisición y una amplia variedad de casos en dominios generales que incluyen muchos casos estudiados previamente. Definición 4.2. Denote freqk ([i], sj) para indicar que una clase [i] aparece en un conjunto de adquisiciones SJ, K Times y hay k miembros de [i] en SJ. Definición 4.3. Denota por freqk ([i], s) el máximo k s.t.Hay K miembros de [i] en SJ. Es decir, freqk ([i], s) = maxsj ∈S freqk ([i], sj). Deje que el conjunto de clases de equivalencia en el mecanismo de dominio basado en la clase de adquisición sea EC y | EC |ser el número de esas clases de equivalencia. Usando la definición de frecuencia de apariencia de clase, podemos vincular el bienestar alcanzado por el mecanismo producido por GTR-2 para los dominios de clase de adquisición12: Lemma 4.3. Para los dominios de la clase de adquisición con f = 0, el número de conjuntos de adquisiciones reducidos por GTR-213 es como máximo | EC |veces la frecuencia máxima de cada clase. Formalmente, el número máximo de conjuntos de adquisiciones que se reduce es una prueba o ([i] ∈A Freak ([i], s)). Sea D una función divisoria arbitraria. Observamos que, por definición, cualquier conjunto de adquisiciones SJ no se reducirá si cada i ∈ SJ tiene competencia interna y competencia externa.12 El bienestar logrado por GTR-1 también puede estar limitado para los casos presentados en esta sección. Sin embargo, nos centramos en GTR-2, ya que siempre logra un mejor bienestar.13 o GTR-1 Cada conjunto de adquisiciones que se reduce tiene al menos un jugador que no tiene competencia. Una vez que S se reduce, todos los jugadores de [i] tienen competencia interna. Entonces, reduciendo el número de clases de equivalencia | EC |Conjuntos de adquisiciones cubrimos a todos los jugadores restantes con competencia interna. Si la frecuencia máxima de cada clases de equivalencia era una, entonces, cada jugador restante T en el conjunto de adquisiciones SK también tiene una competencia externa, ya que todos los competidores internos de los jugadores ¯t = t, ¯t ∈ SK son una competencia externa para t.Si tenemos jugadores de Freqk ([t], S) de la clase [t] que se redujeron, entonces hay suficiente competencia externa para todos los jugadores en SK. Por lo tanto, es suficiente para reducir los conjuntos de adquisiciones O ([i] ∈C freqk ([i], s)) para garantizar que exista tanto la competencia interna y externa requerida. El siguiente teorema sigue como un corolario inmediato para Lemma 4.3: Teorema 4.2. Dados los mecanismos de dominio basados en la clase de adquisición con conjuntos de adquisiciones H, la eficiencia es al menos una fracción de 1-o (o ([i] ∈C freqk ([i], s)) H) del bienestar óptimo. Los siguientes corolarios son resultados directos del teorema 4.2. Todos estos corolarios mejoran los resultados anteriores o logran el mismo bienestar que los resultados anteriores. Corolario 4.1. El uso de GTR-2 para subastas homogéneas de doble cara (problema B.1) como máximo 14 se debe reducir un conjunto de adquisiciones. Del mismo modo, para los mercados distribuidos espacialmente sin bordes estratégicos (problema B.3) que usa GTR-2 mejora el resultado de [3] donde se reduce un ciclo mínimo que incluye un comprador y un vendedor. Corolario 4.2. Se reducirá el uso de GTR-2 para mercados distribuidos espacialmente sin bordes estratégicos en la mayoría de un ciclo por componente conectado15. Para las cadenas de suministro (problema B.5), el uso de GTR-2 mejora el resultado de [2, 4] similar al Corolario 4.2. Corolario 4.3. Se reducirá el uso de GTR-2 para las cadenas de suministro en la mayoría de un ciclo por componente conectado16. El siguiente corolario resuelve el problema abierto en [3]. Corolario 4.4. Para los mercados distribuidos en N nodos con agentes estratégicos y rutas de longitud limitada k (problema B.6) es suficiente para eliminar en la mayoría de los conjuntos de adquisiciones de K ∗ n. Prueba. Sketch: estos crearán al menos K que abarca árboles, por lo tanto, podemos cubrir desarticulado cada conjunto de adquisiciones restante. Esto mejora el algoritmo ingenuo de la reducción de los conjuntos de adquisiciones N2. Proporcionamos resultados para dos casos especiales de CA de doble cara con jugadores de valor único (problema B.8).14 Es posible que no se realicen reducciones, por ejemplo, cuando hay un jugador no tradeador que es la competencia externa necesaria.15 Similar a las subastas de doble cara, a veces habrá suficiente competencia sin una reducción.16 Similar a las subastas de doble cara, a veces habrá suficiente competencia sin una reducción.26 Corolario 4.5.Si hay como mayoría diferentes tipos de conjuntos de adquisiciones, es suficiente para eliminar los conjuntos de adquisiciones. Corolario 4.6. Si hay k tipos de bienes y cada conjunto de adquisiciones consiste en como máximo uno de cada tipo que es suficiente para eliminar en la mayoría de los conjuntos de adquisiciones.5. Conclusiones y trabajo futuro En este documento presentamos un procedimiento de solución general llamado Reducción del Comercio Generalizado (GTR). GTR acepta un mecanismo IR e IC como mecanismos de entrada y salida que son IR, IC y BB. Los mecanismos de salida logran el bienestar que es casi óptimo para una amplia gama de dominios. El procedimiento GTR mejora los resultados existentes, como subastas homogéneas de doble cara, mercados distribuidos y cadenas de suministro, y resuelve varios problemas abiertos, como mercados distribuidos con bordes de transporte estratégico y caminos limitados, subastas combinatorias de doble cara con conjuntos de adquisiciones de tamaño limitado,y subastas combinatorias de doblaje con un número limitado de conjuntos de adquisiciones. La cuestión de la calidad de la aproximación de bienestar, tanto en dominios de clase como en los dominios de clase que no son dominios de clase de adquisición, es una pregunta abierta importante e interesante. También dejamos abierto la cuestión de los límites superiores para la calidad de la aproximación del bienestar. Aunque sabemos que es imposible tener IR, IC y BB en un mecanismo eficiente, sería interesante tener un límite superior en la aproximación al bienestar que se puede lograr en un mecanismo IR, IC y BB. El procedimiento GTR genera un mecanismo que depende de un conjunto x ⊂ N. Otra pregunta interesante es cuál es la calidad de la aproximación cuando X se elige al azar de N antes de que se declaren las valoraciones. Agradecimientos Los autores desean agradecer a Eva Tardos et al por compartir sus resultados con nosotros. Los autores también desean expresar su gratitud a los útiles comentarios de los revisores anónimos.6. Referencias [1] A. Archer y E. Tardos. Mecanismos de ruta frugal. Simposio sobre algoritmos discretos, Actas del decimotercer Simposio ACM-SIAM anual sobre algoritmos discretos, 2002.[2] M. Babaioff y N. Nisan. Subastas concurrentes en la cadena de suministro. Revista de Investigación de Inteligencia Artificial, 2004.[3] Babaioff M., Nisan N. y Pavlov E. Mecanismos para un mercado distribuido espacialmente. En Actas de la 5ª Conferencia de ACM sobre Comercio Electrónico, 2004.[4] M. Babaioff y W. E. Walsh. Subastas de incentivos compatibles con el presupuesto, pero altamente eficientes para la formación de la cadena de suministro. En Actas de la Cuarta Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 2003.[5] Y. Bartal, R. Gonen y P. la Mura. Mecanismos de rango de negociación: explorar los límites de los mercados eficientes sinceros. EC 04: Actas de la 5ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 2004. [6] Blume L, Easley D., Kleinberg J. y Tardos E. Networks con agentes de fijación de precios. En Actas de la 8ª Conferencia de ACM sobre Comercio Electrónico, 2007.[7] Cavallo R. toma de decisiones óptimas con residuos mínimos: redistribución a prueba de estrategias de los pagos de VCG. En Proc.5to int. Conf.en Auton. Agentes y sistemas de múltiples agentes (AAMAS06).[8] E. H. Clarke Precio multipart de bienes públicos. En Journal Public Choice 1971, vol.2, págs. 17-33.[9] Chu L. Y. y Shen Zuo-Jun M. Mecanismo de subasta de doble competencia de agentes. Management Science, Vol 52 (8), 2006.[10] T. Groves Incentivos en equipos. En Journal Econometrica 1973, vol.41, págs. 617-631.[11] D. Lehmann, L. I. Ocallaghan e Y. Shoham. Revelación de la verdad en subastas combinatorias aproximadamente eficientes. En Journal of ACM 2002, vol.49 (5), pp. 577-602.[12] Leonard H. Poner la obtención de preferencias honestas para la asignación de individuos a posiciones. Journal of Political Econ, 1983.[13] McAfee R. P. Una subasta de doble estrategia dominante. Journal of Economic Theory, Vol 56, 434-450, 1992. [14] A. Mualem y N. Nisan. Mecanismos de aproximación veraz para subastas combinatorias restringidas. Procedimiento de AAAI 2002. [15] Myerson R. B. y Satterthwaite M. A. Mecanismos eficientes para el comercio bilateral. Journal of Economic Theory, Vol 29, 265-281, 1983. [16] Roundy R., Chen R., Janakriraman G. y Zhang R. Q. Mecanismos de subasta eficientes para la adquisición de la cadena de suministro. Escuela de Investigación de Operaciones e Ingeniería Industrial, Universidad de Cornell, 2001.[17] W. Vickrey Counterspeculación, subastas y licitaciones selladas competitivas. En Journal of Finance 1961, vol.16, pp. 8-37. APÉNDICE A. Calculando la función de división óptima en los dominios de la clase de adquisición en el tiempo polinomial en esta sección mostramos cómo calcular la función de división óptima para los dominios de la clase de adquisición en el tiempo polinomial. Primero definimos una función divisoria especial D0 que es fácil de calcular: definimos la función divisoria D0 de manera recursiva de la siguiente manera: en la etapa J, D0 divide a los jugadores comerciales en dos conjuntos AJ y AJ S.T.• AJ es un conjunto de adquisiciones • AJ se puede dividir en una unión disjunta de conjuntos de adquisiciones.• AJ tiene un valor mínimo de todas las particiones posibles. Definir SJ = AJ e invocar recursivamente D0 y AJ hasta AJ = ∅. Ahora demostramos que D0 es la función divisoria requerida. Lema A.1. Para dominios de clase de adquisición D0 = D0. Prueba. Dado que el dominio es un dominio de clase de adquisición, ya que cada conjunto de adquisiciones reducido se fija el conjunto de jugadores que logran la competencia (interna o externa).27 Por lo tanto, el número de conjuntos de adquisiciones que se reducen es independiente de la función divisoria D. Dado que el objetivo es optimizar el bienestar al reducir los conjuntos de adquisiciones con el menor valor que podemos optimizar el bienestar. Esto se logra por D0. B. Problemas y ejemplos de integridad que presentamos en esta sección las definiciones formales de los problemas que usamos para ilustrar nuestro mecanismo. El primer problema que definimos es la subasta de doble cara con bienes homogéneos. Problema B.1. Subasta de doble cara con bienes homogéneos: hay M vendedores cada uno de los cuales tienen un solo bien (todos los bienes son idénticos) y n compradores, cada uno de los cuales está interesado en recibir un bien. Denotamos el conjunto de vendedores por S y el conjunto de compradores por B. Cada jugador i ∈ S ∪ B (tanto compradores como vendedores) tiene un valor VI para el bien. En este modelo, un conjunto de adquisiciones consta de un solo comprador y un solo vendedor, es decir, | S |= 2. El valor de un conjunto de adquisiciones es w (s) = vj - vi donde j ∈ B e i ∈ S, es decir, la ganancia del comercio. Si los conjuntos de adquisiciones se crean coincidiendo con el comprador de valor más alto con el vendedor de valor más bajo, entonces [13] s mecanismo de reducción de comercio determinista17 reduce el conjunto de adquisiciones de valor más bajo. Un modelo relacionado es el modelo de costos relacionados [9]. Problema B.2. Los costos relacionados con el par: una subasta de doble cara b.1 en la que cada par de jugadores i ∈ S y j ∈ B tiene un costo relacionado f (i, j) ≥ 0 para comerciar. F (i, j) es un costo de fricción que debe minimizarse para maximizar el bienestar.[9] define dos mecanismos equilibrados del presupuesto para este caso. Uno de los mecanismos de [9] S tiene el conjunto de compradores B como el conjunto X para el mecanismo X-Extern y el otro tiene el conjunto de vendedores S como el conjunto X para el mecanismo X-External. Un modelo similar es el modelo de mercados distribuidos espacialmente (SDM) [3] en el que hay un gráfico que impone relaciones en el costo. Problema B.3. Mercados distribuidos espacialmente: hay un gráfico g = (v, e) de modo que cada v ∈ V tiene un conjunto de vendedores SV y un conjunto de compradores BV. Cada borde e ∈ E tiene un costo asociado, que es el costo de transportar una sola unidad de bien a lo largo del borde. Los bordes no son estratégicos, pero todos los jugadores son estratégicos.[3] Define un mecanismo equilibrado presupuestario para este caso. Nuestro documento mejora el resultado [3]. Otro modelo gráfico es el modelo definido en [6]. Problema B.4. Redes comerciales: dado un gráfico y compradores y vendedores que están situados en nodos del gráfico. Todo el comercio debe pasar a través de un comerciante. En este caso, los conjuntos de adquisiciones son del formulario (comprador, vendedor, comerciante) donde los posibles conjuntos de este formulario están definidos por un gráfico. El modelo de cadena de suministro [2, 4] puede verse como una generalización de [6] en la que los conjuntos de adquisiciones consisten en la forma (productor, consumidor, comerciante1, ..., Traderk).17 También es posible aleatorizar la reducción de los conjuntos de adquisiciones para lograr un presupuesto esperado de cero similar a [13], los detalles son obvios y omitidos. Problema B.5. Cadena de suministro: hay un conjunto de agentes y un conjunto de bienes y un gráfico g = (v, e) que define posibles relaciones comerciales. Los agentes pueden requerir una entrada de múltiples cantidades de bienes para obtener un solo bien. El tipo de jugador productor puede producir productos de la nada, el consumidor tiene una valoración y es necesaria una cadena completa de comerciantes intermedios para crear un conjunto de adquisiciones viable.[2, 4] Considere una tecnología de fabricación única en la que el gráfico que define las posibles relaciones es un árbol. Todos los problemas anteriores son dominios de clase de adquisición. También consideramos varios problemas que no son dominios de clase de adquisición y, en general, las cuestiones de equilibrio presupuestario se han dejado como problemas abiertos. Un problema abierto planteado en [3] es el modelo SDM en el que los bordes son estratégicos. Problema B.6. Mercados distribuidos espacialmente con bordes estratégicos: hay un gráfico g = (v, e) de modo que cada v ∈ V tiene un conjunto de vendedores SV y un conjunto de compradores BV. Cada borde e ∈ E tiene un costo asociado, que es el costo de transportar una sola unidad de bien a lo largo del borde. Cada comprador, vendedor y borde tiene un valor para el comercio, es decir, todas las entidades son estratégicas.[2, 4] dejó abierto la cuestión de los mecanismos de equilibrio presupuestario para las cadenas de suministro donde no hay tecnología de fabricación única. Es fácil ver que este problema no es un dominio de clase de adquisición. Otro problema interesante son las redes de transporte. Problema B.7. Redes de transporte: un gráfico g = (v, e) donde los bordes son jugadores estratégicos con costos y el objetivo es encontrar una ruta mínima de transporte de costos entre un par de nodos privilegiados, objetivo ∈ V. Se mostró en [1] que la asignación eficiente puede tener un déficit presupuestario que sea lineal en el número de jugadores. Claramente, este problema no es un dominio de clase de adquisición y [1] dejó la cuestión de un mecanismo equilibrado presupuestario abierto. Otro mecanismo de dominio basado en la clase no de adquisición es la subasta combinatoria de doble cara (CA) con jugadores de valor único. Problema B.8. Subasta combinatoria de doble cara (CA) con jugadores de valor único: existe un conjunto de vendedores, cada uno vende un solo bien. También existe un conjunto B de compradores, cada uno interesado en paquetes de 2S18. Hay dos variantes de este problema. En el caso de una sola mentalidad, cada comprador tiene un valor positivo para un solo subconjunto, mientras que en el caso de múltiples mentes, cada comprador puede tener múltiples paquetes con valoración positiva, pero todos los valores son los mismos. En ambos casos, asumimos la eliminación gratuita para que todos los paquetes que contengan el paquete deseado tengan el mismo valor para el comprador. También consideramos problemas que no son dominios de clase. Problema B.9. Subasta combinatoria (CA) de doble cara con jugadores generales de múltiples mentalidades: igual que B.8 pero cada comprador puede tener múltiples paquetes con una valoración positiva que no son necesariamente las mismas.18 Abusamos de la notación e identificamos al vendedor con el bien.28 C. Comparación de diferentes opciones de x La elección de X puede tener un gran impacto en el bienestar (e ingresos) del mecanismo reducido y, por lo tanto, surge la pregunta de cómo se debe elegir el conjunto X. Como se requiere el mecanismo X-External para mantener claramente la elección de X no puede depender del valor de los jugadores, ya que de lo contrario el mecanismo reducido no será sincero. En esta sección motivamos la elección de pequeños conjuntos X para dominios de clase de adquisición y damos intuición de que también puede ser el caso de otros dominios. Comenzamos ilustrando el efecto del conjunto X sobre el bienestar y los ingresos en la subasta de doble cara con el problema de bienes homogéneos B.1. Se pueden construir ejemplos similares para los otros problemas definidos es B. El siguiente ejemplo muestra un efecto en el bienestar. Ejemplo C.1. Hay dos compradores y dos vendedores y dos conjuntos no intersectados (incomparables) x = {compradores} e y = {vendedores}. Si los valores de los compradores son 101, 100 y los vendedores son 150, 1, entonces el mecanismo X -External generará una ganancia del comercio de 0 y el mecanismo y el mecanismo y el mecanismo interno producirá una ganancia del comercio de 100. Por el contrario, si los valores de los compradores son 100, 1 y los vendedores son 2, 3, el mecanismo X -Exterlal producirá una ganancia del comercio de 98 y el mecanismo y -external producirá una ganancia del comercio de cero. El ejemplo muestra claramente que la diferencia entre el mecanismo X -EXTERNAL Y EL EXTERNAL Y está ilimitado, aunque como se muestra arriba de la fracción que se reduce, se puede unir y, por lo tanto, la relación multiplicativa entre ellos puede estar unida (en función del númerode oficios). En el lado de los ingresos ni siquiera podemos limitar la relación como se ve en el siguiente ejemplo: Ejemplo c.2. Considere K Compradores con Valores 100 y K+ 1 vendedores con valor 1. Si x = {compradores}, entonces no hay necesidad de reducir ningún comercio y todos los compradores reciben el bien y pagan 1. K + 1 de los vendedores venden y cada uno de ellos recibe 1. Esto produce un ingreso neto de cero. Si y = {vendedores}, ¡uno debe reducir un intercambio! Esto significa que todos los compradores pagan 100, mientras que todos los vendedores aún reciben 1. Los ingresos son entonces 99k. Del mismo modo, se puede construir un ejemplo que produce ingresos mucho más altos para el mecanismo X -EXTERNAL en comparación con el mecanismo Y -EXTERNISM. Los ejemplos anteriores se refieren a los conjuntos X e Y que no se cruzan y son incomparables. El siguiente teorema compara los mecanismos X -External e Y -External para los dominios de la clase de adquisición donde X es un subconjunto de y. Teorema C.1. Para dominios de clase de adquisición, si x ⊂ y y para cualquier s ∈ S, S ∩ x ∩ y = ∅ entonces: 1. La eficiencia del mecanismo externo X en GTR-1 (y, por lo tanto, GTR-2) es al menos la del mecanismo y-External.2. Cualquier jugador ganador que gane tanto en los mecanismos X-External e Y-External que pague no menos en el Y-Exterlal que en la X-External y, por lo tanto.. Prueba.1. Para cualquier función divisoria D si hay un conjunto de adquisiciones SJ que se reduce en el mecanismo X-External, hay dos posibles razones: (a) SJ carece de competencia externa en el mecanismo X-External. En este caso, SJ carece de competencia externa en el mecanismo interno.(b) SJ tiene todas las competiciones externas requeridas en X-External. En este caso, SJ ha requerido competencias internas requeridas en Y -Exter por Lemma 3.1, pero podría carecer de una competencia externa para SJ ∪ {y \ x} y reducirse, 2. Esto se deduce del hecho de que para cualquier orden d, cualquier conjunto de adquisiciones que se reduzca en el mecanismo X -External también se reduce en el mecanismo y -Externo. Por lo tanto, el valor crítico no es menos en el mecanismo yexternal que el mecanismo X-External. Observación c.1. Para dos conjuntos x, y es fácil construir un ejemplo en el que los mecanismos X -Exter e -Y -External reduzcan los mismos conjuntos de adquisiciones para que la desigualdad sea débil. El teorema C.1 muestra una desigualdad en el bienestar, así como para los pagos, pero es fácil construir un ejemplo en el que los ingresos pueden aumentar para X en comparación con Y, así como lo contrario. Esto sugiere que, en general, queremos que X sea lo más pequeño posible, aunque en algunos dominios no es posible comparar diferentes X.29