Redes comerciales con los agentes de fijación de precios Larry Blume Dept. de Economics Cornell University, Ithaca ny lb19@cs.cornell.edu David Easley Departamento de Economía Cornell Cornell, Ithaca ny dae3@cs.cornell.edu Jon Kleinberg Dept. de la Universidad de la Ciencias de la Computación Cornell, Ithaca ny kleinber@cs.cornell.EDU ´EVA TARDOS DEPT. de la informática Cornell University, Ithaca ny eva@cs.cornell.edu Resumen en una amplia gama de mercados, compradores individuales y vendedores a menudo comercian a través de intermediarios, que determinan los precios a través de consideraciones estratégicas. Por lo general, no todos los compradores y vendedores tienen acceso a los mismos intermediarios, y comercian a precios correspondientemente diferentes que reflejan sus cantidades relativas de poder en el mercado. Modelamos este fenómeno utilizando un juego en el que los compradores, los vendedores y los comerciantes participan en el comercio en un gráfico que representa el acceso que cada comprador y vendedor tiene a los comerciantes. En este modelo, los comerciantes establecen precios estratégicamente, y luego los compradores y vendedores reaccionan a los precios que se les ofrece. Mostramos que el juego resultante siempre tiene un equilibrio de NASH perfecto del subjuego, y que todos los equilibrios conducen a una asignación eficiente (es decir, socialmente óptima) de bienes. Extendemos estos resultados a un tipo más general de mercado coincidente, como se encuentra en la coincidencia de solicitantes de empleo y empleadores. Finalmente, consideramos cómo las ganancias obtenidas por los comerciantes dependen del gráfico subyacente; aproximadamente, un comerciante puede obtener una ganancia positiva si y solo si tiene una conexión esencial en la estructura de la red, proporcionando así una base teórica gráfica para cuantificar elCantidad de competencia entre los comerciantes. Nuestro trabajo difiere de estudios recientes sobre cómo el precio se ve afectado por la estructura de la red a través de nuestro modelado del establecimiento de precios como una actividad estratégica llevada a cabo por un subconjunto de agentes en el sistema, en lugar de estudiar los precios establecidos a través de un equilibrio competitivo o por un mecanismo sincero. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción En una variedad de entornos donde los mercados median las interacciones de compradores y vendedores, uno observa varias propiedades recurrentes: los compradores y vendedores individuales a menudo comercian a través de intermediarios, no todos los compradores y vendedores tienen acceso a los mismos intermediarios, y no todos los compradores y vendedores comercianal mismo precio. Un ejemplo de este entorno es el comercio de bienes agrícolas en los países en desarrollo. Dadas las redes de transporte inadecuadas, y los agricultores pobres limitaron el acceso al capital, muchos agricultores no tienen alternativa al comercio con intermediarios en mercados locales ineficientes. Un país en desarrollo puede tener muchos de estos mercados parcialmente superpuestos existentes junto con los mercados eficientes modernos [2]. Los mercados financieros proporcionan un ejemplo diferente de un entorno con estas características generales. En estos mercados, gran parte del comercio entre compradores y vendedores está intermediado por una variedad de agentes que van desde corredores hasta fabricantes de mercado hasta sistemas de comercio electrónico. Para muchos activos no hay ningún mercado;El comercio en un solo activo puede ocurrir simultáneamente en el piso de un intercambio, en redes de cruce, en intercambios electrónicos y en mercados de otros países. Algunos compradores y vendedores tienen acceso a muchos o todos estos lugares comerciales;Otros tienen acceso a solo uno o algunos de ellos. El precio al que las operaciones de activos pueden diferir en estos lugares de negociación. De hecho, no hay precio ya que diferentes comerciantes pagan o reciben precios diferentes. En muchos entornos también hay una brecha entre el precio que un comprador paga por un activo, el precio de solicitud y el precio que un vendedor recibe por el activo, el precio de la oferta. Uno de los ejemplos más llamativos de este fenómeno ocurre en el mercado de divisas, donde hay un mercado interbancario con acceso restringido y un mercado minorista con mucho más acceso abierto. Los diferenciales, definidos como la diferencia entre los precios de BID y ASK, difieren significativamente en estos mercados, a pesar de que el mismo activo se está negociando en los dos mercados. En este artículo, desarrollamos un marco en el que tales fenómenos emergen de un modelo de comercio teórico del juego, con compradores, vendedores y comerciantes que interactúan en una red. Los bordes de los comerciantes de la red Connect a compradores y vendedores, y por lo tanto representan el acceso que los diferentes participantes del mercado tienen entre sí. Los comerciantes sirven como intermediarios en un juego de comercio de dos etapas: eligen estratégicamente la oferta y solicitan a los precios que ofrezcan a los vendedores y compradores a los que están conectados;Los vendedores y compradores luego reaccionan a los precios que enfrentan. Por lo tanto, la red codifica el poder relativo en las posiciones estructurales de los participantes del mercado, incluidos los niveles implícitos de competencia entre los comerciantes. Mostramos que este juego siempre tiene un equilibrio NASH perfecto de 143 subjuego, y que todos los equilibrios conducen a una asignación eficiente (es decir, socialmente óptima) de bienes. También analizamos cómo las ganancias del comerciante dependen de la estructura de la red, esencialmente caracterizando en términos teóricos gráficos cómo el pago de los comerciantes está determinado por la cantidad de competencia que experimenta con otros comerciantes. Nuestro trabajo aquí está conectado a varias líneas de investigación en economía, finanzas y teoría de juegos algorítmicos, y discutimos estas conexiones con más detalle más adelante en la introducción. A nivel general, nuestro enfoque puede verse como sintetizando dos hilos de trabajo importantes: uno que trata la interacción del vendedor del comprador utilizando estructuras de red, pero sin intentar modelar los procesos por los cuales los precios realmente se forman [1, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 13];y otra frasco en la literatura sobre microestructura del mercado que incorpora intermediarios de fijación de precios, pero sin restricciones de tipo de red sobre quién puede comerciar con quién [12]. Al desarrollar un modelo de red que incluye explícitamente a los comerciantes como agentes de fijación de precios, en un sistema junto con compradores y vendedores, podemos capturar la formación de precios en un entorno de red como un proceso estratégico llevado a cabo por intermediarios, en lugar de como resultado deun mecanismo controlado o exógeno centralmente. El modelo básico: bienes indistinguibles. Nuestro objetivo en la formulación del modelo es expresar el proceso de establecimiento de precios en mercados como los discutidos anteriormente, donde los participantes no tienen acceso uniforme entre sí. Se nos da un conjunto B de compradores, un conjunto de vendedores y un conjunto de comerciantes. Hay un gráfico G no dirigido que indica quién es capaz de comerciar con quién. Todos los bordes tienen un extremo en b ∪ s y el otro en t;es decir, cada borde tiene la forma (i, t) para i ∈ S y t ∈ T, o (j, t) para j ∈ B y t ∈ T. Esto refleja las restricciones de que todas las transacciones de los vendedores de compradores pasan a los comerciantescomo intermediarios. En la versión más básica del modelo, consideramos bienes idénticos, una copia de los cuales inicialmente es sostenida por cada vendedor. Los compradores y vendedores tienen un valor para una copia del bien, y suponemos que estos valores son de conocimiento común. Posteriormente generalizaremos esto en un entorno en el que los bienes se distinguen, los compradores pueden valorar diferentes bienes de manera diferente, y potencialmente los vendedores pueden valorar las transacciones con diferentes compradores de manera diferente. Tener diferentes valoraciones de compradores captura la configuración como compras de la casa;Agregar diferentes valoraciones del vendedor y captura los mercados coincidentes, por ejemplo, los vendedores como solicitantes de empleo y compradores como empleadores, y ambos se preocupan por quién termina con lo que el bien (y con los comerciantes que actúan como servicios que negocian la búsqueda de empleo). Por lo tanto, para comenzar con el modelo básico, hay un solo tipo de bien;El bien viene en unidades individuales;Y cada vendedor inicialmente tiene una unidad del bien. Los tres tipos de agentes valoran el dinero al mismo ritmo;y cada uno i ∈ B ∪ S también valora una copia del bien en θi unidades de dinero. Ningún agente quiere más de una copia del bien, por lo que se valoran copias adicionales en 0. Cada agente tiene una dotación inicial de dinero que es mayor que cualquier valoración individual θi;El efecto de esto es garantizar que cualquier comprador que termine sin una copia del bien ha sido a un precio fuera del mercado debido a su valoración y posición de red, no la falta de fondos. Imaginamos cada bien que se vende fluyendo a lo largo de una secuencia de dos bordes: de un vendedor a un comerciante, y luego de el comerciante a un comprador. La forma particular en la que el flujo de bienes está determinado por el siguiente juego. Primero, cada comerciante ofrece un precio de oferta a cada vendedor al que está conectado, y un precio de solicitud a cada comprador al que está conectado. Los vendedores y compradores eligen entre las ofertas que les presentan los comerciantes. Si varios comerciantes proponen el mismo precio a un vendedor o comprador, entonces no hay una mejor respuesta estricta para el vendedor o comprador. En este caso, se debe hacer una selección y, como es estándar (ver, por ejemplo, [10]), nosotros (los modeladores) elegimos entre las mejores ofertas. Finalmente, cada comerciante compra una copia del bien de cada vendedor que acepta su oferta, y vende una copia del bien a cada comprador que acepta su oferta. Si un comerciante en particular encuentra que más compradores que los vendedores aceptan sus ofertas, entonces se ha comprometido a proporcionar más copias del bien de lo que ha recibido, y diremos que esto da como resultado una gran multa al comerciante por incumplimiento;El efecto de esto es que en equilibrio, ningún comerciante elegirá los precios de oferta y preguntará que resultan en un incumplimiento. Más precisamente, una estrategia para cada comerciante t es una especificación de un precio de oferta βTI para cada vendedor I al que T está conectado, y un precio de venta αTJ para cada comprador J a el que está conectado.(También podemos manejar un modelo en el que un comerciante puede elegir no hacer una oferta a algunos de sus vendedores o compradores adyacentes). Cada vendedor o comprador luego elige como máximo una ventaja incidente, lo que indica al comerciante con el que realizará transacciones, al precio indicado.(La elección de un solo borde refleja los hechos de que (a) vendedores inicialmente tienen solo una copia del bien, y (b) compradores cada uno solo quiere una copia del bien). Los pagos son los siguientes: para cada vendedor I, la recompensa de seleccionar el comerciante T es βti, mientras que el pago de la selección de no comerciante es θi.(En el primer caso, el vendedor recibe unidades de dinero βTI, mientras que en el segundo mantiene su copia del bien, que valora en θi). Para cada comprador J, la recompensa de seleccionar el comerciante t es θj −αTJ, mientras que el pago de no comerciante es 0. (en el caso anterior, el comprador recibe el bien pero da unidades de dinero αTJ). Para cada comerciante t, con ofertas aceptadas de los Vendedores I1 ,..., es y compradores J1 ,..., JB, la recompensa es p r αtjr - p r βtir, menos una penalización π si b> s.La sanción se elige para ser lo suficientemente grande como para que un comerciante nunca lo incurra en equilibrio y, por lo tanto, generalmente no nos preocuparemos por la penalización. Esto define los elementos básicos del juego. El concepto de equilibrio que utilizamos es el equilibrio Nash de subjuego perfecto. Algunos ejemplos. Para ayudar a pensar en el modelo, ahora describimos tres ejemplos ilustrativos, representados en la Figura 1. Para evitar que las cifras se desordenen demasiado, adoptamos las siguientes convenciones: los vendedores se sienten atraídos como círculos en la columna más a la izquierda y se nombrarán i1, i2 ,...de arriba a abajo;Los comerciantes se dibujan como cuadrados en la columna central y se nombrarán T1, T2 ,...de arriba a abajo;y los compradores se dibujan como círculos en la columna más a la derecha y se denominarán J1, J2 ,...de arriba a abajo. Todos los vendedores en los ejemplos tendrán valoraciones para el bien igual a 0;La valoración de cada comprador se dibuja dentro de su círculo;y el precio de oferta o solicitud en cada borde se dibuja en la parte superior del borde. En la Figura 1 (a), mostramos cómo una subasta estándar de segundo precio surge naturalmente de nuestro modelo. Supongamos que las valoraciones del comprador de arriba a abajo son w> x> y> z. Los precios de oferta y solicitación que se muestran son consistentes con un equilibrio en el que I1 y J1 aceptan las ofertas de Trader T1, y ningún otro comprador acepta la oferta de su comerciante adyacente: por lo tanto, el comerciante T1 recibe el bien con un precio de oferta de X, yHace w - x vendiendo lo bueno al comprador j1 para w.De esta manera, podemos considerar esta instancia particular como una subasta para un solo bien en el que los comerciantes actúan como representantes de sus compradores adyacentes. El comprador con la mayor valoración para el bien termina con ella, y el excedente se divide entre el vendedor y el comerciante asociado. Tenga en cuenta que uno puede construir una subasta de K-Unit con> K compradores con la misma facilidad, construyendo un gráfico bipartito completo en K vendedores y comerciantes, y luego adjuntando a cada operador a un solo comprador distinto. En la Figura 1 (b), mostramos cómo los nodos con diferentes posiciones en la topología de la red pueden lograr diferentes pagos, incluso cuando todos los 144 W x y z x w x x y y z z (a) subasta 1 1 1 0 x x 0 1 x x 1 (b) Resultados heterogéneos 1 1 1 0 0 1 0 1x x 0 1 x x 1 (c) Competencia perfecta implícita Figura 1: (a) Una subasta, mediada por comerciantes, en la que el comprador con la mayor valoración para el bien termina con ella.(b) Una red en la que el vendedor medio y el comprador se benefician de la competencia perfecta entre los comerciantes, mientras que los otros vendedores y compradores no tienen energía debido a su posición en la red.(c) Una forma de competencia perfecta implícita: todos los diferenciales de oferta/previo serán cero en equilibrio, a pesar de que ningún comerciante compite directamente con ningún otro comerciante por el mismo par de vendedores comprador.Las valoraciones del comprador son las mismas numéricamente. Específicamente, el vendedor I2 y el comprador J2 ocupan posiciones poderosas, porque los dos comerciantes compiten por su negocio;Por otro lado, los otros vendedores y compradores están en posiciones débiles, porque cada uno solo tiene una opción. Y de hecho, en cada equilibrio, hay un número real x ∈ [0, 1] de modo que ambos comerciantes ofrecen ofertas y solicitan precios de X a I2 y J2 respectivamente, mientras ofrecen ofertas de 0 y piden 1 a los otros vendedoresy compradores. Por lo tanto, este ejemplo ilustra algunos ingredientes cruciales que identificaremos en un nivel más general en breve. Específicamente, I2 y J2 experimentan los beneficios de la competencia perfecta, ya que los dos comerciantes impulsan los diferenciales de oferta a 0 en competir por su negocio. Por otro lado, los otros vendedores y compradores experimentan las desventajas del monopolio: reciben 0 recompensa, ya que solo tienen una opción única para el comercio, y el comerciante correspondiente obtiene todas las ganancias. Observe además cómo este comportamiento natural surge del hecho de que los comerciantes pueden ofrecer diferentes precios a diferentes agentes, capturando el hecho de que no hay un precio fijo en los tipos de mercados que motivan el modelo, sino que diferentes precios que reflejan la potencia relativade los diferentes agentes involucrados. El ejemplo anterior muestra quizás la forma más natural en que un comerciante se beneficia en una transacción en particular puede caer a 0: cuando hay otro comerciante que puede replicar su función con precisión.(En ese ejemplo, dos comerciantes tenían la capacidad de mover una copia del bien de i2 a J2). Pero como mostrarán nuestros resultados posteriores, los comerciantes obtienen cero ganancias en general debido a razones teóricas globales y teóricas. El ejemplo en la Figura 1 (c) da una indicación inicial de esto: uno puede mostrar que para cada equilibrio, hay una y ∈ [0, 1] de modo que cada precio de oferta y cada precio de venta es igual a y. En otras palabras, todos los comerciantes obtienen cero ganancias, ya sea que una copia del bien pase a través de ellos, y sin embargo, no dos comerciantes tienen caminos de comprador de vendedores en común. Los spreads de precios han sido impulsados a cero por una restricción global impuesta por el largo ciclo a través de todos los agentes;Este es un ejemplo de competencia perfecta implícita determinada por la topología de la red. Extender el modelo a bienes distinguibles. Extendemos el modelo básico a un entorno con bienes distinguibles, de la siguiente manera. En lugar de tener cada agente i ∈ B ∪ s tiene una sola valoración numérica θi, indexamos valoraciones por pares de compradores y vendedores: si el comprador J obtiene el bien inicialmente en poder del Vendedor I, obtiene una utilidad de θji, y si el Vendedor Ivende su bien al comprador j, experimenta una pérdida de utilidad de θij. Esto generaliza el caso de bienes indistinguibles, ya que siempre podemos hacer que estas valoraciones por pares dependan solo de uno de los índices. Una estrategia para un comerciante ahora consiste en ofrecer una oferta a cada vendedor que especifique tanto un precio como un comprador, y ofrecer una solicitud a cada comprador que especifique un precio y un vendedor.(También podemos manejar un modelo en el que un comerciante ofrece ofertas (respectivamente, solicita) en forma de vectores, esencialmente especificando un menú con un precio adjunto a cada comprador (respirado vendedor)). Cada comprador y vendedor selecciona una oferta de un comerciante adyacente, y los pagos a todos los agentes se determinan como antes. Este marco general captura los mercados coincidentes [10, 13]: por ejemplo, un mercado laboral mediado por agentes o servicios de búsqueda de empleo (como en la contratación de ejecutivos corporativos, o figuras deportivas o de entretenimiento). Aquí los vendedores son solicitantes de empleo, los compradores son empleadores y los comerciantes son los agentes que median el mercado laboral. Por supuesto, si uno especifica valoraciones por pares en los compradores pero solo valoraciones individuales para los vendedores, modelamos un entorno en el que los compradores pueden distinguir entre los bienes, pero a los vendedores no les importa a quién venden, esto (aproximadamente) captura configuraciones como los mercados inmobiliarios. Nuestros resultados. Nuestros resultados identificarán formas generales de algunos de los principios observados en los ejemplos discutidos anteriormente, incluida la cuestión de qué compradores terminan con el bien;la cuestión de cómo los vendedores, comerciantes y compradores realizan de manera diferente los pagos;y la cuestión de qué propiedades estructurales de la red determinan si los comerciantes obtendrán ganancias positivas. Para hacer estos precisos, presentamos la siguiente notación. Cualquier resultado del juego determina una asignación final de productos a algunos de los agentes;Esto se puede especificar mediante una colección m de triples (es decir, te, je), donde es decir, ∈ S, te ∈ T y je ∈ B;Además, cada vendedor y cada comprador aparecen como máximo un triple. El significado es para cada e ∈ M, el bien inicialmente sostenido por IE se mueve a JE a través de TE.(Los vendedores que aparecen en no triple mantienen su copia del bien). Decimos que el valor de la asignación es igual a p e∈M θjeie - θieje. Deje θ ∗ denotar el valor máximo de cualquier asignación m que sea factible dada la red. Mostramos que cada instancia de nuestro juego tiene un equilibrio, y que en cada equilibrio, la asignación tiene valor θ ∗ 145 En otras palabras, logra el mejor valor posible. Por lo tanto, los equilibrios en este modelo siempre son eficientes, ya que el mercado permite que el conjunto correcto de personas obtenga el bien, sujeto a las limitaciones de la red. Establecemos la existencia y eficiencia de los equilibrios mediante la construcción de un programa lineal para capturar el flujo de bienes a través de la red;El doble de este programa lineal contiene suficiente información para extraer precios de equilibrio. Según la definición del juego, el valor de la asignación de equilibrio se divide como pagos a los agentes, y es interesante preguntar cómo se distribuye este valor, en particular la cantidad de beneficio que un comerciante puede obtener en función de su posición enla red. Encontramos que, aunque todos los equilibrios tienen el mismo valor, un pago de comerciantes determinado puede variar en diferentes equilibrios. Sin embargo, podemos caracterizar las cantidades máximas y mínimas que un comerciante dado puede hacer, donde estos máximos y mínimos se toman sobre todos los equilibrios, y damos un algoritmo eficiente para calcular esto. En particular, nuestros resultados aquí implican una caracterización combinatoria limpia de cuándo un comerciante dado puede lograr un pago distinto de cero: esto ocurre si y solo hay algún incidente de borde para que sea esencial, en el sentido de que la eliminación de E reduce el valorde la asignación óptima θ ∗. También obtenemos resultados por la suma de todas las ganancias del comerciante. Trabajo relacionado. El enfoque de línea de base estándar para analizar la interacción de compradores y vendedores es el modelo walrasiano en el que los compradores y vendedores anónimos intercambian un buen precio de compensación de mercado. Esta forma reducida de comercio, basada en la idealización de un precio de mercado, es un modelo poderoso que ha llevado a muchas ideas. Pero no es un buen modelo para examinar de dónde provienen los precios o exactamente cómo los compradores y los vendedores y el comercio entre sí. La dificultad es que en el modelo de Walrasian no hay un agente que establezca el precio, y los agentes en realidad no intercambian entre sí. De hecho, no hay mercado, en el sentido cotidiano de esa palabra, en el modelo de Walrasian. Es decir, no hay un lugar físico o virtual donde los compradores y vendedores interactúen para comerciar y establecen precios. Por lo tanto, en este modelo simple, todos los compradores y vendedores son uniformes y comercian al mismo precio, y tampoco hay ningún papel para los intermediarios. Hay varias literaturas en economía y finanzas que examinan cómo se establecen los precios en lugar de solo determinar los precios de equilibrio. La literatura sobre competencia imperfecta es quizás la más antigua de estos. Aquí, un monopolista, o un grupo de oliogopolistas, elige precios para maximizar sus ganancias (ver [14] para el tratamiento estándar del libro de texto de estos mercados). Un monopolista utiliza su conocimiento de la demanda del mercado para elegir un precio o una colección de precios si lo discrimina. Los oliogopolistas juegan un juego en el que sus pagos dependen de la demanda del mercado y las acciones de sus competidores. En esta literatura hay agentes que establecen precios, pero se mantiene la ficción de un solo mercado. En la literatura de búsqueda de equilibrio, las empresas establecen precios y los consumidores buscan sobre ellos (ver [3]). Los consumidores terminan pagando diferentes precios, pero todos los consumidores tienen acceso a todas las empresas y no hay intermediarios. En la literatura de equilibrio general ha habido varios intentos de introducir la determinación de precios. Una técnica de prueba estándar para la existencia de equilibrio competitivo implica un mecanismo de ajuste de precios en el que los precios responden al exceso de demanda. El subastador de Walrasian a menudo se introduce como un dispositivo para explicar cómo funciona este proceso, pero esta es una metáfora fundamental para un algoritmo iterativo de precio de precio, no para las partes internas de un mercado real. Se han introducido procesos más sofisticados para estudiar la estabilidad de los precios de equilibrio o la información necesaria para calcularlos. Pero nuevamente no hay agentes de fijación de precios aquí. En la literatura financiera, el trabajo en la microestructura del mercado tiene agentes de fijación de precios (especialistas), partes de la misma determinan los precios de oferta y solicitudes separadas, y los diferentes agentes reciben diferentes precios para el mismo activo (ver [12] para un tratamiento de microestructurateoría). El trabajo en economía de la información ha identificado fenómenos similares (ver, por ejemplo, [7]). Pero hay poca investigación en estas literaturas que examinan el efecto de las restricciones sobre quién puede comerciar con quién. Ha habido varios enfoques para estudiar cómo la estructura de la red determina los precios. Estos han planteado la determinación de los precios a través de definiciones basadas en el equilibrio competitivo o el núcleo, o mediante el uso de mecanismos veraces. Al revisar brevemente este trabajo, observaremos el contraste con nuestro enfoque, ya que modelamos los precios que surgen del comportamiento estratégico de los agentes en el sistema. En trabajos recientes, Kakade et al.[8] han estudiado la distribución de precios en equilibrio competitivo en un gráfico bipartito en compradores y vendedores, generado utilizando un modelo probabilístico capaz de producir distribuciones de grado pesado [11]. Even-Dar et al.[6] se construya sobre esto para considerar los aspectos estratégicos de la formación de redes cuando los precios surgen del equilibrio competitivo. Leonard [10], Babaioff et al.[1], y Chu y Shen [4] consideran un enfoque basado en el diseño del mecanismo: los compradores y vendedores residen en diferentes nodos en un gráfico, e incurren en un costo de transporte dado para comerciar entre sí. Leonard estudia precios de VCG en este entorno;Babaioff et al.y Chu y Shen también proporcionan un mecanismo equilibrado con presupuesto. Dado que la preocupación aquí es con los mecanismos veraces que operan en valoraciones privadas, existe una compensación inherente entre la eficiencia de la asignación y la condición de equilibrio del presupuesto. En contraste, nuestro modelo tiene valoraciones y precios conocidos que surgen del comportamiento estratégico de los comerciantes. Por lo tanto, los supuestos detrás de nuestro modelo no son directamente comparables a los que subyacen al enfoque de diseño del mecanismo: si bien asumimos valoraciones conocidas, no requerimos una autoridad centralizada para imponer un mecanismo. Más bien, el establecimiento de precios es parte del resultado estratégico, como en los mercados reales que motivan nuestro trabajo, y nuestros equilibrios son simultáneamente equilibrados y eficientes presupuestarios, algo que no es posible en los marcos de diseño del mecanismo que se han utilizado. Demange, Gale y Sotomayor [5], y Kranton y Minehart [9], analizan los precios a los que ocurre el comercio en una red, que trabaja en el marco del diseño del mecanismo. Kranton y Minehart usan un gráfico bipartito con enlaces directos entre compradores y vendedores, y luego usan un mecanismo de subasta ascendente, en lugar de intermediarios estratégicos, para determinar los precios. Su subasta tiene propiedades de equilibrio deseables, pero como Kranton y Minehart señalan, es una abstracción de cómo se asignan los bienes y se determinan los precios similares en espíritu para la abstracción del subastador de Walrasian. De hecho, podemos mostrar cómo el modelo básico de Kranton y Minehart se puede codificar como una instancia de nuestro juego, con los comerciantes que producen precios a equilibrio que coinciden con los precios producidos por su mecanismo de subasta.1 Finalmente, los resultados clásicos de Shapley y Shubik [13] En el juego de asignación se puede ver como estudiando el resultado del comercio en un gráfico bipartito en términos del núcleo. Estudian el dual de un programa lineal basado en el problema coincidente, similar a lo que usamos para una versión reducida de nuestro modelo en la siguiente sección, pero su enfoque es diferente ya que no consideran agentes que buscan establecer precios.2. Mercados con comerciantes de parejas para comprender las ideas detrás del análisis del modelo general, es muy útil considerar primero un caso especial con un RE1 Kranton y Minehart, sin embargo, también pueden analizar un entorno más general en el que los valores de los compradores son privados yPor lo tanto, los compradores y vendedores juegan un juego de información incompleta. Solo tratamos con información completa.146 Forma estricta de comerciantes a los que nos referimos como comerciantes. En este caso, cada operador está conectado a un solo comprador y un vendedor.(Por lo tanto, esencialmente sirve como una ruta comercial entre los dos). Las técnicas que desarrollamos para manejar este caso formarán una base útil para el razonamiento sobre el caso de los comerciantes que pueden conectarse arbitrariamente con los vendedores y compradores. Relacionaremos las ganancias en un equilibrio NASH perfecto del subjuego con soluciones óptimas de un cierto programa lineal, usaremos esta relación para mostrar que todos los equilibrios dan como resultado una asignación eficiente de los bienes y mostrar que siempre existe un equilibrio puro. Primero, consideramos el modelo más simple donde los vendedores tienen artículos indistinguibles, y cada comprador está interesado en obtener un artículo. Luego ampliamos los resultados al caso más general de un mercado coincidente, como se discutió en la sección anterior, donde las valoraciones dependen de la identidad del vendedor y comprador. Luego caracterizamos el mínimo y máximo de ganancias que los operadores pueden hacer. En la siguiente sección, ampliamos los resultados a los comerciantes que pueden estar conectados a cualquier subconjunto de vendedores y compradores. Dado que estamos trabajando con comerciantes de pares en esta sección, podemos representar el problema usando un gráfico bipartito G cuyo conjunto de nodos es B ∪ s, y donde cada comerciante T, que conecta el Vendedor I y el Comprador J, aparece como un borde t =(i, j) En G., tenga en cuenta, sin embargo, que permitimos que múltiples comerciantes conecten el mismo par de agentes. Para cada comprador y vendedor I, usaremos ADJ (i) para denotar el conjunto de comerciantes que pueden comerciar con i.2.1 Bienes indistinguibles El comercio socialmente óptimo para el caso de bienes indistinguibles es la solución del problema de transporte: enviar bienes a lo largo de los bordes que representan a los comerciantes. Los bordes a lo largo de los cuales se produce el comercio corresponde a una coincidencia en este gráfico bipartito, y el siguiente programa lineal describe el comercio óptimo.max sv (x) = x t∈T: t = (i, j) xt (θj - θi) xt ≥ 0 ∀t ∈ T x t∈Adj (i) xt ≤ 1 ∀i ∈ S x t∈Adj (j)Xt ≤ 1 ∀j ∈ B A continuación, consideramos un equilibrio. Cada operador t = (i, j) debe ofrecer una oferta βt y un ask αt.(Omitimos el subíndice que denota al vendedor y comprador aquí, ya que estamos tratando con comerciantes de parejas). Dado el precio de oferta y solicitación, los agentes reaccionan a estos precios, como se describió anteriormente. En lugar de centrarnos en los precios, nos centraremos en las ganancias. Si un vendedor, vende a un comerciante t ∈ adj (i) con Bid βt, entonces su beneficio es PI = βT - θi. Del mismo modo, si un comprador j compra de un comerciante t ∈ Ad (j) con ask αt, entonces su beneficio es pj = θj - αT. Finalmente, si un comerciante T cotiza con ASK αT y Bid βT, entonces su beneficio es YT = αT - βT. Todos los agentes que no están involucrados en el comercio obtienen 0 ganancias. Mostraremos que las ganancias en equilibrio son una solución óptima para el siguiente programa lineal.min suma (p, y) = x i∈B∪s pi + x t∈T yt ≥ 0 ∀t ∈ T: pi ≥ 0 ∀i ∈ S ∪ b: yt ≥ (θj - pj) - (θi +pi) ∀t = (i, j) ∈ T lemma 2.1. En equilibrio, las ganancias deben satisfacer las desigualdades anteriores. Prueba. Claramente, todas las ganancias no son negativas, ya que el comercio es opcional para todos los agentes. Para ver por qué se mantiene el último conjunto de desigualdades, considere dos casos por separado. Para un comerciante que realizó el comercio, obtenemos igualdad por definición. Para otros comerciantes t = (i, j), el valor Pi +θi es el precio por el que vendí (o θi si el vendedor decidí mantener lo bueno). Ofrecer una oferta βt> pi + θi haría que el vendedor venda al comerciante t.Del mismo modo, θj - PJ es el precio que compró el comprador J (o θj si no compró), y para cualquier pregunta αt <θj - pj, el comprador comprará a comerciante t.Entonces, a menos que θj - pj ≤ θi + pi, el comerciante tiene una desviación rentable. Ahora estamos listos para demostrar nuestro primer teorema: el Teorema 2.2. En cualquier equilibrio, el comercio es eficiente. Prueba. Sea X un flujo de bienes que resulta en un equilibrio y que las variables sean las ganancias. Considere el programa lineal que describe el comercio socialmente óptimo. También agregaremos un conjunto de restricciones adicionales xt ≤ 1 para todos los comerciantes t ∈ T;Esto se puede agregar a la descripción, como lo implica las otras restricciones. Ahora afirmamos que los dos programas lineales son duales entre sí. Las variables PI para los agentes b ∪ s corresponden a las ecuaciones p t∈Adj (i) xt ≤ 1. La variable dual adicional YT corresponde a una desigualdad adicional XT ≤ 1. La optimización del valor social del comercio se seguirá de la afirmación de que la solución de estos dos programas lineales derivados de un equilibrio satisface las condiciones de flojedad complementaria para este par de programas lineales y, por lo tanto, tanto x como (p, y) son óptimosSoluciones a los programas lineales correspondientes. Hay tres condiciones de holgura complementarias diferentes que debemos considerar, correspondientes a los tres conjuntos de variables x, y y p.Cualquier agente solo puede obtener ganancias si realiza transacciones, por lo que Pi> 0 implica p t∈Adj (i) xt = 1, y de manera similar, yt> 0 implica que Xt = 1 también. Finalmente, considere un comerciante t con XT> 0 que cotiza entre el vendedor I y el comprador J, y recuerde que hemos visto anteriormente que la desigualdad yt ≥ (θj - pj) - (θi + pi) está satisfecho con la igualdad para aquellos que comercian. A continuación argumentamos que siempre existen equilibrios. Teorema 2.3. Para cualquier comercio eficiente entre compradores y vendedores, existe un equilibrio puro de valores de oferta de ofertas que respalden este comercio. Prueba. Considere un comercio eficiente;Deje xt = 1 si t cotiza y 0 de lo contrario;y considere una solución óptima (P, Y) al programa dual lineal. Nos gustaría afirmar que todas las soluciones duales corresponden a los precios de equilibrio, pero desafortunadamente esto no es exactamente cierto. Antes de que podamos convertir una solución dual a precios de equilibrio, es posible que necesitemos modificar la solución ligeramente de la siguiente manera. Considere cualquier agente I que solo esté conectado a un solo comerciante t.Debido a que el agente solo está conectado a un solo comerciante, las variables YT y PI son variables duales correspondientes a la misma desigualdad primaria XT ≤ 1, y siempre aparecen juntas como YT + Pi en todas las desigualdades, y también en la función objetivo. Por lo tanto, hay una solución óptima en la que Pi = 0 para todos los agentes me conecté solo a un solo comerciante. Suponga que (p, y) es una solución dual donde los agentes conectados solo con un comerciante tienen pi = 0. Para un vendedor I, deje que βT = θi + pi sea la oferta para todos los comerciantes adyacentes a i. Del mismo modo, para cada comprador J, deje que αT = θj - Pj solicite a todos los comerciantes adyacentes a j. Afirmamos que este conjunto de ofertas y solicita, junto con el comercio X, son un equilibrio. Para ver por qué, tenga en cuenta que todos los comerciantes son adyacentes a un vendedor o comprador, ofrezco la misma solicitud o oferta, por lo que comerciar con cualquier comerciante es igualmente bueno para el Agente I. Además, si no está operando en la solución 147 x, entonces por holgura complementaria Pi = 0, y por lo tanto, no el comercio también es igualmente bueno para i. Esto muestra que los vendedores y compradores no tienen un incentivo para desviarse. Necesitamos demostrar que los comerciantes tampoco tienen ningún incentivo para desviarse. Cuando un comerciante se cotiza con el vendedor I y el comprador J, las desviaciones rentables implicarían aumentar la αT o disminuir βT. Pero mediante nuestra construcción (y suposición sobre agentes monopolizados), todos los vendedores y compradores tienen múltiples ofertas de solicitud/oferta idénticas, o el comercio está ocurriendo en la valoración. En cualquier caso, tal desviación no puede tener éxito. Finalmente, considere un comerciante t = (i, j) que no comercia. Una desviación para T implicaría ofrecer una solicitud más baja al vendedor I y una mayor oferta para el vendedor J que su comercio actual. Sin embargo, yt = 0 por holgura complementaria y, por lo tanto, Pi + θi ≥ θj - PJ, por lo que vende un precio al menos tan alto como el precio al que J compra, por lo que el comerciante no puede crear un comercio rentable. Tenga en cuenta que un vendedor o comprador que conecté a un solo comerciante no puede tener ganancias en equilibrio, por lo que las ganancias de equilibrio posibles están en correspondencia individual con soluciones duales para las cuales Pi = 0 siempre que un comerciante monopolizado. Una característica decepcionante del equilibrio creado por esta prueba es que algunos agentes T pueden tener que crear pares de oferta solicitantes donde βT> αT, ofreciendo comprar por más del precio al que están dispuestos a vender. Los agentes que hacen que tales pares de ofertas de cruce nunca realicen un comercio, por lo que no resulta en ganancias negativas para el agente, pero tales pares no son naturales. El cruce de pares de ofertas de oferta está débilmente dominado por la estrategia de ofrecer una baja oferta β = 0 y una solicitud extremadamente alta para garantizar que ninguno sea aceptado. Para formular una forma de evitar tales pares de cruce, decimos que un equilibrio es sin cruz si αT ≥ βT para todos los comerciantes t.Ahora mostramos que siempre hay un equilibrio sin cruz. Teorema 2.4. Para cualquier comercio eficiente entre compradores y vendedores, existe un equilibrio puro sin cruz. Prueba. Considere una solución óptima para el programa lineal dual. Para obtener un equilibrio sin cruzar ofertas, necesitamos hacer una modificación más general que solo asumir que PI = 0 para todos los vendedores y compradores conectados a un solo comerciante. Deje que el conjunto E sea el conjunto de bordes t = (i, j) que son apretados, en el sentido de que tenemos la igualdad yt = (θj - pj) - (θi + pi). Este conjunto e contiene todos los bordes donde se produce el comercio y algunos bordes más. Queremos asegurarnos de que PI = 0 para todos los vendedores y compradores que tengan un título como máximo 1 en E. Considere un vendedor I que tiene PI> 0. Debemos haber involucrado en un comercio, y el borde t = (i, j) a lo largo del cual se produce el comercio debe ser apretado. Supongamos que este es el único borde apretado adyacente al agente I;Entonces podemos disminuir PI y aumentar YT hasta que ocurra una de las siguientes opciones: Pi = 0 o la restricción de algún otro agente t ∈ Aj (i) se vuelve apretado. Este cambio solo aumenta el conjunto de bordes ajustados e, mantiene la solución factible y no cambia el valor de la función objetivo. Entonces, después de hacer esto para todos los vendedores y cambiar análogos de YT y PJ para todos los compradores, obtenemos una solución óptima en la que todos los vendedores y compradores tengo pi = 0 o tengo al menos dos bordes ajustados adyacentes. Ahora podemos establecer solicitantes y ofertas para formar un equilibrio sin cruz. Para todos los comerciantes t = (i, j) asociados con un borde t ∈ E, establecemos αT y βT como antes: establecemos la BID βT = PI + θi y el Ask αT = θj −pj. Para un comerciante t = (i, j) ∈ E tenemos que Pi + θi> θj −pj y establecemos αT = βt para que sea cualquier valor en el rango [θj - pj, pi + θi]. Esto garantiza que para cada vendedor o comprador la oferta más vendida o de compra esté a lo largo del borde donde el comercio ocurre en la solución. Los valores askbid a lo largo de los bordes apretados garantizan que los comerciantes que comercian no pueden aumentar su propagación. Los comerciantes t = (i, j) que no comercian no pueden obtener ganancias debido a la restricción Pi + θi ≥ θj - pj 1 1 1 1 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 1 (a) Sin ganancias del comerciante 1 1 0 x x x x1 x x 0 x (b) Beneficio del comerciante Figura 2: Izquierda: un equilibrio con ofertas de cruce donde los comerciantes no ganan dinero. Derecho: un equilibrio sin cruzar ofertas para ningún valor x ∈ [0, 1]. Las ganancias totales del comerciante oscilan entre 1 y 2. 2.2 bienes distinguibles ahora consideramos el caso de bienes distinguibles. Como en la sección anterior, podemos escribir un programa lineal de transbordo para el comercio socialmente óptimo, y el único cambio está en la función objetivo.max sv (x) = x t∈T: t = (i, j) xt (θji - θij) Podemos mostrar que el dual de este programa lineal corresponde a las ganancias del comerciante. Recuerde que necesitábamos agregar las restricciones XT ≤ 1 para todos los comerciantes. El dual es entonces: min suma (p, y) = x i∈B∪s pi + x t∈T yt yt ≥ 0 ∀t ∈ T: pi ≥ 0 ∀i ∈ S ∪ b: yt ≥ (θji - pj) - (θij + pi) ∀t = (i, j) ∈ T No es difícil extender las pruebas de los teoremas 2.2 - 2.4 a este caso. Las ganancias en un equilibrio satisfacen las limitaciones duales, y las ganancias y el comercio satisfacen la holgura complementaria. Esto muestra que el comercio es socialmente óptimo. Tomando una solución dual óptima donde Pi = 0 para todos los agentes que están monopolizados, podemos convertirlo en un equilibrio, y con un poco más de cuidado, también podemos crear un equilibrio sin pares de ofertas de compra. Teorema 2.5. Todos los equilibrios para el caso de los comerciantes pares con bienes distinguibles dan como resultado un comercio socialmente óptimo. Existen equilibrios puros no cruzados.2.3 Profites del comerciante Hemos visto que todos los equilibrios son eficientes. Sin embargo, resulta que los equilibrios pueden diferir en cómo se extiende el valor de la asignación entre los vendedores, compradores y comerciantes. La Figura 2 muestra un ejemplo simple de este fenómeno. Nuestro objetivo es comprender cómo las ganancias de los comerciantes se ve afectado por su posición en la red;Utilizaremos la caracterización que obtuvimos para resolver el rango de ganancias que un comerciante puede obtener. Para maximizar la ganancia de un comerciante t (o un subconjunto de comerciantes t), todo lo que necesitamos hacer es encontrar una solución óptima al programa lineal dual que maximice el valor de YT (o la suma p t∈T yt). Dichas soluciones duales corresponderán a equilibrios con precios no cruzados.148 Teorema 2.6. Para cualquier comerciante o subconjunto de operadores, el beneficio total máximo que puede obtener en cualquier equilibrio se puede calcular en tiempo polinomial. Este beneficio máximo se puede obtener mediante un equilibrio no cruzado. Una forma de pensar en la ganancia de un comerciante t = (i, j) es como una resta del valor del borde correspondiente (i, j). El valor del borde es el valor social θji - θij si el comerciante no obtiene ganancias y disminuye a θji - θij - yt si el comerciante insiste en obtener ganancias. Trader T obtiene ganancias en equilibrio, si después de esta disminución en el valor del borde, el borde todavía se incluye en el transbordo óptimo. Teorema 2.7. Un comerciante puede obtener ganancias en un equilibrio si y solo si t es esencial para el bienestar social, es decir, si la eliminación del agente t disminuye el bienestar social. La ganancia máxima que puede obtener es exactamente su valor para la sociedad, es decir, el aumento de su presencia causa en el bienestar social. Si permitimos los equilibrios de cruce, también podemos encontrar la ganancia mínima posible. Recuerde que en la prueba del teorema 2.3, los comerciantes solo ganaron dinero con los vendedores o compradores por el que tienen el monopolio. Permitiendo tales equilibrios con ofertas de cruce, podemos encontrar el beneficio mínimo que puede obtener un comerciante o un conjunto de operadores, minimizando el valor yt (o suma p t∈T yt) sobre todas las soluciones óptimas que satisfacen pi = 0 siempre que esté conectado solo conun solo comerciante. Teorema 2.8. Para cualquier comerciante o subconjunto de operadores, el beneficio total mínimo que puede obtener en cualquier equilibrio se puede calcular en tiempo polinomial.3. A continuación, los comerciantes generales ampliamos los resultados a un modelo donde los comerciantes pueden estar conectados a un número arbitrario de vendedores y compradores. Para un comerciante t ∈ T usaremos S (t) y B (t) para denotar el conjunto de compradores y vendedores conectados a comerciantes t.En esta sección nos centramos en el caso general cuando los bienes son distinguibles (es decir, tanto los compradores como los vendedores tienen valoraciones sensibles a la identidad del agente con el que se combinan en la asignación). En la versión completa del documento, también discutimos el caso especial de bienes indistinguibles con más detalle. Para obtener el comercio óptimo, consideramos el gráfico bipartito G = (S ∪ B, E) Conectando vendedores y compradores donde un borde e = (i, j) conecta a un vendedor i y un comprador j si hay un comerciante adyacente a ambos: E = {(i, j): adj (i) ∩ adj (j) = ∅}. En este gráfico, luego resolvemos la instancia del problema de asignación que también se usó en la Sección 2.2, con el valor del borde (i, j) igual a θji - θij (ya que el valor de comercio entre I y J es independiente del cualEl comerciante realizó la operación). También usaremos el dual de este programa lineal: min val (z) = x i∈B∪s zi zi ≥ 0 ∀i ∈ S ∪ B. zi + zj ≥ θji - θij ∀i ∈ S, j ∈ B:adj (i) ∩ adj (j) = ∅.3.1 Ofertas y solicita la optimización del comerciante Primero, debemos entender qué modelo de licitación utilizaremos. Incluso cuando los bienes son indistinguibles, un comerciante puede querer que el precio sea a la transmisión, y ofrecer diferentes ofertas y solicitar valores a diferentes vendedores y compradores. En el caso de bienes distinguibles, tenemos que lidiar con una complicación adicional: el comerciante tiene que nombrar el bien que propone vender o comprar, y posiblemente puede ofrecer múltiples productos diferentes. Hay dos variantes de nuestro modelo dependiendo de si un comerciante realiza una sola oferta o solicita a un vendedor o comprador, o si ofrece un menú de opciones.(i) Un comerciante puede ofrecer a un comprador un menú de Asks αTJI, un vector de valores para todos los productos a los que está conectada, donde αTJI es la solicitud del producto del vendedor i.Simétricamente, un comerciante puede ofrecer a cada vendedor i Un menú de ofertas βtij para vender a diferentes compradores j.(ii) Alternativamente, podemos exigir que cada comerciante pueda hacer como máximo uno solicitar a cada vendedor y una oferta para cada comprador, y una solicitud debe incluir el producto vendido, y una oferta tiene que ofrecer a un comprador particular a vender. Nuestros resultados se mantienen en cualquiera de los modelos. Para la simplicidad de notación, usaremos la opción Menú aquí. A continuación, debemos comprender el problema de optimización de un comerciante t.Supongamos que tenemos una oferta y solicitamos valores para todos los demás comerciantes t ∈ T, t = t.¿Cuáles son las mejores ofertas de ofertas y solicitar que el comerciante puede hacer como una mejor respuesta al conjunto actual de ofertas y solicita? Para cada vendedor, dejo que Pi sea el vendedor máximo de ganancias que puedo hacer para usar ofertas de otros comerciantes, y simétricamente asumir que PJ es la máxima ganancia que el comprador que J puede hacer el uso de otros comerciantes (deje que PI = 0 para cualquier vendedor o comprador que no puedaLucrar). Ahora considere un par de compradores vendedor (i, j) que el comerciante puede conectarse. El comerciante tendrá que hacer una oferta de al menos βtij = θij +pi al vendedor I y solicitar como máximo αtji = θji −pj para el comprador J para obtener este comercio, por lo que el beneficio máximo que puede obtener en este comercio es vtij= αTJI - βTij = θji - pj - (θij + pi). El comercio óptimo para el comerciante se obtiene resolviendo un problema de correspondencia para encontrar la coincidencia entre los vendedores S (t) y los compradores B (t) que maximiza el valor total VTIJ para el comerciante t.Necesitaremos el dual del programa lineal para encontrar el comercio de ganancias máximas para el comerciante t.Usaremos QTI como la variable dual asociada con la restricción del vendedor o comprador i. El dual es entonces el siguiente problema.min val (qt) = x i∈B (t) ∪s (t) qti qti ≥ 0 ∀i ∈ S (t) ∪ b (t).qti + qtj ≥ vtij ∀i ∈ S (t), j ∈ B (t). Vemos QTI como la ganancia obtenida por T al comercio con el vendedor o comprador i.Teorema 3.1 resume la discusión anterior. Teorema 3.1. Para un comerciante t, dadas las ofertas más bajas βtij y el más alto piden αtji que se puede aceptar para los vendedores i ∈ S (t) y los compradores j ∈ B (t), el mejor comercio que T puede hacer es el valor máximo que coincide entre s (t) y b (t) con valor vtij = αtji - βtij para el borde (i, j). Este valor máximo es igual al mínimo del programa lineal dual anterior.3.2 Comercio y equilibrio eficientes Ahora podemos probar que el comercio en equilibrio siempre es eficiente. Teorema 3.2. Cada equilibrio da como resultado una asignación eficiente de los bienes. Prueba. Considere un equilibrio, con xe = 1 si y solo si el comercio ocurre a lo largo del borde e = (i, j). El comercio es una solución al programa lineal de transbordo utilizado en la Sección 2.2. Deje que Pi denote la ganancia del vendedor o comprador i. Cada operador T actualmente tiene la mejor solución para su propio problema de optimización. Un comerciante t encuentra su comercio óptimo (dadas ofertas y pregunta por todos los demás 149 comerciantes) resolviendo un problema de correspondencia. Deje que QTI para i ∈ B (t) ∪s (t) denote la solución dual óptima a este problema coincidente como se describe por el Teorema 3.1. Al configurar el problema de optimización para un comerciante anterior, utilizamos PI para denotar el beneficio máximo que puedo obtener sin la oferta de comerciante t.Tenga en cuenta que este Pi es exactamente el mismo PI que usamos aquí, la ganancia del agente i. Esto es claramente cierto para todos los comerciantes que no se operan con I en el equilibrio. Para ver por qué es cierto para el comerciante que está operando, utilizamos que el conjunto actual de valores de BID-ASK es un equilibrio. Si para algún agente I, la oferta o solicitar el comerciante fuera la mejor opción única, entonces T podría extraer más ganancias ofreciendo una oferta un poco más grande o una oferta un poco más pequeña, una contradicción. Mostramos que el comercio x es óptimo al considerar la solución dual zi = pi + p t qti para todos los agentes i ∈ B ∪ S. Afirmamos que z es una solución dual, y satisface la holgura complementaria con el comercio x. Para ver esto necesitamos mostrar algunos hechos. Necesitamos que Zi> 0 implique que yo intercambie. Si zi> 0, entonces Pi> 0 o Qti> 0 para algún comerciante t.Agente Solo puedo obtener ganancias PI> 0 si está involucrado en un comercio. Si qti> 0 para alguna t, entonces el comerciante debe comerciar con i, ya que su solución es óptima, y por flojedad complementaria para la solución dual, Qti> 0 implica que T comercia con i. Para un borde (i, j) asociado con un comerciante, necesitamos mostrar que la solución dual es factible, es decir, zi + zj ≥ θji - θij. Recuerde vtij = θji −pj - (θij + pi), y la doble restricción del problema de optimización de los comerciantes requiere QTI + QTJ ≥ Vtij. Al armarlos, tenemos zi + zj ≥ pi + qti + pj + qtj ≥ vtij + pi + pj = θji - θij. Finalmente, debemos demostrar que las variables comerciales x también satisfacen la restricción de flojedad complementaria: cuando xe> 0 para un borde e = (i, j) entonces la restricción dual correspondiente es ajustada. Sea T el comerciante involucrado en el comercio. Por flojedad complementaria del problema de optimización de TS tenemos qti + qtj = vtij. Para ver que Z satisface la holgura complementaria, debemos argumentar que para todos los demás comerciantes t = t tenemos tanto qt i = 0 como qt j = 0. Esto es cierto como lo implica Qt i> 0 por flojedad complementaria del problema de optimización de T S con el que debe comerciar con I en óptimo, y t = t es operado. A continuación, queremos demostrar que siempre existe un equilibrio que no sea cruce. Llamamos a un equilibrio que no cruza si el BID-ASK ofrece un comerciante T es un par de compradores de vendedor (i, j) nunca se cruza, es decir, βtij ≤ αtji para todos los t, i, j.Teorema 3.3. Existe un equilibrio no cruzado que respalda cualquier comercio socialmente óptimo. Prueba. Considere un comercio óptimo X y una solución dual Z como antes. Para encontrar un equilibrio no cruzado, necesitamos dividir el beneficio Zi entre i y el comerciante que se negocian con i. Usaremos QTI como el beneficio de comerciante asociado con el agente I para cualquier i ∈ S (t) ∪ b (t). Tendremos que garantizar las siguientes propiedades: Trader t comercia con el agente I cada vez que qti> 0. Esta es una de las condiciones de holgura complementarias para asegurarse de que el comercio actual sea óptimo para el comerciante.Para todos los pares de vendedor-comprador (i, j) con los que un comerciante puede comerciar, tenemos pi + qti + pj + qtj ≥ θji-θij, (1) que asegurará que QT sea una solución doble factible para la optimizaciónProblema enfrentado por el comerciante t.Necesitamos tener igualdad en (1) cuando el comerciante se cotiza entre I y J. Esta es una de las condiciones complementarias de holgura para el comerciante, y se asegurará de que el comercio de T sea óptimo para el comerciante. Finalmente, queremos organizar que cada agente I con Pi> 0 tenga múltiples ofertas para obtener ganancias PI, y el comercio ocurre en una de sus mejores ofertas. Para garantizar esto en las ofertas correspondientes y solicita que debemos asegurarnos de que cada vez que PI> 0 haya múltiples t ∈ Aj (i) que tengan una ecuación en la restricción anterior (1). Comenzamos configurando Pi = Zi para todos los i ∈ S ∪ B y Qti = 0 para todos los i ∈ S ∪ B y los comerciantes t ∈ Aj (i). Esto garantiza a todos los invariantes, excepto la última propiedad sobre múltiples t ∈ Adj (t) tener igualdad en (1). Modificaremos P y Q para hacer cumplir gradualmente la última condición, manteniendo a los demás. Considere un vendedor con PI> 0. Mediante la optimización del comercio y la solución dual Z, el vendedor debo comerciar con algunos comerciantes, y ese comerciante tendrá igualdad en (1) para el comprador J con el que coincide con i. Si este es el único comerciante que tiene una restricción estrecha en (1) que involucra al vendedor I, entonces aumentamos QTI y disminuimos PI hasta que Pi = 0 u otro comerciante t = t se logrará igualdad en (1) para algún borde del comprador adyacenteA I (posiblemente un comprador diferente J). Este cambio mantiene a todos los invariantes y aumenta el conjunto de vendedores que también satisfacen la última restricción. Podemos hacer un cambio similar para un comprador J que tiene PJ> 0 y solo tiene un comerciante con una restricción ajustada (1) adyacente a j. Después de posiblemente repetir esto para todos los vendedores y compradores, obtenemos ganancias que satisfacen todas las limitaciones. Ahora obtenemos una oferta de equilibrio y solicitamos valores de la siguiente manera. Para un comerciante t que tiene igualdad para el par de vendedores-comprador (i, j) en (1) ofrecemos αTJi = θji-pj y βtij = θij + pi. Para todos los demás comerciantes y pares de vendedores-comprador (i, j) tenemos el invariante (1), y usando esto sabemos que podemos elegir un valor γ en el rango θij +pi +qti ≥ γ ≥ θji-(PJ +Qtj). Ofrecemos valores de oferta y solicitud βTij = αTJI = γ. Ni la oferta ni la solicitud serán la mejor oferta única para el comprador, y por lo tanto, el comercio X sigue siendo un equilibrio.3.3 Las ganancias del comerciante Finalmente recurrimos al objetivo de la comprensión, en el caso de los comerciantes generales, cómo las ganancias de los comerciantes se ve afectado por su posición en la red. Primero, mostramos cómo maximizar el beneficio total de un conjunto de comerciantes. La ganancia del comerciante en un equilibrio es P i qti. Para encontrar el máximo beneficio posible para un comerciante o un conjunto de comerciantes t, debemos hacer lo siguiente: encontrar ganancias Pi ≥ 0 y Qti> 0 para que zi = pi + p t∈Adj (i) Qti sea óptimosolución dual, y también satisface las restricciones (1) para cualquier vendedor I y comprador J conectado a través de un comerciante t ∈ T. Ahora, sujeto a todas estas condiciones, maximizamos la suma p t∈T p i∈S (t) ∪b(t) Qti. Tenga en cuenta que esta maximización es una función objetivo secundaria para el objetivo primario de que Z es una solución dual óptima. Luego usamos la prueba del teorema 3.3 muestra cómo convertir esto en un equilibrio. Teorema 3.4. El valor máximo para p t∈T p i qti anterior es el beneficio máximo que puede generar el conjunto T de los operadores. Prueba. Mediante la prueba del teorema 3.2 Las ganancias del comerciante se pueden escribir en esta forma, por lo que el conjunto de comerciantes no puede obtener más ganancias de los reclamados en este teorema. Para ver que T puede obtener tanta ganancia, utilizamos la prueba del teorema 3.3. Modificamos esa prueba que comenzará con los vectores de ganancias P y Qt para t ∈ T, y establecemos qt = 0 para todos los comerciantes t ∈ T. Verificamos que esta solución inicial satisface las primeras tres de las cuatro propiedades requeridas, y luego podemos seguir la prueba para hacer que la cuarta propiedad sea verdadera. Omitimos los detalles de esto en la versión actual. En la Sección 2.3 demostramos que en el caso de los comerciantes de parejas, un comerciante puede ganar dinero si es esencial para un comercio eficiente. Esto no es 150 1 1 Figura 3: El mejor comerciante es esencial para el bienestar social. Sin embargo, el único equilibrio es tener valores de oferta y solicitud iguales a 0, y el comerciante no obtiene ganancias.Es cierto para el tipo de comerciantes más generales que consideramos aquí, como se muestra en el ejemplo en la Figura 3. Sin embargo, todavía obtenemos una caracterización de cuándo un comerciante puede obtener una ganancia positiva. Teorema 3.5. Un comerciante puede obtener ganancias en un equilibrio si y solo si hay un vendedor o comprador, adyacente a t de tal manera que la conexión del comerciante T al agente I es esencial para el bienestar social, si se elimina el agente t de adj (i) disminuyeEl valor de la asignación óptima. Prueba. Primero mostramos la dirección de que si un comerciante puede ganar dinero debe haber un agente I para que la conexión con I sea esencial para el bienestar social. Sea P, Q las ganancias en un equilibrio donde t gana dinero, como lo describe el Teorema 3.2 con p i∈S (t) ∪b (t) qti> 0. Entonces tenemos algún agente I con QTI> 0. Afirmamos que la conexión entre el agente I y el comerciante T debe ser esencial, en particular, afirmamos que el bienestar social debe disminuir al menos QTI si eliminamos t de adj (t). Ver por qué señalar que disminuir el valor de todos los bordes de la forma (i, j) asociado con el comerciante por QTI mantiene el mismo comercio óptimo, ya que obtenemos una solución dual coincidente simplemente restableciendo QTI a cero. Para ver lo contrario, suponga eliminar t de adj (t) disminuye el bienestar social por algún valor γ. Suponga que es un vendedor (el caso de los compradores es simétrico) y disminuye por γ el valor social de cada borde (i, j) para cualquier comprador j de tal manera que t es el único agente que conecta I y J. Suponiendo que el comercio sigue siendo óptimo, y dejamos que Z sea la solución dual para esta coincidencia. Ahora usamos el mismo proceso que en la prueba del teorema 3.3 para crear un equilibrio no cruzado que comienza con PI = zi para todos los i ∈ S ∪b, y Qti = γ, y todos los demás valores Q 0. Esto crea un equilibrio con ofertas no cruzadas donde T obtiene al menos ganancias γ (debido al comercio con el vendedor I). Finalmente, si permitimos los equilibrios de cruce, entonces podemos encontrar la ganancia mínima posible simplemente encontrando una solución dual minimizando las variables duales asociadas con los agentes monopolizados por algún comerciante. Teorema 3.6. Para cualquier comerciante o subconjunto de comerciantes, el beneficio total mínimo que pueden obtener en cualquier equilibrio se puede calcular en tiempo polinomial.4. Referencias [1] M. Babaioff, N. Nisan, E. Pavlov. Mecanismos para un mercado distribuido espacialmente. Conferencia ACM EC, 2005. [2] C. Barrett, E. Mutambatsere. Mercados agrícolas en países en desarrollo. El New Palgrave Dictionary of Economics, 2ª edición, de próxima publicación.[3] Kenneth Burdett y Kenneth Judd. Dispersión de precios de equilibrio. Econometrica, 51/4, julio de 1983, 955-969.[4] L. Chu, Z.-J. Shen. Mecanismo de subasta de doble competencia de agentes. Management Science, 52/8, 2006. [5] G. Demange, D. Gale, M. Sotomayor. Subastas de múltiples elementos. J. Econ político.94 (1986).[6] E. Even-Dar, M. Kearns, S. Suri. Un juego de formación de red para economías de intercambio bipartito. ACM-SIAM Symp.en algoritmos discretos (SODA), 2007. [7] J. Kephart, J. Hanson, A. Greenwald. Precios dinámicos por agentes de software. Computer Networks, 2000. [8] S. Kakade, M. Kearns, L. Ortiz, R. Pemantle, S. Suri. Propiedades económicas de las redes sociales. NIPS 2004. [9] R. Kranton, D. Minehart. Una teoría de las redes de compradores-vendedor. American Economic Review 91 (3), junio de 2001. [10] H. Leonard. Poner la obtención de preferencias honestas para la asignación de individuos a posiciones. J. Pol. Econ, 1983. [11] M. E. J. Newman. La estructura y función de redes complejas. Siam Review, 45: 167-256, 2003. [12] M. Ohara. Teoría de la microestructura del mercado. Blackwell Publishers, Cambridge, MA, 1995. [13] L. Shapley M. Shubik, El juego de tarea I: The Core. Intl. J. Teoría del juego 1/2 111-130, 1972. [14] Jean Tirole. La teoría de la organización industrial. The MIT Press, Cambridge, MA, 1988. 151