Mediadores en las subastas de posición itai Ashlagi, Dov Monderer y Moshe Tennenholtz Facultad de Ingeniería y Gestión Industrial Haifa, Israel Ashlagii@.tx.technion.ac.il, dov@ie.technion.ac.il, moshet@ie.technion.ac.il Resumen Un mediador es una entidad confiable, que puede jugar en nombre de los agentes en un juego determinado. Sin embargo, un mediador no puede hacer cumplir el uso de sus servicios, y cada agente es libre de participar en el juego directamente. En este artículo presentamos un estudio de mediadores para juegos con información incompleta y lo aplicamos al contexto de las subastas de posición, un tema central en el comercio electrónico. Las subastas de posición de VCG, que actualmente no se usan en la práctica, poseen algunas propiedades teóricas agradables, como la optimización del excedente social y las estrategias dominantes. Estas propiedades pueden no estar satisfechas por las subastas de posición actuales y sus variantes. Por lo tanto, nos concentramos en la búsqueda de mediadores que permitirán transformar las subastas de posición actuales en subastas de posición de VCG. Requerimos que aceptar los servicios mediadores, e informar honestamente al mediador, formará un ex equilibrio posterior, que satisface la siguiente condición de racionalidad: un pago de agentes no puede ser negativo independientemente de las acciones tomadas por los agentes que no eligieron los mediadoresservicios, o por los agentes que informan tipos falsos al mediador. Probamos la existencia de tales mediadores deseados para las subastas de posición en el próximo precio (tipo Google), así como para una clase más rica de subastas de posición, incluidas todas las subastas de posición de precio K, K> 1. Para K = 1, la subasta de posición de auto-precio, mostramos que la existencia de dicho mediador depende de la regla de ruptura de la corbata utilizada en la subasta. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: [Economía];I.2 [Inteligencia artificial]: Sistemas de inteligencia artificiales distribuidos Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción Considere una interacción en un sistema de múltiples agentes, en el que cada jugador posee información privada, que se llama tipo de jugadores. Por ejemplo, en una interacción de subasta, el tipo de jugador es su valoración o, en subastas más complejas, su función de valoración. Cada jugador tiene un conjunto de acciones, y una estrategia de un jugador es una función que asigna cada uno de sus posibles tipos a una acción. Esta interacción se modela como un juego con información incompleta. Este juego se llama un juego bayesiano, cuando se agrega una medida de probabilidad comúnmente conocida en los perfiles de los tipos al sistema. De lo contrario, se llama un juego pre-bayesiano. En este artículo solo tratamos con los juegos pre-bayesianos. El concepto de solución líder para los juegos pre-bayesianos es el Ejilibrio de la publicación ex: un perfil de estrategias, uno para cada jugador, de modo que ningún jugador tiene una desviación rentable independientemente de los tipos de los otros jugadores. Considere el siguiente ejemplo simple de un juego pre-bayesiano, que posee un EX Post Equilibrio. El juego se denota por H. A B A 5, 2 3, 0 B 0, 0 4, 2 A A B A 2, 2 0, 0 B 3, 3 5, 2 B En el Juego H Hay dos jugadores. Ambos jugadores pueden elegir entre dos acciones: A y B. El reproductor de columna, Jugador 2, tiene un tipo privado, A o B (el jugador 1 tiene solo un tipo posible). Una estrategia del jugador 1 es G1, donde G1 = A o G1 = b. Una estrategia del jugador 2 es una función G2: {A, B} → {A, B}. Es decir, el jugador 2 tiene 4 estrategias. En este juego, el perfil de estrategia (G1, G2) es un EXP Post Equilibrium, donde G1 = B y G2 (A) = B, G2 (B) = A. Desafortunadamente, los juegos pre-bayesianos no poseen, en general, ex equilibrio después de la publicación, incluso si permitimos estrategias mixtas. Para abordar este problema, sugerimos en este documento el uso de mediadores. Un mediador es una entidad confiable que puede interactuar con los jugadores y actuar en su nombre en un juego determinado. Sin embargo, un mediador no puede hacer cumplir el comportamiento. De hecho, un agente es libre de participar en el juego sin la ayuda del mediador. El comportamiento de los mediadores en nombre de los agentes que le dan el derecho de juego se especifica previamente, y está condicionado a la información que los agentes proporcionarían al mediador. Esta noción es altamente natural;En muchos sistemas hay alguna forma de parte confiable o 279 administrador que se puede utilizar como mediador. La forma más simple de un mediador discutido en la literatura de la teoría del juego es capturada por la noción de equilibrio correlacionado [1]. Esta noción fue generalizada al equilibrio de comunicación en [5, 15]. Otro tipo de mediadores se discute en [13]. Sin embargo, en todos estos entornos, el mediador no puede realizar acciones en nombre de los agentes que lo permiten hacerlo. Los mediadores que pueden obtener el derecho de juego pero que no pueden hacer cumplir el uso de sus servicios ya se han definido y discutido para juegos con información completa en [14] .1 El tema de los mediadores para los juegos con información completa se ha generalizado y analizado en[dieciséis]. En este artículo presentamos otro uso de mediadores, al establecer comportamientos que sean estables contra desviaciones unilaterales en juegos con información incompleta. Observe que suponemos que se da la interacción múltiple de agente (formalizada como un juego), y todo lo que el mediador puede hacer es realizar acciones en nombre de los agentes que explícitamente lo permiten hacerlo.2 para ilustrar el poder deLos mediadores para los juegos con información incompleta consideran el siguiente Juego Gayesiano G que no posee un EX Post Equilibrio. En g, el reproductor de columna tiene dos tipos posibles: a y B. a b a 5, 2 3, 0 b 0, 0 2, 2 a a b a 2, 2 0, 0 b 3, 0 5, 2 b Un mediador para g debe especificarLas acciones que elegirá en nombre de los jugadores que le dan el derecho de jugar. Si el jugador 2 quiere darle al mediador el derecho de jugar, también debe informar un tipo. Considere el siguiente mediador: si ambos jugadores le dan al mediador el derecho de juego, entonces el mediador jugará en su nombre (a, a) si el jugador 2 informa A y (b, b) si el jugador 2 informa B. Si solo el Jugador 1 le da al mediador el derecho de juego, entonces el mediador elegirá A en su nombre. Si solo el jugador 2 le da al mediador el derecho de juego, el mediador elegirá la acción A (resp. B) en su nombre, si B (resp. A) ha sido reportado. El mediador genera un nuevo juego pre-bayesiano, que se llama el juego mediado. En el juego mediado, el jugador 1 tiene tres acciones: darle al mediador el derecho de juego, denotado por M, o jugar directamente a o b. El jugador 2 tiene cuatro acciones: M - A, M - B, A, B, donde M - A (M - B) significa informar A (b) al mediador y darle el derecho de juego. El juego mediado se describe en la siguiente figura: m - a m - b a b m 5, 2 2, 2 5, 2 3, 0 A 3, 0 5, 2 5, 2 3, 0 B 2, 2 0, 0 0 0, 0 2, 2 a 1 para juegos con información completa El interés principal es en los principales agentes de los comportamientos, que son estables contra las desviaciones por las coaliciones. Ya se discutió un caso especial de mediadores en [8]. En este artículo, los autores discutieron mediadores para un juego de dos personas, que los jugadores conocen pero no para los mediadores, y buscaron el equilibrio de Nash en el nuevo juego generado por el mediador.2 Este entorno natural es diferente del discutido en las teorías clásicas de la implementación y el diseño del mecanismo, donde un diseñador diseña un nuevo juego desde cero para producir algún comportamiento deseado.m - a m - b a b m 2, 2 5, 2 2, 2 0, 0 a 0, 0 2, 2 2, 2 0, 0 b 5, 2 3, 0 3, 0 5, 2 B ahora es fácilVerificar que darle al mediador el derecho de juego e informar sinceramente es un equilibrio ex post en el juego mediado. Es decir, (F1, F2) es un EXP Post Equilibrium, donde F1 = M y F2 (A) = M - A, F2 (B) = M - B. El proposito de este papel es en dos sentidos. Introducimos mediadores para juegos con información incompleta y los aplicamos en el contexto de las subastas de posición. Nuestra elección de las subastas de posiciones como dominio de la aplicación no es un accidente;De hecho, las subastas de posiciones se han convertido en un tema central en la publicidad y la selección de subastas de posición apropiadas para esa tarea es un tema de una cantidad considerable de estudio [17, 3, 9, 4] .3 Las subastas de posición actuales, sin embargo, no poseen ex postEquilibrio, es decir, soluciones que son estables contra desviaciones unilaterales, independientemente de la información privada de los agentes, ni garantizan un excedente social óptimo. Por el contrario, en la subasta de posición de VCG, que actualmente no se usa en la práctica, hay un ex equilibrio de la verdad que revela la verdad, que produce un excedente óptimo. Por lo tanto, sugerimos el uso de mediadores para intentar e implementar la salida de la subasta de posición de VCG, transformando otras subastas de posición (en particular) en una subasta de posición VCG.4 Más específicamente, el juego mediado tendrá un ex postEquilibrio, que genera el resultado de la subasta de posición de VCG. Uno de esos mediadores ya se ha discutido para otros fines en la literatura: se construyó un tipo de algoritmo de subasta en inglés en [3] que toma como una entrada las valoraciones de los jugadores y emiten ofertas para la subasta de posición en el siguiente precio. Se probó allí que informar el tipo verdadero a este algoritmo por cada jugador forma un EXP Post Equilibrium, que genera el resultado de VCG. En nuestro idioma, este algoritmo puede considerarse casi como un mediador para la subasta de posición de próxima precio que implementa la función de resultado de VCG. Lo que falta es un componente que castiga a los jugadores que envían sus ofertas directamente al subastador, y una prueba de que usar los servicios mediadores e informar el tipo verdadero por cada jugador es un ex equilibrio post en el juego mediado definido por el algoritmo y porel componente adicional. Un mediador puede generar un resultado deseado al castigar a los jugadores que no usan sus servicios con ofertas muy altas por parte de los jugadores que usan sus servicios. Creemos que tales mediadores no son realistas y, por lo tanto, nos concentramos en la búsqueda de mediadores válidos que generen un ex equilibrio posterior y satisfagan la condición de racionalidad adicional: los agentes de pago no pueden ser negativos independientemente de las acciones tomadas por los agentes que no lo hicieron.Elija los servicios de mediadores o los agentes que informan tipos falsos al mediador. Probamos la existencia de tales mediadores deseados para las subastas de posición del próximo precio (tipo Google), así como para una clase más rica de subastas de posición, incluidas todas las subastas de posición de precio K, k> 1. Para K = 1, la subasta de posición de auto-precio, mostramos que el EX3 ver también [12], donde las subastas de posición se titulan subastas de anuncios.4 En general, a excepción de la subasta de posición de VCG, no esperamos que las subastas de posición posean un ex equilibrio después del equilibrio (ver nota 7).5 Nuestra prueba utiliza un algoritmo, que es diferente del algoritmo en [3] discutido anteriormente.280 ITENCIA de dicho mediador depende de la regla de ruptura de corbata utilizada en la subasta. Los mediadores en subastas de un elemento (en particular las subastas de primer precio y segundo precio) ya se han discutido en [6, 11, 2];Sin embargo, todos usaron un modelo bayesiano. Las subastas de posición son un tipo restringido de juegos generales pre-bayesianos. En esta versión de la conferencia, hacemos la definición formal de mediadores e implementación por mediación para el caso especial de subastas de posición, y solo en la versión completa presentamos la teoría general de los mediadores para los juegos pre-bayesianos. La mayoría de las pruebas se omiten de esta versión de la conferencia.2. Subastas de posición en una subasta de posición Hay un vendedor que vende un número finito de posiciones j ∈ K = {1, ..., m}. Hay un número finito de postores (potenciales) I ∈ N = {1, ..., n}. Suponemos que hay más postores que posiciones, es decir, n> m.Las posiciones se venden por un período de tiempo fijo. Para cada posición j hay un número comúnmente conocido αJ> 0, que se interpreta como el número esperado de visitantes en esa posición.αJ se denomina tasa de posición de clic j. Suponemos que α1> α2> αM> 0. Si mantengo una posición, cada visitante de esta posición le da a I un ingreso de VI> 0, donde VI se llama valoración de i. El conjunto de posibles valoraciones de I es vi = (0, ∞). Suponemos que las funciones de utilidad de los jugadores son cuasilíneas. Es decir, si el jugador I es asignado a la posición J y paga pi por clic, entonces su utilidad es αJ (vi - pi). Se requiere que cada jugador envíe una oferta, bi ∈ Bi = [0, ∞). Suponemos que ofertar 0 es un símbolo para la no participación. Por lo tanto, un jugador con una oferta 0 no se asigna a ninguna posición, y paga 0. En todas las subastas de posición que consideramos, el jugador con la oferta positiva más alta recibe la primera posición, el jugador con la segunda oferta positiva más alta recibe la segunda posición, etc. Es útil definir para cada subasta de posición dos posiciones ficticias M + 1 y −1, a las que se puede asignar más de un jugador. Todos los jugadores, que participan en la subasta pero no obtienen una posición en K, se asignan a la posición M + 1 y todos los jugadores que eligen no participar están asignados a la posición −1. También definimos αM+1 = α - 1 = 0. Una tarea de jugadores a posiciones se llama asignación. Por lo tanto, una asignación es un vector S = (S1, S2, · · · ·, Sn) con Si ∈ K ∪ {−1, M + 1} de modo que si Si ∈ K entonces SI = SL para cada l = i;SI es la posición del jugador i. Dado lo anterior, una subasta de posición se define por su regla de ruptura de corbata, que determina la asignación en caso de lazos y por su esquema de pago. Estos se discuten a continuación.2.1 Las reglas de ruptura de la práctica en la práctica, la regla de ruptura de empate más comúnmente utilizada es la primera regla de llegada: si un conjunto de jugadores presentan la misma oferta, su prioridad al recibir las posiciones está determinada por las veces que se registraron sus ofertas;Una oferta anterior recibe una prioridad más alta. En la teoría de la subasta, esta regla de ruptura de vínculo se modela típicamente al suponer que el subastador está utilizando una regla de prioridad aleatoria. Más específicamente, que γ sea el conjunto de todas las permutaciones, γ = (γ1, ..., γn) de N. Cada γ define una regla de prioridad de la siguiente manera: I tiene una prioridad más alta que K si y solo si γi <γk. Cada vector de BIDS B y A Permutación γ determinan de manera única una asignación. Un subastador que está utilizando la regla de prioridad aleatoria elige una regla de prioridad fija γ al aleatorizar uniformemente sobre γ. Sin embargo, la regla de prioridad resultante no se cuenta a los jugadores antes de hacer sus ofertas. Cuando la regla de prioridad γ se cuenta a los jugadores antes de hacer sus ofertas, la regla de ruptura de empate se denomina regla de prioridad fija. Tratar con una regla de prioridad fija simplifica las anotaciones y las pruebas, y en la mayoría de los casos, y en particular en este documento, los resultados que se obtienen con esta regla de ruptura de vínculo son idénticos a los resultados obtenidos con la regla de prioridad aleatoria. Por lo tanto, asumiremos esta regla de ruptura de vínculo. Por el contrario, en la Sección 7 discutimos un enfoque no estándar para analizar directamente la regla de ruptura de empate de primera llegada. A menos que digamos específicamente de lo contrario, asumimos en este documento una regla de prioridad fija. Sin pérdida de generalidad, suponemos que la regla de prioridad fija está definida por el orden natural, ˜γ = (1, 2, ..., n). Es decir, el postor I tiene una prioridad más alta que el postor k si y solo si i <k.Dada esta regla de prioridad fija, podemos hacer las siguientes definiciones, que se aplican a todas las subastas de posición: denotamos por S (b, i) el jugador de posición I está asignado cuando el perfil de oferta es b. La asignación determinada por B se denota por S (B) = (S (B, 1), S (B, 2), · · ·, S (B, N)). Para cada j ∈ K ∪ {−1, m + 1} denotamos por δ (b, j) el conjunto de jugadores asignados a la posición j. Tenga en cuenta que para j ∈ K, δ (b, j) contiene como máximo un jugador.2.2 Los esquemas de pago dejan que α sea un vector de tasa de clics. Cada posición J ∈ K ∪ {−1, M + 1} está asociada con una función de pago, Pα J: B → R +, donde Pα J (b) es el pago de la posición J cuando el perfil de oferta es b. Naturalmente, suponemos que Pα −1 es idénticamente cero. Sin embargo, también suponemos que Pα M+1 es idénticamente cero. Por lo tanto, un participante al que no se le asigna una posición real no paga nada. Llamamos al vector de las funciones de pago Pα = (Pα J) j∈K el esquema de pago de posición. Observación: siempre que se fije α o su valor es claro en el contexto, nos permitiremos omitir el superíndice α del pago y otras funciones. Tratamos con los esquemas de pago de posición anónimo, es decir, los pagos de jugadores al subastador no están influenciados por sus identidades. Esto se modela de la siguiente manera: Sea B ∈ B = B1 × B2 × · · · × Bn sea un perfil de oferta. Denotamos por B (j) la JTH más alta oferta en b. Para j> n dejamos b (j) = 0. Por ejemplo, si b = (3, 7, 3, 0, 2) entonces b (1) = 7, b (2) = 3, b (3) = 3, b (4) = 2, b (5) =0. Denotamos b ∗ = (b (1), · · ·, b (n)). El anonimato se modela por el requisito de que para cada dos perfiles de oferta b, d ∈ B, p (b) = p (d) siempre que b ∗ = d ∗. Es decir, para cada posición j existe una función de valor real ˜pj definido sobre todos los vectores ordenados de ofertas de tal manera que para cada b ∈ B pj (b) = ˜pj (b ∗). Además, asumimos que un jugador nunca paga más que su oferta. Eso es PJ (b) ≤ b (j) por cada b ∈ B y para cada j ∈ K. Es conveniente en ciertos casos describir las funciones de pago indexadas por los jugadores. Sea G una subasta de posición con un esquema de pago de posición p.Para cada jugador i denotamos qi (b) = ps (b, i) (b), 281 y q (b) = (q1 (b), q2 (b), · · · qn (b)). Tenga en cuenta que la correspondencia P → Q es uno a uno. Llamamos a Q el esquema de pago del jugador. Todos nuestros supuestos sobre los esquemas de pago de posición pueden transformarse en supuestos análogos sobre los esquemas de pago del jugador. Por conveniencia, una subasta de posición se describirá por su esquema de pago de posición o por su esquema de pago de jugadores. La función de utilidad para el jugador I, WI: VI × B → R+ se define de la siguiente manera: WI (VI, B) = αS (B, I) (VI - Qi (B)) = αS (B, I) (VI -ps (b, i) (b)).2.3 Subastas de posición central A continuación, describimos los esquemas de pago de tres subastas de posición central. Subastas de posición de auto-precio: cada jugador que está asignado a una posición con una tasa de clic positiva paga su propia oferta. Es decir, por cada j ∈ K y cada b ∈ B pj (b) = b (j) (1) subastas de posición al siguiente precio: en esta subasta (ejecute con una ligera variación de Google), cada jugador que se asigna aUna posición con una tasa de clic positiva paga la oferta del jugador asignado a la posición justo después de él si hay un jugador de este tipo, y cero de lo contrario. Eso es para cada j ∈ K y para cada b ∈ B pj (b) = b (j+1) (2) subastas de posición de VCG: en una subasta de posición de Vickrey-Clarke (VCG) la función de pago para la posición j ∈K se define de la siguiente manera. 6 para cada b ∈ B pvcg j (b) = pm+1 k = j+1 b (k) (αk - 1 - αk) αJ (3) Tenga en cuenta que la subasta de posición de VCG no es laSubasta de posición del siguiente precio a menos que solo haya una posición y α1 = 1. 2.4 Mediadores para las subastas de posición que denotamos por g = g (α, p) la subasta de posición con el vector de tasa de clics α y el esquema de pago p.Recuerde que el conjunto de tipos de I es vi = (0, ∞). Sea v = v1 × v2 × · · · × vn el conjunto de perfil de tipos, y para cada s ⊆ n vs = × i∈Svi. Un mediador para G es un vector de funciones M = (MS) S⊆n, donde MS: VS → BS. El mediador M genera un juego GM prebayesiano, que se llama juego mediado. En este juego, cada jugador recibe su tipo VI y puedo enviar un tipo, ˆVI (no necesariamente el tipo verdadero) al mediador, o enviar una oferta directamente a la subasta. Si S es el conjunto de jugadores que envían un tipo al mediador, el mediador ofrece en su nombre MS (ˆVS). Por lo tanto, el conjunto de acción del jugador I en el juego mediado es bi ∪Vi, donde convenientemente VI denota tanto, (0, ∞) como una copia de (0, ∞), que es disjunto de 6, usamos la función de pago estándardel mecanismo VCG. Se puede obtener un mecanismo de VCG general del estándar agregando una función de pago adicional a cada jugador, que depende solo de los tipos de otros jugadores. Algunos autores (ver, por ejemplo, [7]) llaman al mecanismo VCG estándar, el mecanismo de VC. Según esta terminología, realmente tratamos con subastas de posición de VC. Sin embargo, decidimos usar la terminología más común. Bi. Presentamos la siguiente terminología: la estrategia T para un jugador en el juego mediado es la estrategia, en la que este jugador usa los servicios de mediadores e informa su verdadero valor al mediador. El perfil T-Strategy es el perfil de las estrategias en las que cada jugador está utilizando el T-Strategy. El perfil T-Strategy es un equilibrio ex post en el juego mediado si para cada jugador I y Tipo VI, y para cada vector de tipos de otros jugadores, v-I, las siguientes dos condiciones se mantienen: E1: No es mejorAfortunado cuando le da al mediador el derecho de juego e informa un tipo falso. Es decir, por cada ˆVi ∈ Vi Wi (VI, Mn (VI, V - I)) ≥ Wi (VI, Mn (ˆVi, V - I)). E2: No estoy mejor cuando él ofrece directamente. Eso es para cada bi ∈ Bi, wi (vi, mn (vi, v - i)) ≥ wi (vi, (bi, mn \ i (v -))). Cada vez que el perfil de estrategy T es un Ej.)), Q (mn (v)). Por lo tanto, el rango de la función ϕm es el producto cartesiano del conjunto de asignaciones con RN +.3. Implementación de la función de resultado de VCG por mediación en general, excepto por la subasta de posición de VCG, no esperamos que las subastas de posición posean un ex equilibrio después depuede formar una asignación no eficiente: una asignación que no maximiza el excedente social. Por el contrario, en la subasta de posición de VCG, la estrategia de reportaje de la verdad es una estrategia dominante para cada jugador, y la asignación resultante es eficiente. Dada una subasta de posición, nuestro objetivo es construir un mediador que implementaría la función de resultado de la subasta de posición de VCG. Esta función de resultado se define de la siguiente manera: ϕvcg (v) = (s (v), qvcg (v)). Definición: Sea G una subasta de posición. Sea M un mediador para G. Decimos que la M implementa la función de resultado de VCG en g, o que implementa ϕvcg en g si el perfil tstrategy es un ex equilibrio post en gm, y ϕm = ϕvcg. Demostramos nuestras definiciones hasta ahora con un ejemplo simple: Ejemplo 1. Considere una subasta de auto-precio G = G (α, P) con 2 jugadores y una posición, con α1 = 1. Es decir, G es una subasta estándar de primer precio de dos personas. La subasta de posición VCG correspondiente es una subasta estándar de segundo precio. Definimos una familia de mediadores MC, C ≥ 1, cada uno de ellos implementa la subasta de posición de VCG. Suponga que los dos 7 en realidad, se puede demostrar que si un perfil de estrategia B en una subasta de posición es un Ej. Se conjetura comúnmente que, excepto por algunas subastas combinatorias extremadamente artificiales, las subastas combinatorias VCG son las únicas con estrategias dominantes (ver [10]).282 Los jugadores usan los servicios de mediadores y le envían los tipos ˆv = (ˆv1, ˆv2), entonces todos los mediadores actúan de manera similar y de la siguiente manera: si ˆv1 ≥ ˆv2 el mediador hace las siguientes ofertas en nombre de los jugadores: B1 = ˆv2 y B2 y B2 y B2= 0. Si ˆv2> ˆv1, el mediador hace las ofertas b1 = 0, b2 = ˆv1. Si solo un jugador usa los servicios mediadores, digamos el jugador I, entonces el mediador MC ofrece bi = cˆvi en nombre de i. Afirmamos que por cada c> 1, el perfil de la estrategia T es un ex equilibrio después del juego mediado generado por MC. De hecho, suponga que el jugador 2 informa su tipo V2 al mediador, y considere el jugador 1. Si V1 ≥ V2, mediante el uso del Jugador T-Strategy 1 recibe la posición y paga V2. Por lo tanto, la utilidad 1S es V1 −v2. Si el jugador 1 se desvía utilizando los servicios de mediadores e informes ˆv1 ≥ v2, su utilidad todavía es v1 - v2. Si informa ˆv1 <v2, su utilidad será 0. Si el jugador 1 no usa el mediador, debe ofertar al menos CV2 para obtener las posiciones y, por lo tanto, su utilidad no puede exceder V1 - V2. Si v1 <v2, entonces la estrategia T produce 0 al jugador 1, y cualquier otra estrategia produce una utilidad no positiva. Obviamente, cada uno de los mediadores MC implementa la función de resultado de VCG. Sin embargo, tenga en cuenta que la estrategia T no es una estrategia dominante cuando c> 1;p.ej.Si V1> V2 y el jugador 2 ofrecen directamente V2 (sin usar los servicios de mediador), entonces ofertar directamente V1 es mejor para el jugador 1 que usar la Tstrategy: en la antigua utilidad del jugador del casos 1 es 0 y en el último caso, su utilidad es negativa negativa. Es interesante observar que este simple ejemplo no se puede extender a las subastas generales de posición de auto-precio, como se discutirá en la Sección 4. Mientras que cada uno de los mediadores MC en el Ejemplo 1 implementa la función de resultado de VCG, el mediador con C = 1 tiene una característica distinta: un jugador que usa la estrategia T no puede obtener una utilidad negativa. En contraste, por cada c> 1, si, por ejemplo, el jugador 2 no usa los servicios mediadores, participa directamente y ofrece menos que CV1, entonces la estrategia T produce una utilidad negativa de (1-c) V1 al jugador 1. Esto motiva nuestra definición de mediadores válidos: sea una subasta de posición. Un mediador para G es válido, si para cada jugador, el uso de la estrategia T garantiza un nivel de utilidad no negativo. Formalmente, un mediador M para G, es válido si para cada subconjunto S ⊆ n y cada jugador i ∈ S wi (vi, ms (vs), b --s) ≥ 0 por cada b - s ∈ B - S y cada vs∈ Vs.4. Mediadores en las subastas de posición en el próximo precio ahora mostramos que existe un mediador válido, lo que implementa la función de resultado de VCG en las subastas de posición de próxima precio. Aunque en la siguiente sección demostramos un resultado más general, presentamos este resultado primero, dada la importancia de las subastas de posición al siguiente precio en la literatura y en la práctica. Nuestra prueba utiliza el siguiente lema técnico. Lema 1. Deje que PVCG sea el esquema de pago VCG.1. PVCG J (B) ≤ B (J+1) para cada j ∈ K. 2. PVCG J (B) ≥ PVCG J+1 (b) por cada j = 1, ..., m - 1 y paraCada b ∈ B, donde para cada j, la igualdad se mantiene si y solo si b (j+1) = b (j+2) = · · · = b (m+1). La prueba de Lemma 1 se da en la versión completa. Ahora podemos mostrar: Teorema 2. Sea G una subasta de posición de próximo precio. Existe un mediador válido que implementa ϕvcg en G. El teorema 2 se deriva de un teorema más general dado en la siguiente sección. Sin embargo, todavía proporcionamos una prueba ya que se construye un mediador más simple e intuitivo para este caso. Prueba del teorema 2. Definimos un mediador m, que implementará la función de resultado de VCG en G: para cada v ∈ V, dejen mn (v) = b (v), donde b (v) se define de la siguiente manera: para cada jugador i tal que 2 ≤s (v, i) ≤ m deje bi (v) = pvcg s (v, i) −1 (v) .8 por cada i ∈ δ (v, m + 1), bi (v) = pvcg m (v). Sea Bδ (V, 1) (V) = 1 + Max {I: S (V, I) ≥2} Bi (V). Para cada s ⊆ n tal que s = n y para cada vs ∈ VS vs ms (v) = vs. Esto completa la descripción del mediador m.Mostramos que ϕm (v) = ϕvcg (v) para cada v ∈ V. Deje que V ∈ V sea un vector de valoración arbitraria. Tenemos que mostrar que s (b (v)) = s (v) y que q (b (v)) = qvcg (v): comenzamos mostrando que s (b (v)) = s (v). Es suficiente mostrar que cada vez que 1 ≤ s (v, i) <s (v, l) ≤ m + 1 para algunos i = l, entonces s (b (v), i) <s (b (v),l). Primero lo mostramos para S (V, I) = 1, es decir, δ (V, 1) = I. En este caso, Bδ (v, 1) (v)> bj (v) para cada j = i, s (b (v), i) = 1. Por lo tanto, S (B (V), I) <S (B (V), L). Si S (V, I)> 1, distinguimos entre dos casos.1. vi = vl. Dado que s (v, i) <s (v, l), la regla de prioridad fija implica que i <l.Por la segunda parte de Lemma 1, PVCG S (V, I) −1 (V) ≥ PVCG S (V, L) −1 (V). Por lo tanto, BI (V) ≥ BL (V), que produce S (B (V), I) <S (B (V), L).2. VI> VL. Deje j + 1 = s (v, i). Eso es V (J+1) = VI, y por lo tanto por la segunda parte de Lemma 1, PVCG S (V, I) −1 (V)> PVCG S (V, I) (V). Dado que S (V, I) ≤ S (V, L) - 1, por la segunda parte de Lemma 1, PVCG S (V, I) (V) ≥ PVCG S (V, L) −1 (V). Por lo tanto, PVCG S (V, I) −1 (V)> PVCG S (V, L) −1 (V), que produce BI (V)> BL (V). Por lo tanto, S (B (V), I) <S (B (V), L). Esto completa la prueba de que s (b (v)) = s (v) para todos v ∈ V. Observe que para cada jugador i tal que s (b (v), i) ∈ K ps (b (v), i) (b (v)) = pvcg s (v, i) (v). Por lo tanto, qi (b (v)) = qvcg i (v) para cada i ∈ N. Esto muestra que q (b (v)) = qvcg (v) para todos v ∈ V. Por lo tanto, ϕm = ϕvcg. Procedemos a demostrar que la estrategia T es un equilibrio ex post. Tenga en cuenta que, por la veracidad de VCG, no es beneficioso que cualquier jugador que me pierda informara su valor al mediador, dado que todos los demás jugadores usan la estrategia T. A continuación, mostramos que no es beneficioso para un solo jugador I ∈ N participar en la subasta directamente si todos los demás jugadores usan la estrategia T. Corrige algunos v ∈ V. Suponga que el jugador I es el único jugador que participa directamente en la subasta. Por lo tanto, V - I es el vector de ofertas presentadas por el mediador. Deja que Bi sea jugador es una oferta. Sea k = s (v, i). Por lo tanto, desde ϕm = ϕvcg, S (B (V), i) = k.Let J Be Player es posición en la desviación. Por lo tanto, j = s ((v - i, bi), i). Si j /∈ K, el jugador es 8 recuerda que S (b, i) denota la posición del jugador I bajo el perfil de oferta b, y δ (b, j) denota el conjunto de jugadores asignados a la posición j. Cada vez que j ∈ K, abusamos ligeramente de las anotaciones, y también nos referimos a δ (B, J) como el jugador asignado a la posición j.283 La utilidad es cero y, por lo tanto, desviar no vale la pena para i. Suponga j ∈ K. Entonces αk (vi - pk (b (v))) = αk (vi - pvcg k (v)) ≥ αJ (vi - pvcg j (v - i, bi)) ≥ αJ (vi - v - v(j+1)), donde la primera igualdad se deduce de ϕm = ϕvcg, la primera desigualdad sigue ya que VCG es veraz, y la segunda desigualdad se deduce de la primera parte del Lema 1. Dado que PJ es la función de pago JS JS en la subasta de posición del siguiente precio, αJ (VI-V (J+1)) = αJ (VI-PJ (V-I, BI)). Por lo tanto, αK (VI - PK (B (V)) ≥ αJ (VI - PJ (V - I, BI)). Por lo tanto, el jugador I no gana al participar directamente en la subasta. Finalmente mostramos que M es válido. Si todos los jugadores eligen el mediador, entonces en la primera parte de Lemma 1, cada jugador que usa el T-Strategy no pagará más que su valor. Considere la situación en la que un subconjunto de jugadores, s, participa directamente en la subasta. Dado que el mediador presenta los valores informados en nombre de los otros jugadores, estos otros jugadores no pagarán más que sus valores informados. Por lo tanto, un jugador que usó el T-Strategy no pagará más que su valor.2 5. Mediadores en subastas generalizadas de posición de NextPrice En la sección anterior, discutimos la implementación de la función de resultado de VCG en la siguiente subasta de posición de precio. En esta sección, tratamos con una familia más general de subastas de posición, en la que el pago de cada jugador al que se le ha asignado un puesto, es una función de las ofertas de los jugadores asignados a posiciones más bajas que las suyas. El esquema de pago P de dicha posición subasta satisface la siguiente condición: n1: para cada j ∈ K y cada b1, b2 ∈ B tal que b1 (l) = b2 (l) para cada l> j, tenemos ese pj (B1) = PJ (B2). A continuación, proporcionamos condiciones suficientes para implementar la función de resultado de VCG por un mediador válido en las subastas de posición cuyos esquemas de pago satisfacen N1. Necesitamos la siguiente notación y definición. Para cada subasta de posición G y cada b ∈ B, dejen ϕg (b) = (s (b), q (b)). Decimos que G es una cubierta V CG si para cada v ∈ V existe b ∈ B de tal manera que ϕg (b) = ϕvcg (v). Decimos que G es monótono si pj (b) ≥ pj (b) para cada j ∈ K y por cada b ≥ b, donde b ≥ b si y solo si bi ≥ bi por cada i ∈ N. ahora podemosMostrar: Teorema 3. Sea G = G (α, P) una subasta de posición tal que P satisface N1. Si las siguientes condiciones se mantienen, existe un mediador válido que implementa ϕvcg en G: 1. G es una cubierta V CG 2. G es monótono. La prueba del teorema 3 se da en la versión completa. A continuación, proporcionamos la construcción del mediador válido, que implementará la función de resultado de VCG en una subasta de posición G, que satisface las condiciones del teorema 3: algoritmo para la construcción M para g: • Para cada v ∈ V dejar mn (v) = = = =b (v), donde b (v) es un perfil de oferta tal que ϕg (b (v)) = ϕvcg (v) • Para cada i y por cada v - i ∈ V - i, vaya Vi = (V - I, M (v - i)), donde m (v - i) = 1 + maxj = ivj.• Por cada i ∈ N y cada v - i ∈ V - i, deje mn \ {i} (v - i) = b - i (vi), donde b (vi) es un perfil de oferta tal que ϕg (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (b (vi)) = ϕvcg (vi).• Para cada s ⊆ n, de modo que 1 ≤ | S |≤ N - 2, Sea MS (VS) = vs. Observación: Como escribimos, el Teorema 3 se aplica en particular a las subastas de posición de próximo precio discutidas en la Sección 4. Sin embargo, este teorema se aplica a muchas otras subastas de posición interesantes como se mostrará más adelante. Además, el mediador construido para este caso general es diferente de la de la prueba del teorema 2. Ahora mostramos que la Condición N1, así como el requisito de que G sea una cubierta V CG, y el requisito de que G sea Monótono sea necesario para establecer nuestro resultado. Es fácil ver que si G no es una cubierta V CG, el Teorema 3 no se mantiene. El siguiente ejemplo muestra la necesidad de la condición de monotonicidad. Ejemplo 4. Sea G = G (α, P) la siguiente subasta de posición. Sea n = 4, m = 3, α = (100, 10, 1), p1 (b) = b (2) - b (3) y p2 (b) = b (3)+b (4) 2,y p3 (b) = b (4). Observe que G no es monótono. Observe que la condición N1 está satisfecha. En la versión completa, mostramos que G es una cubierta V CG, y no es posible implementar la función de resultado de VCG en G con un mediador válido. El siguiente ejemplo muestra que el teorema 3 no se mantiene, cuando la condición N1 no se satisface. Ejemplo 5. Sea G = G (α, P) la siguiente subasta de posición. Sea n = {1, 2, 3}, k = {1, 2} y α = (2, 1). Deje p1 (b) = b (1) 4 y p2 (b) = b (2). Es inmediato ver que la condición de monotonicidad está satisfecha. Luego mostramos que G es una cubierta V CG. Deje que V ∈ V sea un vector de valoración arbitraria. Necesitamos encontrar un perfil de oferta b (v) tal que ϕg (b (v)) = ϕvcg (v). Tenga en cuenta que PVCG 1 (V) = V (2)+V (3) 2 y PVCG 2 (V) = V (3). Definimos el perfil de oferta B (v) de la siguiente manera. Sea Bδ (V, 3) (V) = V (3) 2, Bδ (V, 2) (V) = V (3) y Bδ (V, 1) (V) = 2V2 + 2V (3). Por la construcción de B (V), S (B (V), I) = S (V, I) para i = 1, 2, 3. Además, observe que PJ (B (V)) = PVCG J (V) para J = 1, 2, 3, 4. Por lo tanto, ϕg (b (v)) = ϕvcg (v). Como V es arbitrario, G es una cubierta V CG. Naturalmente, N1 no está satisfecho. Supongamos en la negación que existe un mediador válido M, que implementa la función de resultado de VCG en G. Considere el siguiente vector de valoraciones V = (12, 10, 8). Si todos los jugadores usan el mediador, entonces el jugador 2 (con la valoración 10) obtiene la posición 2, paga 8 y, por lo tanto, su utilidad es 1 (10−8) = 2. El jugador 2 siempre puede ofertar más que los otros jugadores, y eso hace que otro jugador se coloque en segundo lugar;Dado que se requiere que el mediador sea válido, debe ser que el mediador presente no más de 12 en nombre de los jugadores 1 y 3. Pero entonces el jugador 2 puede ofertar 13 y ganar la primera posición;Por lo tanto, la utilidad del jugador 2S será 2 (10 - 13 4)> 8. Esto contradice que M es un mediador válido que implementa la función de resultado de VCG en G. Para resumir, hemos mostrado condiciones suficientes para transformar una gran clase de subastas de posición a la subasta de posición V CG 284 por mediación. Además, dejando caer cualquiera de nuestras condiciones, obtenemos que tal transformación podría no ser factible. En las siguientes subsecciones, proporcionamos clases de subastas de posición interesantes que pueden transformarse en la subasta de posición de VCG por mediación. Estas subastas satisfacen las condiciones del teorema 3. Sin embargo, para usar el Teorema 3, uno tiene que verificar que una determinada subasta de posición, G sea una cubierta VCG. En el documento de la versión completa, antes de aplicar este teorema, presentamos otro teorema útil que proporciona condiciones suficientes que garantizan que G es una cubierta VCG.5.1 Subastas generalizadas de posición en el próximo precio en una subasta generalizada del próximo precio El esquema de pago es de la siguiente forma. Para cada j ∈ K y para cada b ∈ B pj (b) = b (l (j)) donde l (j) es un entero tal que l (j)> j.9. Mostramos: Proposición 1. Sea G una subasta generalizada de posición de próxima posición. Existe un mediador válido que implementa ϕvcg en g si y solo si las siguientes dos condiciones se mantienen: (i) L (j + 1)> l (j) para j = 1, ..., m - 1 y (ii) l (m) ≤ n.5.2 Subastas de posición de precio k-next en subastas de posición de precio k-next El esquema de pago se define de la siguiente manera: para cada j ∈ K y por cada b pj (b) = b (j+k). Las subastas de posición de precio k-next son, en particular las subastas generalizadas de posición de la posición al siguiente precio. Por lo tanto, la Proposición 1 cede como corolario: Proposición 2. Sea k ≥ 1. Deje que G sea una subasta de posición de precio de K-Next. Existe un mediador válido que implementa ϕvcg en g si y solo si n ≥ m + k-1. 5.3 subastas de posición de próxima precio ponderadas en subastas de posición de próximo precio ponderadas Los esquemas de pago son de la siguiente forma. Para cada j ∈ K y para cada b ∈ B, PJ (B) = B (J+1) CJ, donde CJ ≥ 1. Proposición 3. Deje que G sea una subasta ponderada de posición de próxima precio con los pesos C1, C2, ..., cm. Existe un mediador válido que implementa ϕvcg en g si y solo si c1 ≥ · · · ≥ cm.5.4 Subastas de posición de Google tipo Google Las subastas de anuncios de Google son ligeramente diferentes de la subasta NextPrice. En estas subastas, la tasa de clics de un AD I en la posición J es el producto de la calidad de AD I, βi> 0, y la tasa de clasificación de clic de posición αJ> 0.10 jugadores se clasifica en las posiciones por BIβI. Sea b ∈ B. Sea ˜δ (b, j) definido como sigue. Para cada j ∈ K, deje que ˜δ (b, j) sea el jugador I que obtiene la posición J, y para j = m deja ˜δ (b, j) = i, donde obtuve la posición m en caso de que haya más deUn jugador I tal que bi = b (m), luego se elige entre ellos a través de la regla de ruptura ˜γ. Si el jugador I obtiene la posición J ∈ K, entonces ella paga PJ (b) = β˜δ (b, j+1) biendr (b, j+1) βi. Por lo tanto, el jugador es la utilidad será αJβi (VI - Bight (b, j+1) βi βi β˜δ (b, j+1)) = αJ (Viβi - bi − bi − b, b, j+1) β˜δ(b, j+1)).9 Recuerde que b (j) = 0 para cada j> n 10 ver, p.[17]. Por lo tanto, al denotar ˜Vi = Viβi por cada i ∈ N, y al aplicar el Teorema 2 obtenemos: Proposición 4. Existe un mediador válido que implementa la función de resultado de VCG en la subasta de posición similar a Google.6. Las subastas de posición de auto-precio dejan que G sea una subasta de posición de auto-precio como se describe en la Sección 2. En el Ejemplo 1 demostramos que cuando hay una posición y dos jugadores, la función de resultado de VCG es implementada por un mediador válido en esta subasta. La prueba en este ejemplo se puede generalizar fácilmente para mostrar que la función de resultado de VCG puede ser implementada por un mediador válido en una subasta de posición de auto-precio, en la que hay una posición y un número arbitrario de jugadores, n ≥ 2. A continuación, mostramos que es imposible implementar la función de resultado de VCG, incluso por un mediador no índice, en una subasta de posición de autopricio que tiene más de una posición (m> 1). Teorema 6. Deje que G sea una subasta de posición de auto-precio con más de una posición. No existe un mediador que implementa la función de resultado de VCG en G. Prueba. Sea v ∈ V el siguiente perfil de valoración.vn = 10 y v1 = v2 = · · · = vn - 1 = 5. La función de resultado VCG asigna a esta v una asignación, en la que el jugador N recibe la posición 1 y el jugador 1 recibe la posición 2. Los pagos de los jugadores n y 1 son iguales a 5. Para implementar dicho resultado, un mediador debe ofertar 5 en nombre del jugador N (para que este jugador pague 5), y debe ofertar menos de 5 en nombre de cualquier otro jugador, porque de lo contrario otro jugador recibe la posición 1. Tenga en cuenta que la oferta de cualquier otro jugador no puede igualar 5 porque cualquier otro jugador tiene una prioridad más alta que n.En particular, incluso si el jugador 1 obtiene la posición 2, pagará menos de 5. Por lo tanto, ningún mediador puede implementar la función de resultado de VCG en G.2 La prueba del teorema 6 utiliza en gran medida el supuesto de regla de prioridad fija. Sin embargo, como ya hemos dicho, todos nuestros resultados, incluido este teorema, también se mantienen para la regla de ruptura de la corbata definida por la regla de prioridad aleatoria. La prueba del teorema de imposibilidad para la regla de prioridad aleatoria utiliza el hecho de que la regla de prioridad mala particular utilizada en la prueba del teorema 6 tiene una probabilidad positiva. Como discutimos anteriormente, las reglas de prioridad fija y aleatoria son formas convenientes de modelar la regla de primera llegada, que es común en la práctica. Cuando uno intenta modelar directamente las subastas de posición que usan la regla de primera llegada sin estas opciones de modelado, aborda muchos problemas de modelado. En particular, no está claro cómo modelar una subasta de posición con la regla de primera llegada como un juego con información incompleta. Para hacer esto, uno tiene que permitir que un jugador no solo envíe una oferta, sino que también decida sobre el momento de la oferta. Esto plantea muchos problemas de modelado adicionales, como determinar la relación entre el momento en que un jugador decide enviar una oferta y el momento en que realmente se registra esta oferta. Por lo tanto, el modelado eficiente como juego puede ser inaccesible. Sin embargo, en la siguiente sección analizaremos mediadores en las subastas de posición, que usan la regla de primera llegada. Definiremos EX Post Equilibrio y la noción de implementación por mediación sin modelar explícitamente juegos bien definidos. Mostraremos que en este caso 285 hay una manera de implementar la función de resultado de VCG en una subasta de posición de auto-precio. Además, encontraremos un mediador válido que haga el trabajo.7. Subastas de posición con la primera regla de llegada Sea G una subasta de posición con la regla de primera llegada. Cada mediador para G tiene la capacidad de determinar el orden en que se registran las ofertas que presenta en nombre de los jugadores;Él puede presentar las ofertas secuencialmente, esperando una confirmación antes de presentar la próxima oferta. Necesitamos las siguientes anotaciones. Cada orden de licitación puede ser descrito por algunos γ ∈ γ;Ofrezco antes de k si y solo si γi <γk. Por lo tanto, una orden de ofertas puede servir como una regla prioritaria. Para cada orden de ofertas γ y un vector de ofertas b, definimos S (b, γ, i) como la posición asignada a i. Denotamos el pago de I cuando el vector de ofertas es B y el orden de licitación es γ por qi (b, γ) = ps (b, γ, i) (b), y denotamos wi (vi, b, γ) la utilidad de i. Un mediador de G debe determinar las ofertas de los jugadores que usan sus servicios y también el orden de las ofertas en función de los tipos informados. Sin embargo, todos los mediadores discutidos en este documento utilizarán la misma regla para determinar el orden de las ofertas: si todos los jugadores informan el vector de los tipos ˆv, el mediador usa el orden de las ofertas γˆv, que se define como sigue: γˆv i <γˆv ksi y solo si ˆvi> ˆvk, o ˆvi = ˆvk e i <k.Por ejemplo, si n = 3 y los tipos informados son ˆV = (6, 7, 6), entonces γˆv = (2, 1, 3). Si solo un subconjunto estricto de los jugadores usa los servicios de mediadores, el mediador aplica la misma regla de orden de ofertas a este subconjunto. Por lo tanto, un mediador para una subasta de posición con la primera regla de llegada está definido por un vector m = (ms) s⊆n. Sin embargo, dicho mediador se llama mediador dirigido para enfatizar el hecho de que determina no solo las ofertas sino también el orden de las ofertas. Para resumir: si todos los jugadores usan el mediador dirigido M, y las ofertas informadas son ˆV, entonces el mediador dirigido BIDs Mn (ˆv) I En nombre de I, recibo la posición S (ˆv, γˆv, I), y paga Qi(Mn (ˆv), γˆv). Si solo el subconjunto s usa los servicios de mediadores, los tipos informados son ˆV, y los otros jugadores ofrecen directamente b - s, entonces el orden real de las ofertas no se determina de manera única. Si este orden es γ, entonces la posición de I ∈ N es S (B, γ, I), y su pago es Qi (B, γ), donde B = (MS (ˆVS), B - S). En particular, si cada jugador está utilizando la estrategia T y el perfil de los jugadores de los tipos es V, entonces el resultado generado por el mediador dirigido es ψm (v) = (S (V, γv), Q (Mn (V),γv). Pero, ¿por qué los jugadores deberían usar la estrategia T? Suponga a todos los jugadores, pero uso la estrategia T. Si el jugador me desvía de la estrategia T al informar un tipo falso al mediador dirigido, el resultado resultante está bien definido. Por otro lado, cuando este jugador envía una oferta directamente al subastador, el resultado resultante no está claro, porque el orden de las ofertas no está claro.11 Un buen mediador dirigido deseado sería uno que ningún jugador querría desviar de laT estrategia independientemente del orden en que se registran las ofertas debido a su desviación. Más específicamente: Definición: Sea G una subasta de posición con la regla de la primera barra de madera, y sea un mediador dirigido para G. Sin embargo, el 11 está claro que el orden resultante γ es consistente con el orden bien definido de ofertas de n\ i.El perfil T-Strategy es un equilibrio ex post con respecto a M si para cada jugador I y Tipo VI, y para cada vector de tipos de otros jugadores, v-I, las siguientes dos condiciones se mantienen: F1: No está mejorCuando le da al mediador dirigido el derecho de juego e informa un tipo falso. Es decir, por cada ˆVi ∈ Vi Wi (VI, Mn (VI, V - I), γ (VI, V - I)) ≥ Wi (VI, Mn (ˆVi, V - I), γ (ˆVi, V−i) ). F2: No está mejor cuando él oferta directamente independientemente del orden resultante de las ofertas registradas. Eso es para cada bi ∈ Bi, y para cada γ ∈ γ, que es consistente con el orden de las ofertas de los miembros de N \ I resultante del vector de los tipos V - I, WI (VI, Mn (VI, V, I), γ (vi, v - i)) ≥ wi (vi, (bi, mn \ i (v - i)), γ). La noción de mediadores dirigidos válidos se define análoga: Definición: Sea G una subasta de posición con la regla de Firstarrival. Un mediador dirigido para G es válido, si para cada jugador, el uso de la estrategia T garantiza un nivel de utilidad no negativo. Formalmente, un mediador dirigido M para G es válido, si para cada jugador I con tipo VI, para cada subconjunto S ⊆ n de tal manera que yo ∈ S, para cada VS \ I, y por cada B - S, Wi (VI, MS(vs), B - S, γ) ≥ 0 por cada γ ∈ γ, lo que es consistente con el orden estándar de BID de S determinados por el mediador cuando los tipos informados son vs. La noción de implementación por mediación permanece como antes: el mediador dirigido M implementa la función de resultado de VCG en g si ψm = ϕvcg. Nuestros resultados anteriores siguen siendo ciertos para los mediadores dirigidos para las subastas de posición con la primera regla de llegada. A continuación, mostramos que, en contraste con el Teorema 6, es posible implementar la función de resultado de VCG en cada subasta de posición de auto-precio con la regla de primera llegada. Teorema 7. Sea G = G (α, P) la subasta de posición de auto-precio con la primera regla de llegada. Existe un mediador dirigido válido que implementa la función de resultado de VCG en G. En el siguiente teorema proporcionamos condiciones suficientes para implementar que la función de resultado de VCG en una subasta de posición con la primera regla de llegada. Una característica especial de las subastas que satisfacen estas condiciones suficientes es que los pagos de los jugadores pueden depender también de su propia oferta, en contraste con las subastas discutidas en el Teorema 3. La larga prueba de este teorema está en el espíritu de todas las pruebas anteriores y, por lo tanto, se omite. Teorema 8. Sea G = G (α, P) una subasta de posición con la regla de primera llegada. Si se mantienen las siguientes condiciones, entonces existe un mediador dirigido válido para G que implementa la función de resultado de VCG en G. 1. Para cada v ∈ V existe b ∈ B tal que pj (b) = v (j) para cada j ∈ K. 2. G es monótono.3. Pj (b) ≥ PJ+1 (b) para cada j ∈ K y cada b ∈ B. 4. Para cada j ∈ K y cada b1, b2 ∈ B tal que b1 (l) = b2 (l) por cada l ≥ j, pj (b1) = pj (b2).286 8. Referencias [1] R.J.Aumann. Subjetividad y correlación en estrategias aleatorias. Journal of Mathematical Economics, 1: 67-96, 1974. [2] N.A.R. Bhat, K. Leyton-Brown, Y. Shoham y M. Tennenholtz. Anillos de licitación revisitados. Documento de trabajo, 2005. [3] B. Edelman, M. Ostrovsky y M. Schwarz. Publicidad en Internet y la segunda subasta de precios generalizada: venta de miles de millones de dólares en palabras clave. Documento de trabajo Nber 11765, Novenmber 2005. [4] J. Feng, H.K. Bhargava y D.M. Pennock. Implementación de la búsqueda patrocinada en motores de búsqueda web: evaluación computacional de mecanismos alternativos. Informa Journal on Computing, 2006. [5] F. M. Forges. Un enfoque de equilibrio de comunicación. Econometrica, 54 (6): 1375-85, 1986. [6] D. Graham y R. Marshall. Comportamiento colusivo del postor en subastas de segundo precio e inglés de segundo precio. Journal of Political Economy, 95: 1217-1239, 1987. [7] R. Holzman, N. Kfir-Dahav, D. Monderer y M. Tennenholtz. Equilibrio de agrupación en subastas combinatorias. Juegos y comportamiento económico, 47: 104-123, 2004. [8] E. Kalai y R.W. Rosenthal. Arbitraje de disputas bipartidales bajo ignorancia. International Journal of Game Theory, 7: 65-72, 1976. [9] S. Lahaie. Un análisis de diseños de subasta de ranuras alternativas para la búsqueda patrocinada. En Actas de la 7ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 218-227, 2006. [10] R. Lavi, A. Mualem y N. Nisan. Hacia una caracterización de subastas combinatorias veraz. En Actas del 44º Simposio anual IEEE sobre Fundamentos de la Computación (FOCS)., 2003. [11] R. McAfee y J. McMillan. Anillos de licitación. American Economic Review, 82: 579-599, 1992. [12] A. Mehta, A. Saberi, V. Vazirani y U. Vazirani. AdWords y coincidencia generalizada en línea. En la vigésima conferencia internacional conjunta sobre inteligencia artificial (FOCS 05), 2005. [13] D. Monderer y M. Tennenholtz. K-implementación. Journal of Artificial Intelligence Research (Jair), 21: 37-62, 2004. [14] D. Monderer y M. Tennenholtz. Fuerte equilibrio mediado. En Actas de la AAAI, 2006. [15] R. B. Myerson. Juegos de varias etapas con comunicación. Econometrica, 54 (2): 323-58, 1986. [16] O. Rozenfeld y M. Tennenholtz. Mediadores de enrutamiento. En Actas de las 23 Conferencias Conjuntas Internacionales sobre Inteligencia Artificial (IJCAI-07), páginas 1488-1493, 2007. [17] H. Varian. Subastas de posición. Informe técnico, UC Berkeley, 2006. 287