Un modelo estratégico para los mercados de información Evdokia Nikolova ∗ MIT CSAIL Cambridge, Ma Nikolova @mit.edu Rahul Sami Universidad de Información de la Universidad de Michigan rsami @umich.edu Resumen Información Mercados, que están diseñados específicamente para agregar información de los comerciantes, se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares tan populares como se están volviendo cada vez más populares como más populares como populares.Un medio para predecir eventos futuros. Investigaciones recientes en los mercados de la información han resultado en dos nuevos diseños, reglas de puntuación del mercado y mercados dinámicos de parimutuel. Desarrollamos un método analítico para guiar el diseño y el análisis estratégico de los mercados de la información. Nuestra contribución central es un nuevo juego de apuestas abstractas, el juego de proyección, que sirve como un modelo útil para los mercados de información. Demostramos que este juego puede servir como un modelo estratégico de mercados dinámicos de parimutuel, y también captura la esencia de las estrategias en las reglas de puntuación del mercado. El juego de proyección es manejable para analizar y tiene una visualización geométrica atractiva que hace que los movimientos e interacciones estratégicos sean más transparentes. Lo usamos para probar varias propiedades estratégicas sobre el mercado dinámico de parimutuel. También demostramos que una forma especial del juego de proyección es estratégicamente equivalente a la regla de puntuación esférica, y es estratégicamente similar a otras reglas de puntuación. Finalmente, ilustramos dos aplicaciones del modelo para el análisis de escenarios estratégicos complejos: analizamos la precisión de un mercado en el que los comerciantes tienen inercia y un mercado en el que un comerciante puede beneficiarse manipulando las creencias de otros comerciantes. Categorías y descriptores de asignaturas J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Términos generales Economía, Teoría 1. Los mercados de introducción se han utilizado durante mucho tiempo como medio para el comercio. Como efecto secundario del comercio, los participantes en un mercado revelan algo sobre sus preferencias y creencias. Por ejemplo, en un mercado financiero, los agentes comprarían acciones que creen que están infravaloradas y venderían acciones que creen que están sobrevaloradas. Durante mucho tiempo se ha observado que, debido a que el precio del mercado está influenciado por todas las operaciones que tienen lugar, agrega la información privada de todos los comerciantes. Por lo tanto, en una situación en la que los eventos futuros son inciertos, y cada comerciante puede tener un poco de información, la información agregada contenida en los precios del mercado puede usarse para predecir eventos futuros. Esto ha motivado la creación de mercados de la información, que son mecanismos para agregar la información de los comerciantes sobre un evento incierto. Los mercados de la información pueden modelarse como un juego en el que los participantes apuestan a una serie de resultados posibles, como los resultados de una elección presidencial, comprando acciones de los resultados y recibiendo pagos cuando se realiza el resultado. Como en los mercados financieros, los participantes tienen como objetivo maximizar sus ganancias comprando bajo y vendiendo altos. De esta manera, el comportamiento de los jugadores transmite su información y creencias personales sobre los posibles resultados, y puede usarse para predecir el evento con mayor precisión. El beneficio de los mercados de información bien diseñados va más allá de la agregación de información;También se pueden usar como instrumento de cobertura, para permitir que los comerciantes aseguren el riesgo. Recientemente, los investigadores han recurrido al problema de diseñar estructuras de mercado específicamente para lograr mejores propiedades de agregación de información que los mercados tradicionales. Se han propuesto dos diseños para los mercados de información: el mercado dinámico parimutuel (DPM) por Pennock [10] y las reglas de puntuación del mercado (MSR) por Hanson [6]. Tanto el DPM como el MSR fueron diseñados con el objetivo de dar a los comerciantes informados un incentivo para el comercio y revelar su información lo antes posible, al tiempo que controlan el subsidio que el diseñador del mercado necesita bombear al mercado. El DPM se creó como una combinación de un mercado de pari-mutuel (que se usa comúnmente para apostar en caballos) y una doble subasta continua, para obtener simultáneamente los primeros primeros liquidez de compra infinita y la capacidad de los últimos para reaccionar continuamente anueva información. Se implementó una versión del DPM en el Yahoo! Buzz Market [8] para probar experimentalmente las propiedades de predicción de los mercados. Los fundamentos del MSR se encuentran en la idea de una regla de puntuación adecuada, que es una técnica para recompensar a los pronosticadores de una manera que los alienta a dar su mejor predicción.316 La innovación en el MSR es utilizar estas reglas de puntuación como instrumentos que se pueden negociar, lo que brinda a los comerciantes que tienen una nueva información un incentivo para el comercio. El MSR debía usarse en un mercado de análisis de políticas en el Medio Oriente [15], que posteriormente se retiró. Los mercados de la información dependen de los comerciantes informados que cotizan por sus propias ganancias, por lo que es fundamental comprender las propiedades estratégicas de estos mercados. Esta no es una tarea fácil, porque los mercados son complejos, y los comerciantes pueden influir en las creencias de los demás a través de sus oficios y, por lo tanto, pueden lograr ganancias a largo plazo manipulando el mercado. Para el MSR, se ha demostrado que, si excluyimos la posibilidad de lograr ganancias a través de otros comerciantes engañosos, es óptimo que cada comerciante refleje honestamente su creencia privada en sus oficios. Para el DPM, no conocemos ningún análisis estratégico previo de esta naturaleza;De hecho, se descubrió un agujero estratégico mientras probaba el DPM en el Yahoo! Buzz Market [8].1.1 Nuestros resultados en este documento, buscamos desarrollar un método analítico para guiar el diseño y el análisis estratégico de los mercados de la información. Nuestra contribución central es un nuevo juego de apuestas abstractas, el juego de proyección 1, que sirve como un modelo útil para los mercados de información. El juego de proyección es conceptualmente más simple que el MSR y el DPM, y por lo tanto es más fácil de analizar. Además, tiene una visualización geométrica atractiva, lo que hace que los movimientos estratégicos e interacciones sean más transparentes. Presentamos un análisis de las estrategias y ganancias óptimas en este juego. Luego realizamos un análisis de los costos y ganancias de los comerciantes en el mercado dinámico de parimutuel. Sorprendentemente, encontramos que el costo de una secuencia de operaciones en el DPM es idéntico al costo de los movimientos correspondientes en el juego de proyección. Además, si suponemos que las creencias de los comerciantes al final de la negociación coinciden con la verdadera probabilidad de que se predice el evento, los pagos y ganancias de los comerciantes en el DPM son idénticos a sus pagos y ganancias en un juego de proyección correspondiente. Utilizamos la equivalencia entre el DPM y el juego de proyección para demostrar que el DPM no contiene arbitraje, deduce estrategias rentables en el DPM y demostramos que las restricciones en los oficios de los agentes son necesarias para evitar un desglose estratégico. También demostramos una equivalencia entre el juego de proyección y el MSR: mostramos que el juego en el MSR es estratégicamente equivalente a jugar en un juego de proyección restringido, al menos para estrategias miopes y pequeños oficios. En particular, la rentabilidad de cualquier movimiento bajo la regla de puntuación esférica es exactamente proporcional a la rentabilidad del movimiento correspondiente en el juego de proyección restringido a un círculo, con una ligera distorsión de las probabilidades anteriores. Esto nos permite usar el juego de proyección como modelo conceptual para las reglas de puntuación del mercado. Observamos que si bien el MSR con la regla de puntuación esférica se asemeja un poco al juego de proyección, debido a la similitud matemática de sus expresiones de ganancias, el modelo DPM es notablemente diferente y, por lo tanto, su equivalencia al juego de proyección es especialmente sorprendente. Además, debido a que el juego de proyección restringido corresponde a un DPM con una restricción comercial natural, esto arroja luz sobre una conexión intrigante entre el MSR y el DPM.1 En una versión anterior de este documento, llamamos a este el juego de segmento. Por último, ilustramos cómo el modelo de juego de proyección puede usarse para analizar el potencial de manipulación de los mercados de información para una ganancia a largo plazo.2 Presentamos un escenario de ejemplo en el que puede ocurrir dicha manipulación y sugerir reglas adicionales que podrían mitigar la posibilidad de la posibilidad de quemanipulación. También ilustramos otra aplicación para analizar cómo un fabricante de mercado puede mejorar la precisión de la predicción de un mercado en el que los comerciantes no comerciarán a menos que su ganancia esperada esté por encima de un umbral.1.2 Trabajo relacionado numerosos estudios han demostrado empíricamente que los precios del mercado son buenos predictores de eventos futuros, y parecen agregar la sabiduría recolectada de todos los comerciantes [2, 3, 12, 1, 5, 16]. Este efecto también se ha demostrado en estudios de laboratorio [13, 14], y tiene apoyo teórico en la literatura de expectativas racionales [9]. Varios estudios recientes han abordado el diseño de la estructura del mercado y las reglas comerciales para los mercados de la información, así como el incentivo para participar y otros problemas estratégicos. Los dos documentos más estrechamente relacionados con nuestro trabajo son los documentos de Hanson [6] y Pennock [10]. Sin embargo, los problemas estratégicos en los mercados de la información también han sido estudiados por Mangold et al.[8] y por Hanson, Oprea y Porter [7]. Un próximo documento de encuesta [11] analiza las formulaciones de funciones de costo de los fabricantes de mercado automatizados. Organización del documento El resto de este documento se organiza de la siguiente manera: en la Sección 2, describimos el juego de proyección y analizamos los costos de los jugadores, las ganancias y las estrategias óptimas en este juego. En la Sección 3, estudiamos el mercado dinámico de parimutuel y mostramos que el comercio en un DPM es equivalente a un juego de proyección. Establecemos una conexión entre el juego de proyección y el MSR en la Sección 4. En la Sección 5, ilustramos cómo el juego de proyección puede usarse para analizar acciones no miopic y potencialmente manipulativas. Presentamos nuestras conclusiones y sugerencias para el trabajo futuro, en la Sección 6. 2. El juego de proyección En esta sección, describimos un juego de apuestas abstractas, el juego de proyección;En las siguientes secciones, argumentaremos que tanto el MSR como el DPM son estratégicamente similares al juego de proyección. El juego de proyección es conceptualmente más simple que MSR y DPM, y por lo tanto debería ser más fácil de analizar. Para mayor claridad de exposición, aquí y en el resto del artículo suponemos que el espacio es bidimensional, es decir, solo hay dos eventos posibles. Nuestros resultados se generalizan fácilmente a más de dos dimensiones. También asumimos que los jugadores son neutrales en el riesgo. Supongamos que hay dos eventos mutuamente excluyentes y exhaustivos, A y B. (en otras palabras, B es lo mismo que no A) Hay N agentes que pueden tener información sobre la probabilidad de A y B, y nosotros (los diseñadores) nos gustaría agregar su información. Los invitamos a jugar el juego descrito a continuación: en cualquier momento del juego, hay un estado actual descrito por un par de parámetros, (x, y), que a veces escribimos en forma vectorial como x. Intuitivamente, X corresponde a los 2 aquí, nos referimos solo a la manipulación del mercado de la información para obtener ganancias posteriores del mercado en sí;No consideramos la posibilidad de que los comerciantes tengan intereses adquiridos en los eventos subyacentes.317 participación total de acciones en A, e Y corresponde a la tenencia de acciones en B. En cada movimiento del juego, un jugador (digamos I) juega una flecha (o segmento) de (x, y) a (x, y). Usamos la notación [(x, y) → (x, y)] o [x, x] para denotar este movimiento. El juego comienza en (0, 0), pero el fabricante de mercado hace el primer movimiento;Sin pérdida de generalidad, podemos suponer que el movimiento es (1, 1). Todos los movimientos posteriores son realizados por jugadores, en una secuencia arbitraria (y potencialmente repetida). Cada movimiento tiene un costo asociado con él, dado por C [x, x] = | x |- | x |, donde |· |denota la norma euclidiana, | x |= P x2 + y2. Tenga en cuenta que ninguna de las variables está limitada a no ser negativa y, por lo tanto, el costo de un movimiento puede ser negativo. El costo se puede expresar en una forma alternativa, que también es útil. Supongamos que el jugador I se mueve de (x, y) a (x, y). Podemos escribir (x, y) como (x + lex, y + ley), de modo que l ≥ 0 y | ex | 2 + | ey | 2 = 1. Llamamos a L el volumen del movimiento y (ex, ey) la dirección del movimiento. En cualquier punto (ˆx, ˆy), hay un precio instantáneo cargado, definido de la siguiente manera: c ((ˆx, ˆy), (ex, ey)) = ˆxex + ˆyey | (ˆx, ˆy) |= ˆX · e | ˆx |. Tenga en cuenta que el precio depende solo del ángulo entre la línea que une el vector (ˆx, ˆy) y el segmento [(x, y), (x, y)], y no las longitudes. El costo total del movimiento es el precio integrado en el segmento [(x, y) → (x, y)], es decir, c [(x, y) → (x, y)] = z l w = 0 c ((x +wex, y +wey), (ex, ey)) dw asumimos que el juego termina después de un número finito de movimientos. Al final del juego, se determina la verdadera probabilidad P del evento A, y los agentes reciben pagos por los movimientos que hicieron. Sea Q = (Qx, Qy) = (P, 1 - P) | (P, 1 - P) |. La recompensa al agente I para un segmento [(x, y) → (x, y)] viene dada por: P ([(x, y) → (x, y)]) = qx (x - x) + qy(y - y) = q.(x-x) Llamamos a la línea a través del origen con la pendiente (1-p)/p = qy/qx la línea p. Tenga en cuenta que la recompensa también puede ser negativa. Un inconveniente de la definición de un juego de proyección es que la implementación de los pagos requiere que sepamos la probabilidad real p.Esto es factible si la probabilidad se puede determinar estadísticamente, como al predecir la frecuencia relativa de diferentes eventos recurrentes o acciones de votación. También es factible para eventos únicos en los que hay razones para creer que la verdadera probabilidad es 0 o 1. Para otros eventos únicos, no se puede implementar directamente (a diferencia de las reglas de puntuación, que se pueden implementar con expectativa). Sin embargo, creemos que incluso en estos casos, el juego de proyección puede ser útil como una herramienta conceptual y analítica. Los movimientos, costos y pagos tienen una representación geométrica natural, que se muestra en la Figura 1 para tres jugadores con un movimiento cada uno. Los jugadores agregan segmentos de línea dirigidos a su vez, y el jugador de pago que finalmente recibe para un movimiento es la proyección de su segmento en la línea con pendiente (1 - p)/p. Su costo es la diferencia de distancias de los puntos finales de su movimiento al origen.2.1 StrategicProperties of theproycryegygame Comenzamos nuestro análisis estratégico del juego de proyección observando la siguiente propiedad simple de independencia de ruta.1-P P 3S M ove 1S PAGO M M M OVE 1S Move 2SMOve 3S PAGO DE PAGO 2S PAGO X Y Figura 1: Un juego de proyección con tres jugadores Lema 1. [Independencia de la ruta] Suponga que hay una secuencia de movimientos que conducen desde (x, y)a (x, y). Entonces, el costo total de todos los movimientos es igual al costo del movimiento único [(x, y) → (x, y)], y el pago total de todos los movimientos es igual a la recompensa del movimiento único [(x, y) → (x, y)]. Prueba. La prueba sigue de manera trivial desde la definición de los costos y los pagos: si consideramos una ruta del punto X al punto X, tanto el cambio neto en las longitudes del vector como la proyección neta en la línea P están completamente determinadas por X y X. Aunque simple, la independencia de la ruta de las ganancias es de vital importancia, ya que implica (y está implícita en) la ausencia de arbitraje en el mercado. En otras palabras, no hay una secuencia de movimientos que comienzan y terminan en el mismo punto, pero resultan en una ganancia positiva. Por otro lado, si hubiera dos caminos de (x, y) a (x, y) con diferentes ganancias, habría un camino cíclico con ganancias positivas. Para facilitar la referencia, resumimos algunas propiedades más útiles de las funciones de costo y pago en el juego de proyección. Lema 2. 1. El precio instantáneo para moverse a lo largo de una línea a través del origen es 1 o -1, cuando el movimiento está fuera o hacia el origen respectivamente. El precio instantáneo a lo largo de un círculo centrado en el origen es 0. 2. Cuando X se mueve a lo largo de un círculo centrado en el origen para el punto ¯x en la línea P positiva, el pago correspondiente es p (x, ¯x) = | x |- x · q, y el costo es c [x, ¯x] = 0. 3. Las dos formulaciones de función de costo son equivalentes: c [x, x] = z l w = 0 cos (x + we, e) dw = | x | - | x |∀x, x, donde E es el vector unitario que da la dirección de movimiento. Además, cuando X se mueve a lo largo de la línea P positiva, el pago es igual al costo, p (x, x) = | x |- | x |. Prueba.1. El precio instantáneo es c (x, e) = x · e/| x |= cos (x, e), donde e es la dirección del movimiento, y el resultado sigue.2. Dado que ¯x está en la línea P positiva, q · ¯x = | ¯x |= | x |, de ahí p (x, ¯x) = q · (¯x - x) = | x |- x · q;El costo es 0 de la definición.318 3. De la Parte 1, el costo de moverse de x al origen es c [x, 0] = z l w = 0 cos (x + we, e) dw = z l w = 0 (−1) dw = - | x |,donde l = | x |, e = x/| x |. Por la propiedad de independencia de ruta, c [x, x] = c [x, 0] + c [0, x] = | x |- | x |. Finalmente, se proyecta un punto en la línea P positiva, a saber, q · x = | x |Entonces, cuando el movimiento está a lo largo de la línea P positiva, p (x, x) = q · (x-x) = | x |- | x |= C [x, x]. Ahora consideramos la pregunta de qué movimientos son rentables en este juego. El beneficio eventual de un movimiento [x, x], donde x = x + l. (Ex, ey), es ganancias [x, x] = p [x, x] - c [x, x] = lq.e− C [x, x] diferenciando con respecto a L, obtenemos d (ganancias) dl = q.e - c (x + le, e) = q.e - x + le | x + le |.e observamos que esto es 0 si p (y + ley) = (1 - p) (x + lex), en otras palabras, cuando los vectores q y (x + le) están exactamente alineados. Además, observamos que el precio no se puede reducir al aumentar la L.Por lo tanto, a lo largo de la dirección E, el beneficio se maximiza en el punto de intersección con la línea P. Por Lemma 2, siempre hay una ruta de x a la línea P positiva con 0 costo, que está dado por un arco del círculo con centro en el origen y el radio | x |. Además, cualquier movimiento a lo largo de la línea P tiene 0 ganancias adicionales. Por lo tanto, para cualquier punto x, podemos definir el potencial de ganancias φ (x, p) por φ (x, p) = | x |- x · q. Tenga en cuenta que el potencial es positivo para X OFF la línea P positiva y cero para X en la línea. A continuación, mostramos que un movimiento a un potencial más bajo siempre es rentable. Lema 3. El beneficio de un movimiento [x, x] es igual a la diferencia en el potencial φ (x, p) - φ (x, p). Prueba. Denota z = | x | q y z = | x | q, es decir, estos son los puntos de intersección de la línea p positiva con los círculos centrados en el origen con radios | x |y | x |respectivamente. Por la propiedad de la independencia de la ruta y el Lemma 2, el beneficio del movimiento [x, x] es ganancias (x, x) = beneficio (x, z) + beneficio (z, z) + beneficio (z, x) = (|x | - x · q) + 0 + (x · q - | x |) = φ (x, p) - φ (x, p). Por lo tanto, el beneficio de la medida es igual al cambio en el potencial de ganancias entre los puntos finales. Este lema ofrece otra forma de ver que es óptimo moverse al punto de menor potencial, a saber, a la línea P.p y 1 - p x x x z z beneficio = | x | −x.q beneficio = x.q− | x |Beneficio = 0 Figura 2: La ganancia del movimiento [x, x] es igual al cambio de potencial de ganancias de x a x.3. Pennock [10] introdujo el mercado de parimutuel dinámico El mercado dinámico parimutuel (DPM) como una estructura del mercado de la información que alienta a los comerciantes informados a comerciar temprano, tiene liquidez garantizada y requiere un subsidio limitado. Esta estructura de mercado se utilizó en Yahoo! Buzz Market [8]. En esta sección, mostramos que el mercado dinámico Parimutuel también es notablemente similar al juego de proyección. Junto con la Sección 4, esto también demuestra una fuerte conexión entre el DPM y el MSR. En un DPM de dos eventos, los usuarios pueden hacer apuestas en cualquier evento A o B en cualquier momento, comprando una acción en el evento apropiado. El precio de una acción es variable, determinado por la cantidad total de dinero en el mercado y el número de acciones actualmente en circulación. Además, las acciones existentes se pueden vender al precio actual. Después de determinar qué evento realmente sucede, las acciones se liquidan por efectivo. En la variante redistribuida de dinero total de DPM, que es la variante utilizada en el Yahoo!Mercado, el dinero total se divide por igual entre las acciones del evento ganador;Las acciones del evento perdedor no tienen valor. Tenga en cuenta que los pagos están indefinidos si el evento tiene cero acciones en circulación;Las reglas de DPM deberían impedir esta posibilidad. Utilizamos la siguiente notación: Sea X el número de acciones en circulación de A (totalizadas sobre todos los comerciantes), y y serán el número de acciones en circulación en B. Deje que M denote el dinero total actualmente en el mercado. Deje que CA y CB denoten los precios de las acciones en A y B respectivamente. El precio de una acción en el Yahoo! DPM está determinado por el principio de relación de acciones: Ca Cb = x y (1) La forma de los precios puede determinarse completamente estipulando que, para cualquier valor dado de M, X e Y, debe haber alguna probabilidad PA de tal manera que, si un comerciante cree que la AP es la probabilidad de que A ocurra A y que el mercado liquidará en el estado actual, no puede esperar beneficiar a la compra o la venta de cualquiera de las acciones. Esto nos da ca = pa hm x i cb = pb hm y i 319 Desde pa + pb = 1, tenemos: xca + ycb = m (2) Finalmente, combinando las ecuaciones 1 y 2, obtenemos ca = x m x2 + y2 cb= Y M X2 + Y2 Costo de un comercio en el DPM Considere un comerciante que llega a un DPM en el estado (M, X, Y), y compra o vende acciones de tal manera que el estado eventual sea (M, X, Y). ¿Cuál es el costo neto, m - m, de su movimiento? Teorema 4. El costo del movimiento de (x, y) a (x, y) es m - m = m0 [p x 2 + y 2 - p x2 + y2] para alguna constante m0. En otras palabras, es un múltiplo constante del costo correspondiente en el juego de proyección. Prueba. Considere la función g (x, y) = m0 [p x2 + y2]. La función g es diferenciable para todos x, y = 0, y sus derivados parciales son: ∂g ∂x = m0 [x p x2 + y2] = x g (x, y) x2 + y2 ∂g ∂y = m0 [y px2 + y2] = y g (x, y) x2 + y2 Ahora, compare estas ecuaciones con los precios en el DPM y observe que, como un comerciante compra o vende en el DPM, el precio instantáneo es el derivado del dinero. Se deduce que, si en algún momento el DPM está en un estado (m, x, y) de modo que m = g (x, y), entonces, en todos los puntos de tiempo posteriores, el estado (m, x,y) del DPM satisfará m = g (x, y). Finalmente, tenga en cuenta que podemos elegir el M0 constante de tal manera que la ecuación esté satisfecha para el estado inicial del DPM y, por lo tanto, siempre se satisfará. Una consecuencia importante del Teorema 4 es que el mercado dinámico de parimutuel sin arbitraje (usando el Lema 1). Es interesante notar que el yahoo! original Buzz Market utilizó una regla de precios diferente, que permitió el arbitraje;La regla de precios se cambió a la regla de la relación de acciones después de que los comerciantes comenzaron a explotar las oportunidades de arbitraje [8]. Otra consecuencia algo sorprendente es que el número de acciones en circulación X, y determina completamente la capitalización total M del DPM. Las restricciones en el DPM, aunque puede parecer, según los costos, que cualquier movimiento en el juego de proyección tiene un movimiento equivalente en el DPM, el DPM impone algunas limitaciones a los intercambios. En primer lugar, ningún comerciante puede tener una tenencia negativa neta en ninguna de las acciones. Esto es importante, porque asegura que las tenencias totales en cada acción siempre sean positivas. Sin embargo, esta es una restricción límite, y no afecta las elecciones estratégicas para un jugador con una tenencia positiva suficientemente grande en cada acción. Por lo tanto, podemos ignorar esta restricción de un análisis estratégico de primer orden del DPM. En segundo lugar, por razones prácticas, un DPM probablemente tendrá una unidad mínima de comercio, pero suponemos aquí que se pueden comercializar cantidades arbitrariamente pequeñas. Los pagos en el DPM en algún momento, cesan el DPM y se liquidan las acciones. Suponemos aquí que la verdadera probabilidad se conoce en el momento de la liquidación y describimos los pagos en términos de la probabilidad;Sin embargo, si no se revela la probabilidad, solo el evento que realmente ocurre, estos pagos se pueden implementar con expectativa. Supongamos que los DPM terminan en un estado (M, X, Y), y la verdadera probabilidad de Evento A es p.Cuando se liquide el mercado dinámico parimutuel, las acciones se pagan de la siguiente manera: cada propietario de una parte de A recibe PM X, y cada propietario de una parte de B recibe (1 - p) M y, por cada acción de propiedad. Los pagos en el DPM, aunque dados por una forma bastante simple, son conceptualmente complejos, porque el pago de un movimiento depende de los movimientos posteriores antes de que el mercado se liquide. Por lo tanto, una elección totalmente racional de movimiento en el DPM para el jugador debería tener en cuenta las acciones de los jugadores posteriores, incluido el jugador I mismo. Aquí, restringimos el análisis a las estrategias miope e infinitesimales: dada la posición del mercado (M, x, y), ¿en qué dirección debe un jugador hacer un movimiento infinitesimal para maximizar sus ganancias? Mostramos que los pagos infinitesimales y las ganancias de un DPM con verdadera probabilidad P corresponden estratégicamente a los pagos infinitesimales y las ganancias de un juego de proyección con probabilidades P P/(1 - P), en el siguiente sentido: Lema 5. Supongamos que el jugador I está a punto de hacer un movimiento en un mercado dinámico parimutuel en un estado (M, x, y), y la verdadera probabilidad de evento A es p.Luego, suponiendo que el mercado se liquide después de que se mude, • Si x y <q p 1 - P, el jugador I se beneficia comprando acciones en A o vendiendo acciones en B. • Si x y> q p 1 - P, el jugador I se beneficia vendiendo accionesen a, o comprar acciones en B. Prueba. Considere el costo y la recompensa de comprar una pequeña cantidad Δx de acciones en A. El costo es c [(x, y) → (x + Δx, y)] = Δx · x m x2 + y2, y el pago es Δx · pm x. Por lo tanto, comprar las acciones es rentable IFF ΔX · X M X2 + Y2 <ΔX · P M X ⇔ X2 X2 + Y2 <P ⇔ X2 + Y2 X2> 1 P ⇔ 1 + (Y X) 2> 1 P ⇔ Y X> R1 - p p ⇔ x y <r p 1 - p Por lo tanto, comprar A es rentable si x y <q p 1 - p, y vender A es rentable si x y> q p 1 - p. El análisis para comprar o vender B es similar, con P y (1 - P) intercambiado. De Lemma 5 se deduce que es miopicalmente rentable para los jugadores avanzar hacia la línea con la pendiente Q 1 - P p. Tenga en cuenta que hay un mapeo uno a uno entre 1-P P y Q 1-P P 320 en sus rangos respectivos, por lo que esta línea se define de manera única, y cada una de estas líneas también corresponde a una P única.Sin embargo, debido a que la recompensa real de un movimiento depende de los movimientos futuros, los jugadores deben basar sus decisiones en alguna creencia sobre el estado final del mercado. A la luz del Lema 5, una suposición de estilo de expectación natural y racional es que el estado final (m, x ∗, y ∗) satisfará x ∗ y ∗ = q p 1-p.(En otras palabras, se podría suponer que las creencias de los comerciantes en última instancia convergerán a la verdadera probabilidad P; sabiendo P, los comerciantes impulsarán al estado del mercado a satisfacer x y = q p 1 - p.) Esto es muy plausible en los mercados (como el Yahoo! Mercado de rumores) en el que se permite el comercio correctamente hasta que se liquide el mercado, momento en el cual no hay incertidumbre restante sobre las frecuencias relevantes. Bajo esta suposición, podemos probar una conexión aún más estrecha entre los pagos en el DPM (donde la verdadera probabilidad es P) y los pagos en el juego de proyección, con las probabilidades Q P 1 - P: Teorema 6. Suponga que el DPM finalmente termina en un estado (m, x, y) que satisface x y = q p 1 - p. Suponga sin pérdida de generalidad que la constante M0 = 1, entonces M = √ x2 + y 2. Luego, la recompensa final para cualquier movimiento [x → x] realizado en el curso del comercio es (x - x) · (√ p, √ 1 - p), es decir, es lo mismo que el recompensa en el juego de proyección conODDSQ P 1 - P. Prueba. Primero, observe que x m = √ p e y m = √ 1 - p.El pago final es el valor de liquidación de (x - x) acciones de A e (y - y) acciones de B, que es PayOffDP m [x - x] = P m x (x - x) + (1 - p) m y(y - y) = p 1 √ p (x - x) + (1 - p) 1 √ 1 - p (y - y) = √ p (x - x) + p 1 - p (y - y). El análisis estratégico para los teoremas de DPM 4 y 6 nos dan una equivalencia muy fuerte entre el juego de proyección y el mercado dinámico parimutuel, bajo el supuesto de que el DPM converge al valor óptimo para la verdadera probabilidad. Un jugador que juega en un DPM con verdaderas probabilidades P/(1 - P), puede imaginarse a sí mismo jugando en el juego de proyección con Odds Q P 1 - P, porque tanto los costos como los pagos de cualquier movimiento son idénticos. Usando esta equivalencia, podemos transferir todas las propiedades estratégicas probadas para el juego de proyección directamente al análisis del mercado dinámico parimutuel. Una conclusión particularmente interesante que podemos sacar es la siguiente: en ausencia de cualquier restricción que lo elimine, siempre es rentable que un agente avance hacia el origen, vendiendo acciones tanto en A como en B mientras mantiene la relación x/y. En el DPM, esto está limitado al prohibir las ventas cortas, por lo que los jugadores nunca pueden tener tenencias negativas en ninguna de las acciones. Como resultado, cuando su tenencia en una acción (digamos a) es 0, no pueden usar la estrategia de avanzar hacia el origen. Podemos concluir que un jugador racional nunca debe tener acciones de A y B simultáneamente, independientemente de sus creencias y la posición del mercado. Esta discusión nos lleva a considerar un DPM modificado, en el que este laguna estratégica se aborda directamente: en lugar de rechazar todas las ventas cortas, colocamos una restricción de que ningún agente reduzca la capitalización de mercado total (o, alternativamente, que cualquier agente total de inversiónen el mercado siempre no es negativo). Llamamos a esto la restricción de capitalización de mercado que no se puede crear para el DPM. Esto corresponde a una restricción de que ningún movimiento en el juego de proyección reduce el radio. Sin embargo, podemos concluir de la discusión anterior que los jugadores no tienen incentivos para aumentar el radio. Por lo tanto, los movimientos del juego de proyección se encuentran en el círculo de cuarto en el cuadrante positivo, con el radio determinado por el movimiento de los fabricantes del mercado. En la Sección 4, mostramos que el juego de proyección en este círculo de trimestre es estratégicamente equivalente (al menos miopicalmente) para comerciar en una regla de puntuación del mercado. Por lo tanto, el DPM y el MSR parecen estar profundamente conectados entre sí, como diferentes interfaces para el mismo juego subyacente.4. Reglas de puntuación del mercado La regla de puntuación del mercado (MSR) fue introducida por Hanson [6]. Se basa en el concepto de una regla de puntuación adecuada, una técnica que recompensa a los pronosticadores para dar su mejor predicción. Hansons Innovation debía convertir las reglas de puntuación en instrumentos que se pueden negociar, lo que proporciona a los comerciantes que tienen a los comerciantes que tienen una nueva información un incentivo para el comercio. Un efecto positivo de este diseño es que un solo comerciante aún tendría un incentivo para el comercio, lo cual es equivalente a actualizar el informe de la regla de puntuación para reflejar su información, eliminando así el problema de los mercados delgados y la iliquidez. En esta sección, mostramos que, cuando la regla de puntuación utilizada es la regla de puntuación esférica [4], existe una fuerte equivalencia estratégica entre el juego de proyección y la regla de puntuación del mercado. Las reglas de puntuación adecuadas son herramientas utilizadas para recompensar los pronosticadores que predicen la distribución de probabilidad de un evento. Describimos esto en la configuración simple de dos eventos exhaustivos y mutuamente excluyentes A y B. En la configuración simple de dos eventos exhaustivos y mutuamente excluyentes A y B, las reglas de puntuación adecuadas se definen de la siguiente manera. Supongamos que el pronosticador predice que las probabilidades de los eventos son r = (ra, rb), con ra + rb = 1. La regla de puntuación se especifica mediante las funciones SA (RA, RB) y SB (RA, RB), que se aplican de la siguiente manera: si se produce el evento A, el pronosticador se paga SA (RA, RB), y si el evento B ocurre, el pronosticador se le paga SB (RA, RB). La propiedad clave que satisface una regla de puntuación adecuada es que el pago esperado se maximiza cuando el informe es idéntico a la distribución de probabilidad verdadera.4.1 Equivalencia con la regla de puntuación esférica En esta sección, nos centramos en una regla de puntuación específica: la regla de puntuación esférica [4]. Definición 1. La regla de puntuación esférica [4] se define por si (r) def = ri/|| r ||. Para dos eventos, esto se puede escribir como: sa (ra, rb) = ra p r2 a + r2 b;SB (RA, RB) = RB P R2 A + R2 B Se sabe que la regla de puntuación esférica es una regla de puntuación adecuada. La definición se generaliza naturalmente a las dimensiones superiores. Ahora demostramos una estrecha conexión entre el juego de proyección restringido a un arco circular y una regla de puntuación del mercado que utiliza la regla de puntuación esférica. En este punto, es 321 conveniente usar notación vectorial. Sea x = (x, y) denota una posición en el juego de proyección. Consideramos el juego de proyección restringido al círculo | x |= 1. Juego de proyección restringido Considere un movimiento en este juego de proyección restringido de X a X. Recuerde que Q = (P √ P2+(1 - P) 2, 1 - P √ P2+(1 - P) 2), donde P es la verdadera probabilidad del evento. Luego, la ganancia del juego de proyección de un movimiento [x, x] es q · [x - x] (señalando que | x | = | x |). Podemos extender esto a una colección arbitraria3 de (no necesariamente contiguo) se mueve x = {[x1, x1], [x2, x2], · · ·, [xl, xl]}. Seg-profitp (x) = x [x, x] ∈X q · [x-x] = q · 2 4 x [x, x] ∈X [x-x] 3 5 ganancia de regla de puntuación esférica ahora giramos nuestroAtención al MSR con la regla de puntuación esférica (SSR). Considere a un jugador que cambia el informe de R a R. Entonces, si la verdadera probabilidad de A es P, su beneficio esperado es SSR-Profit ([R, R]) = P (SA (R) −SA (R))+(1-P) (SB (R)-−SB (R)) Ahora, representamos la posición inicial y final en términos de coordenadas circulares. Para R = (RA, Rb), defina las coordenadas correspondientes x = (Ra√ R2 A+R2 B, RB√ R2 A+R2 B). Tenga en cuenta que las coordenadas satisfacen | x |= 1, y por lo tanto corresponde a coordenadas válidas para el juego de proyección restringido. Ahora, deje que P denote el vector [P, 1 - P]. Luego, expandiendo las funciones de puntuación esférica SA, SB, los jugadores se benefician para un movimiento de R a R se pueden reescribir en términos de las coordenadas correspondientes x, x como: SSR-Profit ([x, x]) = P · (x-x) Para cualquier colección X de movimientos, el pago total en el mercado de SSR viene dado por: SSR-Profitp (x) = x [x, x] ∈X P · [x-x] = p · 2 4 x [x, x] ∈X [x - x] 3 5 Finalmente, observamos que P y Q están relacionados con Q = μPP, donde μP = 1/ p p2 + (1 - p) 2 es un escalar que depende solo de P.Esto inmediatamente nos da la siguiente equivalencia estratégica fuerte para el juego de proyección restringido y el mercado de SSR: Teorema 7. Cualquier colección de movimientos x produce una recompensa positiva (negativa) en el juego de proyección restringido IFF X produce un pago positivo (negativo) en el mercado de reglas de puntuación esférica. Prueba. Como se derivó anteriormente, SEG-ProfitP (x) = μPSSR-ProfitP (x). Para todas las p, 1 ≤ μP ≤ √ 2, (o más generalmente para un vector de probabilidad ndimensional P, 1 ≤ μP = 1 | P | ≤ √ n, por la desigualdad cuadrada media de raíz media aritmética), y el resultado sigue inmediatamente.3 Permitimos que la colección contenga movimientos repetidos, es decir, es un Multiset. Aunque el Teorema 7 se establece en términos del signo de la recompensa, se extiende a los pagos relativos de dos colecciones de movimientos: Corolario 8. Considere dos colecciones de movimientos x, x. Luego, X produce una recompensa mayor que X en el juego de proyección IFF X produce un pago mayor que X en el mercado de SSR. Prueba. Cada movimiento [x, x] tiene un movimiento inverso correspondiente [x, x]. Tanto en el juego de proyección como en la SSR, el beneficio de movimiento inverso es simplemente la ganancia negativa del movimiento (los movimientos son reversibles). Podemos definir una colección de movimientos x = x - x agregando el inverso de x a x. Tenga en cuenta que SEG-ProfitP (x) = SEG-ProfitP (x) −seg-ProfitP (x) y SSR-ProfitP (x) = SSR-ProfitP (x) −SSR-ProfitP (x);La aplicación del Teorema 7 completa la prueba. Se deduce que la optimización ex post de un movimiento (o conjunto de movimientos) es la misma tanto en el juego de proyección como en el mercado de SSR. Por sí solo, esta fuerte equivalencia ex post no es completamente satisfactoria, porque en cualquier juego no trivial existe incertidumbre sobre el valor de P, y las diferentes relaciones de escala para diferentes P podrían conducir a un comportamiento óptimo de diferentes ex ante. Podemos extender la correspondencia a la configuración con P incierta, de la siguiente manera: Teorema 9. Considere el juego de proyección restringido con alguna distribución de probabilidad previa F sobre posibles valores de p.Luego, hay una distribución de probabilidad G con el mismo soporte que F, y una constante estrictamente positiva C que depende solo de F tal que: • (i) para cualquier colección X de movimientos, las ganancias esperadas están relacionadas con: EF (SEG-Profit (x)) = ceg (SSR-Profit (x)) • (ii) Para cualquier colección X, y cualquier conjunto de información medible I ⊆ [0, 1], las ganancias esperadas condicionadas a saber que p ∈ Satisface EF(SEG-Profit (x) | P ∈ I) = CEG (SSR-Profit (x) | P ∈ I) El Converse también se mantiene: para cualquier distribución de probabilidad G, hay una distribución F de modo que ambas declaraciones son verdaderas. Prueba. Para simplificar, suponga que F tiene una función de densidad f.(El resultado se mantiene incluso para distribuciones no continuas). Entonces, deje c = R 1 0 μPF (P) DP. Defina la función de densidad G de la distribución G por g (p) = μpf (p) c Now, para una colección de movimientos x, ef (seg-profit (x)) = z SEG-Profitp (x) f (p) DP= Z ssr-profitp (x) μPF (p) dp = z ssr-profitp (x) cg (p) dp = ceg (ssr-profit (x)) 322 −1 −0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 −1 −0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 x Y Regla de puntuación de registro Regla de puntuación cuadrática Figura 3: Curvas de puntuación de muestra para la regla de puntuación de registro Si (R) = AI + B Log RI y la regla de puntuación cuadrática Si (R) = AI + B (2RI (2RI- P K R2 K). Para probar la parte (ii), simplemente restringimos la integral a los valores en I. El Converse sigue de manera similar construyendo F a partir de G. Análisis de las estrategias MSR Teorema 9 proporciona la base para el análisis de estrategias en los mercados de reglas de puntuación. En la medida en que las estrategias en estos mercados son independientes de la regla de puntuación específica utilizada, podemos usar la regla de puntuación esférica como instrumento de mercado. Luego, el análisis de estrategias en el juego de proyección con una distribución ligeramente distorsionada sobre P se puede utilizar para comprender las propiedades estratégicas de la situación del mercado original. Implementación En expectativa, otra consecuencia importante del Teorema 9 es que el juego de proyección restringido se puede implementar con una pequeña distorsión en la distribución de probabilidad sobre los valores de P, mediante el uso de una regla de puntuación esférica para implementar los pagos. Esto hace que el juego de proyección sea valioso como una herramienta de diseño;Por ejemplo, podemos analizar nuevas limitaciones y reglas en el juego de proyección, y luego implementarlas a través de la SSR. Desafortunadamente, el resultado no se extiende a juegos de proyección sin restricciones, porque la ganancia relativa de moverse a lo largo del círculo versus el radio cambiante no se conserva a través de esta transformación. Sin embargo, es posible extender la transformación a los juegos de proyección en los que el radio RI después del movimiento ésimo es una función fija de I (no necesariamente constante), por lo que no está dentro del control estratégico del jugador que hace el movimiento;Tales juegos también se pueden implementar estratégicamente a través de la regla de puntuación esférica (con distorsión de los antecedentes).4.2 Conexión a otras reglas de puntuación en esta sección, mostramos una similitud más débil entre el juego de proyección y el MSR con otras reglas de puntuación. Probamos una similitud infinitesimal entre el juego de proyección restringido y el MSR con la regla de puntuación de log;El resultado se generaliza a todas las reglas de puntuación adecuadas que tienen un máximo local y global único. En la Figura 3 se representa una visualización geométrica de algunas reglas de puntuación comunes en dos dimensiones. Las curvas de puntaje en la figura se definen por {(S1 (R), S2 (R)) |r = (r, 1 - r), r ∈ [0, 1]}. De manera similar al juego de proyección, defina el potencial de ganancias de una probabilidad R en MSR de ser el cambio en las ganancias para pasar de r a la p, φMsr (s (r), p) = ganancias [s (r), s (s (pag)]. Mostraremos que los potenciales de ganancias en los dos juegos tienen roles análogos para analizar las estrategias óptimas, en particular ambas funciones potenciales tienen un mínimo global 0 en r = p.Teorema 10. Considere el juego de proyección restringido al círculo unitario no negativo donde las estrategias x tienen la correspondencia natural uno a uno a las distribuciones de probabilidad r = (r, 1-r) dada por x = (r | r |, 1-R |r |). El comercio en una regla de puntuación del mercado de registros es estratégicamente similar al comercio en el juego de proyección en el cuarto de círculo, en ese D dr φ (s (r), p) <0 para r <p d dr φ (s (r), p)> 0 para r> p, tanto para el juego de proyección como para los potenciales MSR φ (.). Prueba.(boceto) El derivado del potencial MSR es D Dr φ (S (R), P) = −p · D Dr S (R) = - X I PISI (R). Para la regla de puntuación de registro Si (R) = Ai + B log Ri con B> 0, D DR φMSR (S (R), P) = −p · B R, - B 1 - R = −B P R - 1 - P 1- r = b r - p r (1 - r). Dado que r = (r, 1 - r) es una distribución de probabilidad, esta expresión es positiva para r> p y negativa para r <p como se desea. Ahora, considere el juego de proyección en el círculo de la unidad no negativa. El potencial para cualquier x = (r | r |, 1 - r | r |) es dado por φ (x (r), p) = | x |- q · x (r), es fácil demostrar que d dr φ (x (r), p) <0 para r <p y la derivada es positiva para r> p, por lo que la función potencial a lo largo del círculo está disminuyendoy luego aumentando con R de manera similar a una función de energía, con un mínimo global en R = P, como se desea. El Teorema 10 establece que la regla de puntuación del registro del mercado es estratégicamente similar al juego de proyección jugado en un círculo, en el sentido de que la dirección óptima del movimiento en el estado actual es la misma en ambos juegos. Por ejemplo, si el estado actual es R <P, es rentable moverse a R+Dr ya que el beneficio efectivo de ese movimiento es ganancias (r, r) = φ (s (r), p) - φ (s (s (s (s (r + dr), p)> 0. Aunque se afirma para las reglas de escorsión de registro, el teorema es válido para cualquier regla de puntuación que induce un potencial con un mínimo local y global único en P, como la regla de puntuación cuadrática y otras.5. Utilizando el Gamemodel de Profección, las principales ventajas del juego de proyección son que es analíticamente manejable y también es fácil de visualizar. En la Sección 3, utilizamos el modelo de juego de proyección del DPM para probar la ausencia de arbitraje e inferir propiedades estratégicas que podrían haber sido difíciles de deducir de otra manera. En esta sección, proporcionamos dos ejemplos que ilustran el poder del análisis del juego de proyección para obtener información sobre entornos estratégicos más complejos.323 5.1 Comerciantes Con inercia El análisis estándar del comportamiento del comerciante en cualquiera de los formularios de mercado hemos estudiado afirma que los comerciantes que no están de acuerdo con las probabilidades de mercado esperarán que ganen de cambiar la probabilidad y, por lo tanto, tienen un incentivo estricto para comerciar en el mercado. Sin embargo, la ganancia esperada puede ser muy pequeña. Un modelo plausible de comportamiento real del comerciante podría incluir alguna forma de inercia o óptima: suponemos que los comerciantes comerciarán si su ganancia esperada es mayor que alguna constante. No intentamos justificar este modelo aquí;Más bien, ilustramos cómo se puede usar el juego de proyección para analizar tales situaciones y arrojar algo de luz sobre cómo modificar las reglas comerciales para aliviar este problema. Considere el juego de proyección simple restringido a un arco circular con radio unitario;Como hemos visto, esto corresponde estrechamente a la regla de puntuación del mercado esférico y al mercado dinámico parimutuel bajo una restricción razonable. Ahora, supongamos que la probabilidad de mercado es P, y un comerciante cree que la verdadera probabilidad es p. Luego, se puede calcular su ganancia esperada, de la siguiente manera: Sea Q y Q los vectores unitarios en las direcciones de P y P respectivamente. La ganancia esperada viene dada por E = φ (Q, P) = 1− Q · Q. Por lo tanto, el comerciante comerciará solo si 1 - Q · Q>. Si dejamos que θ y θ sean los ángulos de la línea p y la línea p respectivamente (del eje x), obtenemos E = 1-cos (θ-θ);Cuando θ está cerca de θ, una aproximación de la serie Taylor nos da que E ≈ (θ - θ) 2/2. Por lo tanto, podemos derivar un límite en el límite de la precisión del mercado: el precio del mercado no cambiará siempre que (θ - θ) 2 ≤ 2. Ahora, suponga que un operador de mercado que enfrenta esta situación quería agudizar la precisión del mercado. Un enfoque natural es simplemente multiplicar todos los pagos por una constante. Esto corresponde al uso de un círculo más grande en el juego de proyección, y de hecho mejoraría la precisión. Sin embargo, también aumentará la exposición a la pérdida de los fabricantes de mercado: el fabricante de mercado tendría que bombear más dinero para lograr esto. El modelo de juego de proyección sugiere un enfoque natural para mejorar la precisión al tiempo que conserva los mismos límites de la pérdida de los fabricantes de mercado. La idea es que, en lugar de restringir todos los movimientos a estar en el círculo unitario, obligamos a cada movimiento a tener un radio ligeramente mayor que el movimiento anterior. Supongamos que insistimos en que, si el radio actual es R, el próximo comerciante tiene que moverse a R + 1. Entonces, el beneficio esperado de los operadores sería E = R (1 - cos (θ - θ)). Usando la misma aproximación que anteriormente, el comerciante se negociaría tan tiempo que (θ - θ) 2> 2 /r. Ahora, incluso si el fabricante de mercado sembró el mercado con R = 1, aumentaría con cada comercio y los incentivos para agudizar el aumento de la estimación con cada comercio.5.2 Análisis de estrategias a largo plazo Hasta este punto, nuestro análisis se ha restringido a estrategias de comerciantes que son miopes en el sentido de que los comerciantes no consideran el impacto de sus operaciones en las creencias de otros comerciantes. En la práctica, un comerciante informado puede beneficiarse potencialmente jugando una estrategia subóptima para engañar a otros comerciantes, de una manera que le permita beneficiarse más tarde. En esta sección, ilustramos cómo se puede utilizar el juego de proyección para analizar una instancia de este fenómeno y para diseñar reglas de mercado que mitigan este efecto. El escenario que consideramos es el siguiente. Hay dos operadores que especulan sobre la probabilidad de un evento E, cada uno de los cuales recibe una señal de 1 bits. La probabilidad óptima para cada par de señales de 2 bits es la siguiente. Si el comerciante 1 obtiene la señal 0, y el comerciante 2 obtiene la señal 0, la probabilidad óptima es 0.3. Si el comerciante 1 obtuvo un 0, pero el comerciante 2 obtuvo un 1, la probabilidad óptima es 0.9. Si el comerciante 1 obtiene 1, y el comerciante 2 obtiene la señal 0, la probabilidad óptima es 0.7. Si el comerciante 1 obtuvo un 0, pero el comerciante 2 obtuvo un 1, la probabilidad óptima es 0.1.(Tenga en cuenta que el impacto de la señal del comerciante 2S está en una dirección diferente, dependiendo de la señal del comerciante 1S). Suponga que la distribución previa de las señales es que el comerciante 1 es igualmente probable que obtenga un 0 o un 1, pero el comerciante 2 obtiene un 0 con probabilidad 0.55 y un 1 con probabilidad 0.45. Los comerciantes están jugando el juego de proyección restringido a un arco circular. Esta configuración se representa en la Figura 4. A B D C X Y Señales Opt. Pt 00 C D11 10 01 El evento no se hace dimensiones B A Figura 4: Ejemplo que ilustra el engaño no miopic supongo que, por alguna razón exógena, el comerciante 1 tiene la oportunidad de comerciar, seguido de Trader 2. Luego, el comerciante 1 tiene la opción de colocar una operación de última hora justo antes de que se cierre el mercado. Si los comerciantes estuvieran jugando sus estrategias miopicalmente óptimas, así es como debería funcionar el mercado: si el comerciante 1 ve un 0, se movería a algún punto Y que esté entre A y C, pero más cercano a C. Trader 2 luego inferiría a ese comercianteRecibí una señal 0 y muévete a A o C si ella obtuvo 1 o 0 respectivamente. El comerciante 1 no tiene motivos para moverse nuevamente. Si Trader 1 hubiera obtenido un 1, él se mudaría a un punto diferente X, y Trader 2 se mudaría a D si viera 1 y B si viera 0. Nuevamente, el comerciante 1 no querría volver a moverse. Usando el juego de proyección, es fácil demostrar que, si los comerciantes consideran estrategias no miopas, este conjunto de estrategias no es un equilibrio. La posición exacta de los puntos no importa;Todo lo que necesitamos es la posición relativa, y la observación de que, debido a la simetría perfecta en la configuración, los segmentos XY, BC y AD son paralelos entre sí. Ahora, suponga que Trader 1 tiene un 0. Podría mudarse a X en lugar de Y, para engañar a Trader 2 para que piense que obtuvo un 1. Luego, cuando el comerciante 2 se movió a, digamos, d, el comerciante 1 podría corregir la calificación a A. Para demostrar que esta es una desviación rentable, observe que esta estrategia es equivalente a jugar dos movimientos adicionales sobre la estrategia miopel miopel de Trader 1s de mudarse a Y. El primer movimiento, y x puede moverse hacia o lejos de la posición final óptima. El segundo movimiento, DA o BC, siempre está en la dirección correcta. Además, debido a que DA y BC son más largos que XY, y paralelos a XY, su proyección en la línea P final siempre será mayor 324 en valor absoluto que la proyección de XY, ¡independientemente de cuál sea la verdadera línea P! Por lo tanto, el engaño daría como resultado una ganancia esperada estrictamente mayor para el comerciante 1. Tenga en cuenta que este problema no es específico para la forma del juego de proyección: nuestros resultados de equivalencia muestran que podría surgir en el MSR o DPM (tal vez con una distribución previa diferente y diferentes valores numéricos). Observe también que un perfil de estrategia en el que ninguno de los comerciantes se movió en las dos primeras rondas, y el comerciante 1 se movió a X o Y sería un equilibrio perfecto para el subjuego en esta configuración. Sugerimos que un enfoque para mitigar este problema podría ser reduciendo el radio en cada movimiento. Esto esencialmente proporciona una forma de descuento que motiva a Trader 1 a tomar sus ganancias temprano en lugar de engañar al comerciante 2. Gráficamente, el factor de reducción correcto haría que los segmentos AD y BC sean más cortos que XY (ya que son acordes en un círculo más pequeño), lo que hace que la estrategia miope sea óptima.6. Conclusiones y trabajo futuro hemos presentado un juego geométrico simple, el juego de proyección, que puede servir como modelo para el comportamiento estratégico en los mercados de información, así como una herramienta para guiar el diseño de nuevos mercados de información. Hemos utilizado este modelo para analizar el costo, las ganancias y las estrategias de un comerciante en un mercado dinámico parimutuel, y demostramos que tanto el mercado dinámico parimutuel como la regla de puntuación del mercado esférico son estratégicamente equivalentes al juego de proyección restringido bajo una ligera distorsión delProbabilidades anteriores. El análisis general se basó en la suposición de que los comerciantes no intentan activamente engañar a otros comerciantes para obtener ganancias futuras. En la Sección 5, sin embargo, analizamos un pequeño mercado de ejemplo sin esta suposición. Demostramos que el juego de proyección se puede utilizar para analizar las estrategias de los comerciantes en este escenario y potencialmente para ayudar a diseñar mercados con mejores propiedades estratégicas. Nuestros resultados plantean varias preguntas abiertas muy interesantes. En primer lugar, los pagos del juego de proyección no se pueden implementar directamente en situaciones en las que la verdadera probabilidad no se revela en última instancia. Sería muy útil tener una transformación automática de un juego de proyección dado en otro juego en el que los pagos se puedan implementar con expectativa sin conocer la probabilidad y preserva las propiedades estratégicas del juego de proyección. En segundo lugar, dada la estricta conexión entre el juego de proyección y la regla de puntuación del mercado esférico, es natural preguntar si podemos encontrar una conexión tan fuerte con otras reglas de puntuación o si no, para comprender qué diferencias estratégicas están implícitas en la forma de la forma de la forma de la forma de la forma deregla de puntuación utilizada en el mercado. Finalmente, la existencia de estrategias manipuladoras de largo alcance en los mercados de la información es de gran interés. El ejemplo que estudiamos en la Sección 5 simplemente rasca la superficie de esta área. Un estudio general de esta clase de manipulaciones, junto con una caracterización de los mercados en el que puede o no puede surgir, sería muy útil para el diseño de los mercados de la información.7. Referencias [1] S. Debnath, D. M. Pennock, S. Lawrence, E. J. Glover y C. L. Giles. Información de información en mercados de apuestas deportivas en el juego en línea. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico (EC03), páginas 258-259, junio de 2003. [2] R. Forsythe, F. Nelson, G. R. Neumann y J. Wright. Anatomía de un mercado de valores político experimental. American Economic Review, 82 (5): 1142-1161, 1992. [3] R. Forsythe, T. A. Rietz y T. W. Ross. Deseos, expectativas y acciones: una encuesta sobre la formación de precios en los mercados de valores electorales. Journal of Economic Behavior and Organization, 39: 83-110, 1999. [4] D. Friedman. Reglas de puntuación efectivas para pronósticos probabilísticos. Management Science, 29 (4): 447-454, 1983. [5] J. M. Gandar, W. H. Dare, C. R. Brown y R. A. Zuber. Los comerciantes informados y las variaciones de precios en el mercado de apuestas para juegos profesionales de baloncesto. Journal of Finance, Liii (1): 385-401, 1998. [6] R. Hanson. Diseño del mercado de la información combinatoria. Information Systems Frontiers, 5 (1): 107-119, 2003. [7] R. Hanson, R. Oprea y D. Porter. Agregación de información y manipulación en un mercado experimental. Journal of Economic Behavior and Organization, Page a aparecer, 2006. [8] B. Mangold, M. Dooley, G. W. Flake, H. Hoffman, T. Kasturi, D. M. Pennock y R. Dornfest. El juego de Buzz Tech. IEEE Computer, 38 (7): 94-97, julio de 2005. [9] J. A. Muth. Expectativas racionales y la teoría de los movimientos de precios. Econometrica, 29 (6): 315-335, 1961. [10] D. Pennock. Un mercado dinámico parimutuel para agregación de información. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico (EC 04), junio de 2004. [11] D. Pennock y R. Sami. Aspectos computacionales de los mercados de predicción. En N. Nisan, T. Roughgarden, E. Tardos y V. V. Vazirani, editores, teoría del juego algorítmico. Cambridge University Press, 2007. (Aparecer).[12] D. M. Pennock, S. Debnath, E. J. Glover y C. L. Giles. Modelado de la incorporación de información en los mercados, con aplicación para detectar y explicar eventos. En Actas de la Decimoctava Conferencia sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial, Páginas 405-413, 2002. [13] C. R. Plott y S. Sunder. Expectativas racionales y la agregación de información diversa en los mercados de seguridad de laboratorio. Econometrica, 56 (5): 1085-1118, 1988. [14] C. R. PLOTT, J. Wit y W. C. Yang. Mercados de apuestas parimutuel como dispositivos de agregación de información: resultados experimentales. Informe técnico Ciencias sociales Documento de trabajo 986, Instituto de Tecnología de California, abril de 1997. [15] C. Polk, R. Hanson, J. Ledyard y T. Ishikida. Mercado de análisis de políticas: una aplicación de comercio electrónico de un mercado de información combinatoria. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico (EC03), páginas 272-273, junio de 2003. [16] C. Schmidt y A. Werwatz. ¿Qué tan precisos predicen los mercados el resultado de un evento?Los campeonatos de fútbol Euro 2000 experimentan. Informe técnico 09-2002, Instituto Max Planck para la Investigación en Sistemas Económicos, 2002. 325