Boolean de apuestas: un marco para comerciar en valores basado en fórmulas lógicas lance Fortnow Joe Kilian NEC Laboratories America 4 Independence Way Princeton, NJ 08540 David M. Pennock ∗ Oventure Services, Inc., 3er piso 74 N. Pasadena Ave pasadena, CA, CA91103 Michael P. Wellman University of Michigan AI Laboratory 1101 Beal Avenue Ann Arbor, MI 48109 Resumen Desarrollamos un marco para operar en valores compuestos: instrumentos financieros que pagan dependiendo de los resultados de declaraciones arbitrarias en la lógica proposicional. Comprar o vender valores, que se puede considerar como apuestas sobre o en contra de los agentes de permisos futuros particulares, tanto para cubrir el riesgo como para obtener ganancias (en expectativas) en predicciones subjetivas. Un mercado de valores compuestos permite a los agentes hacer apuestas en combinaciones arbitrarias de eventos booleanos, permitiéndoles lograr más de cerca su exposición óptima al riesgo y permitir que el mercado en su conjunto alcance más de cerca el óptimo social. La compensación para permitir dicha expresividad está en la complejidad de los problemas de optimización de agentes y subastadores. Desarrollamos y motivamos el concepto de un mercado de valores compuestos, presentando el marco a través de una serie de definiciones y ejemplos formales. Luego analizamos en detalle el problema de coincidencia de los subastadores. Mostramos que, con n eventos, el problema de correspondencia es CO-NP-complete en el caso divisible y σp 2-completan en el caso indivisible. Mostramos que este último resultado de dureza se mantiene incluso bajo restricciones de lenguaje severas en las ofertas. Con los eventos log n, el problema es polinomio en el caso divisible y NP-complete en el caso indivisible. Discutimos brevemente algoritmos coincidentes y casos especiales manejables. Categorías y descriptores de sujetos F.2.2 [Teoría de la computación]: análisis de algoritmos y complejidad de problemas y algoritmos y problemas nonuméricos;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, economía, teoría.1. Introducción Los mercados de valores permiten efectivamente a los comerciantes hacer apuestas sobre los resultados de las proposiciones futuras inciertas. Los ejemplos incluyen mercados de valores como NASDAQ, mercados de opciones como CBOE [17], mercados de futuros como CME [30], otros mercados de derivados, mercados de seguros, mercados de valores políticos [11, 12], mercados de apuestas deportivas [7, 13, 32],Los mercados de carreras de caballos [33], los mercados de futuros de ideas [16], los mercados de decisiones [14] e incluso los juegos de mercado [4, 24, 25]. El valor económico de los mercados de valores es doble. Primero, permiten a los comerciantes cubrir el riesgo, o asegurarse contra resultados indeseables. Por ejemplo, el propietario de una acción podría comprar una opción de venta (el derecho de vender la acción a un precio particular) para asegurar una recesión de acciones. O el propietario de una casa puede comprar un contrato de seguro para protegerse contra daños imprevistos a la casa. En segundo lugar, los mercados de valores permiten a los operadores especular, o obtener una ganancia subjetiva esperada cuando los precios del mercado no reflejan su evaluación de la probabilidad de resultados futuros. Por ejemplo, un operador podría comprar una opción de compra si cree que la probabilidad es alta que el precio de las acciones subyacentes aumente, independientemente de la exposición al riesgo a los cambios en el precio de las acciones. Debido a que los comerciantes tienen ganancias si pueden obtener evaluaciones de probabilidad efectivas, a menudo los precios en los mercados financieros producen pronósticos agregados muy precisos de eventos futuros [10, 29, 27, 28]. Los mercados de valores reales tienen estructuras de pago complejas con varios desencadenantes. Sin embargo, todas estas pueden modelarse como colecciones de valores de DEBREU de flecha más básicos o atómicos [1, 8, 20]. Se produce una unidad de una seguridad de flecha-debreu paga un dólar si y solo si (iff) ocurre un evento binario correspondiente;No paga nada si el evento no ocurre. Entonces, por ejemplo, una unidad de un ACME100 denotado de seguridad podría pagar $ 1 Las acciones de IFF ACMES están por encima de $ 100 el 4 de enero de 2004. Una opción de acciones de ACME, ya que se definiría en un intercambio cial finan144, aunque puede ser como una cartera de tales valores atómicos.1 En este documento, desarrollamos y analizamos un marco para negociar en mercados de valores compuestos con pagos que dependen de combinaciones lógicas arbitrariasde eventos, incluidos condicionales. Por ejemplo, dados los eventos binarios A, B y C, un comerciante podría ofertar para comprar tres unidades de una seguridad denotó un ∧ ¯b ∨ c que paga $ 1 si el evento compuesto a ∧ ¯b ∨ c ocurre por treinta centavos cada uno cada uno. Otro comerciante puede ofertar para vender seis unidades de seguridad a | C que paga $ 1 IFF A ocurre por cincuenta y cinco centavos cada una, condicionada al evento C que ocurre, lo que significa que la transacción se revoca si C no ocurre (es decir, no hay pagos, sin pago.se da y el precio de la seguridad se reembolsa) [5]. Las ofertas también pueden ser divisibles, lo que significa que los licitadores están dispuestos a aceptar menos de la cantidad solicitada, o indivisible, lo que significa que las ofertas deben cumplirse completamente o no. Dado un conjunto de tales ofertas, el subastador enfrenta un problema de correspondencia complejo para decidir qué ofertas son aceptadas por cuántas unidades a qué precio. Por lo general, el subastador busca asumir ningún riesgo propio, solo coinciden con operaciones agradables entre los postores, pero también consideramos formulaciones alternativas donde el subastador actúa como un fabricante de mercado dispuesto a aceptar cierto riesgo. Examinamos la complejidad computacional del problema de coincidencia de los subastadores. Deje que la longitud de la descripción de todos los valores disponibles sea o (n). Con N eventos, el problema de correspondencia es CO-NP-COMPLETO en el caso divisible y σp 2 complete en el caso indivisible. Esta dureza completa de σp 2 se mantiene incluso cuando el lenguaje de licitación está significativamente restringido. Con los eventos log n, el problema es polinomio en el caso divisible y NP-complete en el caso indivisible. La Sección 2 presenta la información de fondo, la motivación y el trabajo relacionado necesarios. La Sección 3 describe formalmente nuestro marco para valores compuestos y define el problema de coincidencia de los subastadores. La Sección 4 analiza brevemente los algoritmos naturales para resolver el problema de correspondencia. La Sección 5 prueba nuestros resultados de complejidad computacional central. La Sección 6 analiza la posibilidad de casos especiales manejables. La Sección 7 concluye con un resumen y algunas ideas de direcciones futuras.2. Preliminares 2.1 Antecedentes y notación Imagine un mundo donde solo hay dos eventos inciertos futuros de cualquier consecuencia: (1) el evento de que Ones House es alcanzado por Lightning antes del 31 de diciembre de 2003, denotó Struck, y (2) el evento de que Acmes StockEl precio supera los $ 100 antes del 4 de enero de 2004, denotó ACME100. En este mundo simple hay cuatro posibles estados futuros, todas las combinaciones posibles de los resultados de los eventos binarios: golpeó ∧ acme100, golpeó ∧ acme100, golpeó ∧ acme100, golpeó ∧ acme100. El riesgo de cobertura puede considerarse como una acción para mover dinero entre varios posibles estados futuros. Por ejemplo, Insur1 técnicamente, una opción es una cartera de valores atómicos infinitamente, aunque puede modelarse aproximadamente con un número finito.La casa de la casa transfiere dinero de futuros estados donde golpeado no es fiel a los estados donde está. Vender un ACME100 denotado de seguridad que paga $ 1 IFF El evento ACME100 ocurre que transfiere dinero de futuros estados donde el precio de ACMES es superior a $ 100 el 4 de enero para los estados donde no está. Especular también es un acto de transferir dinero entre futuros estados, aunque generalmente se asocia con la maximización del rendimiento esperado en lugar de reducir el riesgo. Por ejemplo, apostar a un equipo de fútbol mueve dinero del equipo pierde el estado ante el equipo gana el estado. En la práctica, los agentes participan en una mezcla de cobertura y especulación, y no hay una línea divisoria clara entre los dos [18]. Todos los resultados futuros posibles forman un espacio de estado Ω, que consiste en estados mutuamente excluyentes y exhaustivos ω ∈ Ω. A menudo, una forma más natural de pensar en posibles resultados futuros es como un espacio de eventos de eventos linealmente independientes a ∈ A que puede superponerse arbitrariamente. Entonces, en nuestro ejemplo de juguete, golpeó ∧ ACME100 es uno de los cuatro estados disjuntos, mientras que Struck es uno de los dos eventos. Tenga en cuenta que un conjunto de n eventos linealmente independientes define un espacio de estado Ω de tamaño 2n que consiste en todas las combinaciones posibles de los resultados del evento. Por el contrario, cualquier espacio de estado ω se puede tener en cuenta en log | ω |eventos. Supongamos que una cubierta exhaustiva todos los resultados futuros significativos (es decir, cubre todas las eventualidades que los agentes pueden desear cubrir y/o especular). Entonces la existencia de 2n de valores linealmente independientes calculó a los agentes de mercado completos para distribuir su riqueza arbitrariamente en los estados futuros.2 Un agente puede crear cualquier cobertura o especulación que desee. En condiciones clásicas, los agentes que cotizan en un mercado completo forman un equilibrio donde el riesgo se asigna pareto de manera óptima. Si el mercado está incompleto, lo que significa que consiste en menos de 2n valores linealmente independientes, entonces en general, los agentes no pueden construir setos arbitrarios y las asignaciones de equilibrio pueden ser no óptimas [1, 8, 19, 20]. En la configuración del mundo real, el número de eventos significativos n es grande y, por lo tanto, el número de valores requeridos para la integridad es intratable. No existirá ni existirá ningún mercado verdaderamente completo. Una motivación detrás de los mercados de valores compuestos es proporcionar un mecanismo que respalde la mayor transferencia de riesgo utilizando el menor número de transacciones posibles. Los valores compuestos permiten un alto grado de expresividad en la construcción de ofertas. La compensación por una mayor expresividad es una mayor complejidad computacional, tanto desde el punto de vista de los postores como de los subastadores.2.2 Trabajo relacionado La búsqueda para reducir el número de instrumentos financieros necesarios para respaldar una asignación óptima de las fechas de riesgo a las flechas del trabajo original [1]. El requisito indicado anteriormente de solo 2n valores independientes linealmente es una reducción de la formulación más directa. En una economía con k bienes estándar, el mercado completo más sencillo contiene K · 2n valores, cada uno de los cuales vale la pena en una buena realización de un estado. Arrow [1] mostró que un mercado donde los valores y los bienes están esencialmente separados, con 2n valores que dan sus frutos en un solo Numeroire Good Plus K Spot Markets en los bienes estándar, también se completa. Para nuestros propósitos, necesitamos considerar solo el mercado de valores.2 Por valores linealmente independientes, queremos decir que los vectores de pagos en todos los estados futuros de estos valores son linealmente independientes.145 Varian [34] muestra que se puede construir un mercado completo utilizando menos de 2n valores, reemplazando los valores faltantes con opciones. Aún así, el número de seguridad de instrumentos financieros linealmente independientes más opciones debe ser 2n para garantizar la integridad. Aunque el requisito de 2n instrumentos financieros no puede relajarse si uno quiere garantizar la integridad en todas las circunstancias, Pennock y Wellman [26] exploran las condiciones bajo las cuales un mercado de valores más pequeño puede estar operativamente completo, lo que significa que su equilibrio es pareto óptimo con respecto a laAgentes involucrados, incluso si el mercado contiene menos de 2n valores. Los autores muestran que, en algunos casos, el mercado puede estructurarse y compactarse en analogía con las representaciones de la red bayesiana de distribuciones de probabilidad conjunta [23]. Muestran que, si todas las independencias neutrales en el riesgo de los agentes están de acuerdo con las independencias codificadas en la estructura del mercado, entonces el mercado está operacionalmente completo. Para las colecciones de agentes, todos con aversión constante al riesgo absoluto, el acuerdo sobre las independencias de Markov es suficiente. Bossaerts, Fine y Ledyard [2] desarrollan un mecanismo que llaman al comercio de valor combinado (CVT) que permite a los comerciantes ordenar una cartera arbitraria de valores en una oferta, en lugar de romper el orden en una secuencia de ofertas en valores individuales. Si se acepta la orden de la cartera, todas las operaciones implícitas en valores individuales se ejecutan simultáneamente, eliminando así el llamado riesgo de ejecución de que los precios cambian en el medio de una secuencia planificada de pedidos. Los autores realizan experimentos de laboratorio que muestran que, incluso en mercados delgados donde se descompone el comercio secuencial ordinario, CVT admite precios y asignación eficientes. Tenga en cuenta que la CVT difiere significativamente de la negociación de valores compuestos. CVT permite el comercio instantáneo de cualquier combinación lineal de valores, mientras que los valores compuestos permiten valores más expresivos que pueden codificar combinaciones booleanas no lineales de eventos. Por ejemplo, CVT puede permitir que un agente ordene los valores A y B en un paquete que vale la pena como una combinación lineal de A y B, 3, pero CVT no permitirá la construcción de una seguridad compuesta A ∧ B que paga $ 1 tantoy b ocurren, o una seguridad compuesta a | b. Se relacionan con CVT subastas combinatorias [6, 21] e intercambios [31], mecanismos que recientemente han recibido bastante atención en la literatura de economía y ciencias de la computación. Las subastas combinatorias permiten a los licitadores colocar valores distintos en todos los paquetes posibles de bienes en lugar de solo en bienes individuales. De esta manera, los licitadores pueden expresar la sustituibilidad y las relaciones de complementariedad entre los bienes que no pueden expresarse en subastas paralelas o secuenciales estándar. Los valores compuestos difieren de las subastas combinatorias en concepto y complejidad. Los valores compuestos permiten a los licitadores construir una apuesta arbitraria en cualquiera de los 22 nidos eventos compuestos posibles expresados como funciones lógicas de los n eventos básicos, condicionales en cualquier otro de los 22n eventos compuestos. Los agentes optimizan en función de sus propias probabilidades subjetivas y actitud de riesgo (y en general, sus creencias sobre las creencias y servicios públicos de otros agentes, ad Infinitum). El problema central del subastador es identificar oportunidades de arbitraje: es decir, coincidir con las apuestas juntas sin asumir ningún riesgo. Las subastas combinatorias, por otro lado, permiten ofertas en cualquiera de los 2n paquetes de productos n. Por lo general, 3 específicamente, una unidad de cada uno paga $ 2 IFF tanto A como B ocurren, $ 1 IFF A o B ocurre (pero no ambos) y $ 0 de ninguna manera.incertidumbre y, por lo tanto, el riesgo no se considera. El problema del subastador central es maximizar el bienestar social. También tenga en cuenta que los problemas se encuentran en diferentes clases de complejidad. Si bien la limpieza de una subasta combinatoria es polinomio en el caso divisible y NP-complete en el caso indivisible, la coincidencia en un mercado de valores compuestos es NP-NP en el caso divisible y σp 2-complete en el caso indivisible. De hecho, incluso el problema de decidir si dos ofertas en valores compuestos coinciden, incluso en el caso divisible, es NP-complete (ver Sección 5.2). Existe un sentido en el que es posible traducir nuestro problema de correspondencia para valores compuestos en un problema análogo para limpiar los intercambios combinatorios de dos lados [31] de tamaño exponencial. Específicamente, si consideramos el pago en un estado en particular como bien, entonces los valores compuestos pueden verse como paquetes de (cantidades fraccionales de) dichos bienes. La restricción de equilibrio material que enfrenta el subastador combinatorial corresponde a una restricción de que el subastador de seguridad compuesta se no permitir que suponga ningún riesgo. Tenga en cuenta que esta traducción no es útil para abordar el problema de coincidencia de seguridad compuesta, ya que el intercambio combinatorio resultante tiene un número exponencial de bienes. Hanson [15] desarrolla un mecanismo de mercado llamado una regla de puntuación del mercado que es especialmente adecuada para permitir apuestas en un número combinatorio de resultados. El mecanismo mantiene una distribución de probabilidad conjunta en todos los estados 2n, ya sea explícita o implícitamente utilizando una red bayesiana u otra representación compacta. En cualquier momento, cualquier comerciante que crea que las probabilidades son incorrectas puede cambiar cualquier parte de la distribución aceptando un boleto de lotería que valga la pena de acuerdo con una regla de puntuación (por ejemplo, la regla de puntuación logarítmica) [35], siempre y cuando ese comerciante también esté de acuerdoPara pagar a la persona más reciente para cambiar la distribución. En el límite de un solo comerciante, el mecanismo se comporta como una regla de puntuación, adecuada para encuestar a un solo agente para su distribución de probabilidad. En el límite de muchos comerciantes, produce una estimación combinada. Dado que el mercado siempre tiene un conjunto completo de precios publicados para todos los resultados posibles, el mecanismo evita el problema de los mercados delgados, o la iliquidez, que necesariamente afecta a cualquier mercado que contenga un número exponencial de inversiones alternativas. El mecanismo requiere que un patrón pague a la persona final para cambiar la distribución, aunque el pago de los clientes está limitado. Aunque Hanson ofrece algunas sugerencias iniciales, quedan varios problemas abiertos, incluidos métodos eficientes para representar y actualizar las posiciones y carteras de la distribución y registro de los operadores de registro, sin recurrir a algoritmos de tiempo y espacio exponenciales. Fagin, Halpern y Megiddo [9] dan una axiomatización sólida y completa para decidir si los conjuntos de desigualdades probabilísticas son consistentes. Las ofertas para valores compuestos pueden considerarse como expresiones de desigualdades probabilísticas: por ejemplo, una oferta para comprar un ∧ B al precio 0.3 es una declaración de que la probabilidad de A ∧ B es mayor que 0.3. Si un conjunto de ofertas de una sola unidad corresponde a un conjunto de desigualdades probabilísticas inconsistentes, entonces hay una coincidencia. Sin embargo, debido a que están interesados en un marco muy diferente, Fagin et al.No considere varios factores complicados específicos para el marco del mercado de valores: a saber, manejar cantidades de ofertas múltiples o fraccionadas, identificar coincidencias, elegir entre múltiples coincidencias y optimizar según las probabilidades y las actitudes de riesgo. Abordamos estos problemas a continuación.146 3. Marco para el comercio de valores compuestos 3.1 Descripción de alto nivel El conocimiento común entre los agentes es el conjunto de eventos A. No hay valores predefinidos. En cambio, los agentes ofrecen comprar o vender valores de su propio diseño que pagan contingentes en combinaciones lógicas de eventos y negaciones de eventos. Los operadores de combinación pueden incluir conjunciones, disyunciones y condicionales. Para todos los fines prácticos, es imposible que los agentes intercambien suficientes valores (2n) para formar un mercado completo, por lo que los agentes deben idear su mejor compensación entre el número y la complejidad de sus ofertas, y la medida en que sus riesgos están cubiertos ySe colocan apuestas deseables. En su forma más general, el problema es la naturaleza teórica del juego, ya que lo que debe ofrecer un agente depende de lo que crea que otros agentes aceptarán. En el otro extremo del espectro, una versión simplificada del problema es optimizar las ofertas solo en los valores disponibles actualmente a los precios actuales. Entre estas dos formulaciones hay otros posibles problemas de optimización interesantes. También se pueden seguir algoritmos de aproximación. El subastador enfrenta un problema no trivial de igualar los pedidos de compra y venta para maximizar el excedente (el efectivo y los valores que quedan después de que se cumplen las ofertas aceptadas). Por ejemplo, las ofertas de vender A1A2 a $ 0.2 y A1 ¯a2 a $ 0.1 pueden igualar con una oferta de comprar A1 a $ 0.4, con excedente $ 0.1. O una oferta de vender A1 a $ 0.3 puede igualar con una oferta de comprar A1A2 a $ 0.4, con excedentes de $ 0.1 en efectivo y A1 ¯a2 en valores. En general, una sola seguridad podría calificar para múltiples coincidencias, pero solo uno puede ser transacciones. Por lo tanto, el subastador debe encontrar el conjunto óptimo de coincidencias que maximiza el excedente, que podría medirse de varias maneras. Nuevamente, se pueden considerar algoritmos de aproximación. En otra formulación, el subastador funciona como un fabricante de mercado dispuesto a asumir una cierta cantidad de riesgo. Informalmente, nuestra motivación es proporcionar un mecanismo que permita un grado muy alto de expresividad para colocar setos y apuestas, y también es capaz de aproximar la asignación óptima (mercado completo) de riesgo, negociando el número y la complejidad de los valores y las transaccionesnecesario.3.2 Descripción formal 3.2.1 Valores Usamos φ y ψ para denotar fórmulas booleanas arbitrarias, o combinaciones lógicas de eventos en A. Los valores pagan $ 1 si y solo if (iff) φ y ψ son verdaderos, pagan $ 0 IFF φ es falso y ψ es verdadero, y se cancelan (es decir, cualquier precio pagado se reembolsa) IFF ψ es falso. Definimos que T ≡ Ω es el evento verdadero y f ≡ ∅ como el evento falso. Abreviamos φ | t como φ.3.2.2 Pedidos Los agentes colocan pedidos, denotados o, de la forma Q unidades de φ | ψ al precio P por unidad, donde q> 0 implica una orden de compra y q <0 implica un pedido de venta. Suponemos que los agentes que envían pedidos de compra (venta) aceptarán cualquier precio P ∗ ≤ P (P ∗ ≥ P). Distinguemos entre órdenes divisibles e indivisibles. Los agentes que presentan órdenes divisibles aceptarán cualquier cantidad αq donde 0 <α ≤ 1. Los agentes que presentan órdenes indivisibles aceptarán solo exactamente las unidades Q, o ninguna. Creemos que, dada la naturaleza de lo que se está negociando (dólares contingentes del estado), la mayoría de los agentes se contentarán con comerciar utilizando órdenes divisibles. Cada orden o se puede traducir a un vector de pago υ en todos los estados Ω ∈ Ω. El pago υ ω en el estado ω es q · 1Ω∈ψ (1Ω∈uaciónst. Recuerde que los estados 2N corresponden a las posibles combinaciones de resultados del evento. Indexamos múltiples pedidos con subíndices (por ejemplo, OI y υi). Deje que el conjunto de todos los pedidos sea O y el conjunto de todos los vectores de pago correspondientes sea P. Ejemplo 1. (Traducir órdenes en vectores de pago) Suponga que | A |= 3. Considere una orden para comprar dos unidades de A2 ∨ A3 | A1 al precio $ 0.8. El vector de pago correspondiente es: υ = υ a1a2a3, υ a1a2 ¯a3, υ a1 ¯a2a3 ,..., Υ ¯a1 ¯a2 ¯a3 = 2 · 0.2, 0.2, 0.2, −0.8, 0, 0, 0, 0 2 3.2.3 El problema de correspondencia La tarea de los subastadores, llamada problema coincidente, es determinar qué órdenes aceptarEntre todos los órdenes o ∈ O. Sea αi la fracción de orden de aceptación por el subastador (en el caso indivisible, αi debe ser 0 o 1; en el caso divisible, αi puede variar de 0 a 1). Si αi = 0, entonces el orden OI se considera rechazado y no se realizan transacciones con respecto a este orden. Para los pedidos aceptados (αi> 0), el subastador recibe el dinero perdido por los postores y paga el dinero ganado por los postores, por lo que el vector de pago de los subastadores es: υAuc = x υi∈P −αiυi. También llamamos al vector de pago de los subastadores el vector excedente, ya que es el dinero (posiblemente contingente del estado) que queda después de que se completen todos los pedidos aceptados. Suponga que el subastador quiere elegir un conjunto de órdenes para que esté garantizado no perder dinero en ningún estado futuro, pero que el subastador no necesariamente insiste en obtener un beneficio positivo de la transacción (es decir, el subastador está contento acubrir los gastos). Definición 1. (problema coincidente, caso indivisible) Dado un conjunto de órdenes o, ¿existe αi ∈ {0, 1} con al menos un αi = 1 tal que ∀Ω, υ Ω auc ≥ 0? En otras palabras, ¿existe un subconjunto de órdenes no vacío que el subastador puede aceptar sin riesgo?2 Si ∀ω, υ Ω auc = c donde c no es negativo, entonces el excedente sobrante después de procesar esta coincidencia es c dólares. En general, el procesamiento de una coincidencia deja M dólares en efectivo y υ Ω auc-m en dólares contingentes estatales, que luego pueden traducirse a valores. Ejemplo 2. (coincidencia de orden indivisible) Supongamos | A |= 2. Considere una orden para comprar una unidad de A1A2 al precio 0.4 y una orden para vender una unidad de A1 al precio 0.3. Los 147 vectores de pago correspondientes son: υ1 = υ a1a2 1, υ a1 ¯a2 1, υ ¯a1a2 1, υ ¯a1 ¯a2 1 = 0.6, −0.4, −0.4, −0.4 υ2 = −0.7, −0.7, 0.3, 0.3 El vector de pago de los subastadores (el negativo de la suma componente de los dos vectores anteriores) es: υAuc = −υ1 - υ2 = 0.1, 1.1, 0.1, 0.1. Dado que todos los componentes no son negativos, los dos órdenes coinciden. El subastador puede procesar ambos pedidos, dejando un excedente de $ 0.1 en efectivo y una unidad de A1 ¯a2 en valores.2 Ahora considere el caso divisible, donde el orden se puede llenar parcialmente. Definición 2. (problema coincidente, caso divisible) dado un conjunto de órdenes o, ¿existe αi ∈ [0, 1] con al menos un αi> 0 tal que ∀Ω, υ ω auc ≥ 0, 2 Ejemplo 3. ((Matricante de orden divisible) Supongamos | A |= 2. Considere una orden para vender una unidad de A1 al precio $ 0.5, una orden para comprar una unidad de A1A2 | A1 ∨ A2 al precio $ 0.5, y una orden para comprar una unidad de A1 |¯a2 al precio $ 0.4. Los vectores de pago correspondientes son: υ1 = υ a1a2 1, υ a1 ¯a2 1, υ ¯a1a2 1, υ ¯a1 ¯a2 1 = −0.5, −0.5, 0.5, 0.5 υ2 = 0.5, −0.5, −0.5, 0.0, 0.Υ3 = 0, 0.6, 0, −0.4 está claro por inspección que ningún subconjunto no vacío de órdenes completas constituye una coincidencia: en todos los casos en que αi ∈ {0, 1} (aparte de todos αi = 0), al menosUn estado resume a una cantidad positiva (negativa para el subastador). Sin embargo, si α1 = α2 = 3/5 y α3 = 1, entonces el vector de pago de los subastadores es: υAuc = - 3 5 υ1 - 3 5 υ2 - υ3 = 0, 0, 0, 0.1, constituyendo una coincidencia. El subastador puede procesar 3/5 de la primera y segunda órdenes, y todo el tercer pedido, dejando un excedente de 0.1 unidades de ¯a1 ¯a2. En este ejemplo, existe una coincidencia divisible a pesar de que no es posible una coincidencia indivisible;Examinamos la distinción en detalle en la Sección 5, donde separamos los dos problemas coincidentes en clases de complejidad distintas.2 Los problemas coincidentes definidos anteriormente son problemas de decisión: la tarea es solo mostrar la existencia o inexistencia de una coincidencia. Sin embargo, puede haber múltiples coincidencias desde los cuales el subastador puede elegir. A veces las opciones son equivalentes desde la perspectiva de los subastadores;Alternativamente, se puede usar una función de objetivo para encontrar una coincidencia óptima de acuerdo con ese objetivo. Ejemplo 4. (Alternativas de subastador i) Supongamos | A |= 2. Considere una orden para vender una unidad de A1 al precio $ 0.7, una orden para vender una unidad de A2 al precio $ 0.7, una orden para comprar una unidad de A1A2 al precio $ 0.4, una orden para comprar una unidad de A1 ¯a2 a precio $ 0.4, y una orden para comprar una unidad de ¯a1a2 al precio $ 0.4. Los vectores de pago correspondientes son: υ1 = −0.3, −0.3, 0.7, 0.7 υ2 = −0.3, 0.7, −0.3, 0.7 υ3 = 0.6, −0.4, −0.4, −0.4 υ4 = −0.4, 0.6, −0.4, 4, 4,−0.4 υ5 = −0.4, −0.4, 0.6, −0.4 Considere el caso indivisible. El subastador podría optar por aceptar las ofertas 1, 3 y 4 juntas, o el subastador podría elegir aceptar las ofertas 2, 3 y 5 juntas. Ambos constituyen coincidencias y, de hecho, ambos producen pagos idénticos (υAuc = 0.1, 0.1, 0.1, 0.1 o $ 0.1 en efectivo) para el subastador.2 Ejemplo 5. (Alternativas de subastador ii) Supongamos | A |= 2. Considere una orden para vender dos unidades de A1 al precio $ 0.6, una orden para comprar una unidad de A1A2 al precio $ 0.3 y una orden para comprar una unidad de A1 ¯A2 al precio $ 0.5. Los vectores de pago correspondientes son: υ1 = −0.4, −0.4, 0.6, 0.6 υ2 = 0.7, −0.3, −0.3, −0.3 υ3 = −0.5, 0.5, −0.5, −0.5 Considere el caso divisible. El subastador podría elegir aceptar una unidad cada una de las tres ofertas, produciendo una recompensa al subastador de $ 0.2 en efectivo (υAuc = 0.2, 0.2, 0.2, 0.2). Alternativamente, el subastador podría elegir aceptar 4/3 unidades de BID 1, y una unidad cada una de las ofertas 2 y 3, produciendo una recompensa al subastador de 1/3 unidades de seguridad A1. Ambas opciones constituyen coincidencias (de hecho, aceptar cualquier cantidad de unidades de BID 1 entre 1 y 4/3 puede ser parte de una coincidencia), aunque dependiendo del objetivo de los subastadores, una opción podría preferirse sobre otra. Por ejemplo, si el subastador cree que es muy probable que A1 ocurra, puede preferir aceptar 4/3 unidades de BID 1. 2 Hay muchos criterios posibles para que el subastador decida entre las coincidencias, todas las cuales parecen razonables en algunas circunstancias. Una cantidad natural para maximizar es el volumen de comercio entre los postores;Otra es la utilidad de los subastadores, ya sea con o sin la restricción de arbitraje. Definición 3. (Problema de maximización del comercio) Dado un conjunto de órdenes indivisibles (divisibles) o, elija αi ∈ {0, 1} (αi ∈ [0, 1]) para maximizar x i αiqi, bajo la restricción de que ∀ω, ineΩ AUC ≥ 0. 2 Otra variación razonable es maximizar el porcentaje total de los pedidos llenados, o P i αi, bajo la misma restricción (libre de riesgos) que ∀Ω, υ ω auc ≥ 0. Definición 4. (Problema de maximización de utilidad libre de riesgos de subastador) Permita que los subastadores la probabilidad subjetiva para cada estado Ω sea PR (ω), y permita que la utilidad de los subastadores por dólares y dólares sea u (y). Dado un conjunto de órdenes indivisibles (divisibles) o, elija αi ∈ {0, 1} (αi ∈ [0, 1]) para maximizar x ω∈ω pr (ω) u (υ ω auc), 148 bajo la restricción que∀Ω, υ Ω auc ≥ 0. 2 Definición 5. (Problema de maximización de utilidad estándar del subastador) permita que los subastadores de probabilidad subjetiva para cada estado Ω sean PR (ω), y permita que la utilidad de los subastadores por dólares y dólares sea u (y). Dado un conjunto de órdenes indivisibles (divisibles) o, elija αi ∈ {0, 1} (αi ∈ [0, 1]) para maximizar x ω∈ω pr (ω) u υ ω auc.2 Esta última función objetivo elimina la restricción libre de riesgos (arbitraje). En este caso, el subastador es un fabricante de mercado con creencias sobre la probabilidad de resultados, y el subastador en realidad puede perder dinero son algunos resultados. Aún otras variaciones y otros criterios de optimización parecen razonables, incluido el bienestar social, etc. También parece razonable suponer que el excedente se comparta entre los postores y el subastador, en lugar de retenido únicamente por el subastador. Esto es análogo a elegir un precio de transacción común en una doble subasta (por ejemplo, el punto medio entre los precios de la oferta y la solicitud), en lugar del comprador que paga el precio de la oferta y el vendedor que recibe el precio de Ask, con la diferencia para el subastador. El problema se vuelve más complicado al dividir los valores excedentes, en parte porque son valorados de manera diferente por diferentes agentes. Formular reglas de intercambio razonables y examinar las propiedades de incentivos resultantes parece una vía rica y prometedora para una mayor investigación.4. Algoritmos coincidentes El algoritmo directo para resolver el problema de coincidencia divisible es la programación lineal;Configuramos un programa lineal apropiado en la Sección 5.1. El algoritmo directo para resolver el problema de coincidencia indivisible es la programación entera. Con n eventos, para configurar los programas lineales o enteros apropiados, simplemente escribiendo los vectores de pago de la manera directa requiere el espacio O (2n). Existe cierta esperanza de que los algoritmos especializados que exploten la estructura entre las ofertas puedan funcionar mejor en términos de tiempo promedio y complejidad del espacio. Por ejemplo, en algunos casos se pueden identificar coincidencias utilizando técnicas de reducción lógica, sin escribir los vectores de pago completos. Entonces, una coincidencia entre las siguientes ofertas: • Vender 1 de A1A2 a $ 0.2 • Vender 1 de A1 ¯a2 a $ 0.1 • Compre 1 de A1 a $ 0.4 puede identificarse reduciendo las dos primeras ofertas a una oferta equivalente para vender A1 a $ 0.3 queClaramente coincide con la tercera oferta. Formalizar un algoritmo de reducción lógica para la coincidencia u otros algoritmos que pueden explotar la estructura especial entre las ofertas, es una vía prometedora para el trabajo futuro.5. La complejidad computacional de la coincidencia en esta sección examinamos la complejidad computacional del problema de coincidencia de los subastadores. Aquí N se refiere al tamaño de entrada de problemas que incluye descripciones de todas las órdenes de compra y venta. También suponemos que N limita el número de valores base. Consideramos cuatro casos basados en dos parámetros: 1. Si permitir órdenes divisibles o indivisibles.2. Consideramos dos posibilidades: (a) o (log n) valores base que producen un número polinomial de estados.(b) Un número ilimitado de valores base que producen un número exponencial de estados. Mostramos los siguientes resultados. El problema de correspondencia es 1. Computable en tiempo polinomial para valores base O (log n) con órdenes divisibles.2. CO-NP-Completo para valores ilimitados con órdenes divisibles.3. NP-Complete para valores base O (log n) con pedidos indivisibles.4. Σp 2 Completo para valores ilimitados con órdenes indivisibles.5.1 Pequeño número de valores con pedidos divisibles podemos construir un programa lineal basado en la definición 2. Para cada i, tenemos 0 ≤ αi ≤ 1 y para cada estado Ω en ω tenemos la restricción υ ω auc = x i −αiυ Ω I ≥ 0. Dadas estas restricciones maximizamos x i αi. Un conjunto de órdenes tiene una coincidencia exactamente cuando P i αi> 0. Con o (log n) valores base, tenemos | Ω |Limitado por un polinomio para que podamos resolver este programa lineal en tiempo polinomial. Tenga en cuenta que uno podría argumentar que se debe maximizar una combinación lineal de −υ Ω i s para maximizar el excedente. Sin embargo, este enfoque no encontrará coincidencias que tengan cero excedentes.5.2 Gran número de valores con órdenes divisibles con valores base ilimitados, el programa lineal dado en la Sección 5.1 tiene un número exponencial de ecuaciones de restricciones. Cada restricción es corta para describir y fácilmente computable, dado Ω.149 Sea m ≤ n el número total de pedidos de compra y venta. Por la teoría de la programación lineal, un límite superior en la función objetivo puede ser forzada mediante una colección de restricciones M + 1. Entonces, si no existe una coincidencia, debe existir restricciones M + 1 que obligan a todos los αi a cero. En tiempo polinomial no determinista, podemos adivinar estas restricciones y resolver el programa lineal reducido. Esto muestra que la coincidencia está en CO-NP. Para mostrar la completitud de CO-NP, reducimos el problema de NP-completado de la satisfilidad de la fórmula booleana a la inexistencia de una coincidencia. Deje que los valores base sean las variables de φ y considere la seguridad única φ con un orden de compra de 0.5. Si la fórmula φ es satisfactoria, entonces hay algún estado con el pago 0.5 y ninguna unidad fraccional de la seguridad φ es una coincidencia. Si la fórmula φ no es satisfactoria, entonces cada estado tiene un pago de subastas de 0.5 y una sola unidad de la seguridad φ es una coincidencia. Se podría argumentar que si la fórmula φ no es satisfactoria, entonces ningún comprador completamente racional querría comprar φ por un costo de 0.5. Podemos solucionar este problema agregando valores base auxiliares, A y B, y definiendo dos valores τ = (φ ∧ a) ∨ (a ∧ b) τ = (φ ∧ a) ∨ (a ∧ b) con órdenes de compra separadasde 0.5 en cada uno. Si φ fuera satisfactorio, entonces en el estado correspondiente a la asignación satisfactoria y tanto A como B son verdaderas, τ y τ tienen un pago de subastas de −0.5, por lo que incluso no puede existir ninguna coincidencia divisible. Si φ no fuera satisfactorio, entonces una unidad de cada una sería una coincidencia, ya que en cada estado al menos uno de τ o τ son falsos.5.3 Pequeño número de valores con órdenes indivisibles Este caso se ve fácilmente en NP: solo adivina de manera no determinista un subconjunto de órdenes no vacío y verifica cada estado Ω en Ω que Ω auc = x i∈S −υ ω ≥ 0. Desde | Ω |y | S |están limitados por un polinomio en n, la verificación se puede hacer en tiempo polinomial. Para demostrar que la coincidencia es NP-complete, reducimos la cubierta exacta del problema NPCOMPLETE en 3 conjuntos (X3C) a una coincidencia de valores. La entrada a X3C consiste en un conjunto X y una colección C de subconjuntos de 3 elementos de X. La entrada (x, c) está en x3c si c contiene una cubierta exacta de x, es decir, hay una subcolección c de c tal que cada elemento de x ocurre exactamente en un miembro de c. KARP mostró que X3C es NP-Completo. Supongamos que tenemos una instancia (x, c) con el vector x = {x1 ,..., x3q} y c = {c1 ,..., cm}. Establecimos ω = {e1 ,..., E3Q, R, S} y defina valores etiquetados φ1 ,..., φM, ψ1 ,..., ψQ y τ, como sigue: • La seguridad φi es cierta en el estado r, y es cierto en el estado ek si k no está en CI.• La seguridad ψj es verdadera solo en el estado s.• La seguridad τ es verdadera en cada estado EK pero no R o S.Tenemos órdenes de compra en cada seguridad φi y ψj para 0.5 - 1 8q y una orden de compra en τ para 0.5. Afirmamos que existe una coincidencia si y solo si (x, c) está en x3c. Si (x, c) está en x3c, sea C la subcolección que cubre cada elemento de x exactamente una vez. Reclamamos la colección que consiste en φi para cada CI en C, cada ψj y τ tiene una coincidencia. En cada estado EK tenemos un pago de subastas de (.5 - 1 8q) + (q - 1) ( -. 5 - 1 8q) + Q (.5 - 1 8q) - .5 = .5 - 2Q 1 8Q= .25 ≥ 0. En los estados R y S, los pagos de los subastadores son −Q (.5 + 1 8q) + −q ( -. 5 + 1 8q) + .5 = −5 - 2q 1 8q = .25 ≥ 0. Supongamos ahora que (x, c) no está en x3c pero hay una coincidencia. Considere el número Q del φi en esa coincidencia y Q el número de ψj en la coincidencia. Dado que una coincidencia requiere un subconjunto no vacío de las órdenes y τ por sí mismo no es una coincidencia, tenemos Q + Q> 0. Tenemos tres casos.Q> P: En el estado R, el pago de los subastadores es −Q (.5 + 1 8q) - Q ( -. 5 + 1 8q) + .5 ≤ - (Q + Q) 1 8q <0. Q> Q:En el estado s, el pago de los subastadores es −q (.5 + 1 8q) - q (−.5 + 1 8q) + .5 ≤ - (q + q) 1 8q <0. q ≤ q ≤ q: Considere elConjunto C que consiste en el CI donde φi está en la coincidencia. Debe haber algún estado que EK no en ninguno de los CI o C sería una cubierta exacta. El pago de los subastadores en EK es como máximo − Q (.5 + 1 8q) - Q (−.5 + 1 8q) ≤ - (Q + Q) 1 8q <0. 5.4 Gran número de valores con órdenes indivisibles la clase σp2 es el segundo nivel de la jerarquía de tiempo polinomial. Un lenguaje l está en σp 2 si existe una P polinomial y un conjunto A en P de tal manera que x está en L si y solo si hay una y con | y |= p (| x |) tal que para todas las z, con | z |= p (| x |), (x, y, z) está en A. La clase σp 2 contiene NP y Conp. A menos que la jerarquía de tiempo polinomial se derrumbe (que se considera poco probable), un problema completo para σp 2 no está contenido en NP o CO-NP. Mostraremos que calcular una coincidencia es σp 2 completa, y sigue siendo incluso para tipos de valores bastante restringidos, y por lo tanto, no es (probablemente) ni en NP o CO-NP. Si bien puede parecer que ser NP-Completo o CO-NP-Completo es bastante difícil, hay más consecuencias prácticas de estar fuera de NP y CO-NP. Si el problema de coincidencia estuviera en NP, uno podría usar heurísticas para buscar y verificar una coincidencia si existe;Incluso si tales heurísticas fallan en el peor de los casos, pueden tener éxito para la mayoría de los ejemplos en la práctica. Del mismo modo, si el problema de correspondencia estuviera en CO-NP, uno podría esperar al menos descartar heurísticamente la posibilidad de coincidir. Pero para problemas fuera de NP o CO-NP, no hay un marco para verificar que una respuesta derivada heurísticamente sea correcta. Menos formalmente, para los problemas de NP (o CO-NP), debes tener suerte;Para los problemas de σp 2 completos, ni siquiera puede saber si ha tenido suerte.150 Observamos que la existencia de una coincidencia está en σp 2: usamos y para elegir un subconjunto de los órdenes y z para representar un estado ω con (x, y, z) en A si el conjunto de órdenes tiene un total no positivoRecompensa de subastas en el estado Ω. Probamos un teorema más fuerte que implica que la coincidencia está en σp 2. Sea S1 ,..., Sn, es un conjunto de valores, donde cada SI SI ha costado CI y paga PI cada vez que se satisfaga la fórmula CI. El problema 0-1 coincidencia pregunta si uno puede, al aceptar 0 o 1 de cada seguridad, garantizar el peor pago de la casos estrictamente más grande que el costo total. El problema de coincidencia 0-1 es σp 2-completado. Además, el problema sigue siendo σp 2 complete en los siguientes dos casos especiales: 1. Para todos los i, CI es una conjunción de 3 eventos base (o sus negaciones), PI = 1 y CI = CJ para todos I y J.2. Para todos los i, CI es una conjunción de en la mayoría de los 2 valores base (o sus negaciones). Estos resultados de dureza se mantienen incluso si hay una promesa de que ningún subconjunto de los valores garantiza un peor pago de la peor de los casos idéntico a su costo. Para probar el teorema 2, reducimos del problema estándar σp 2 que llamamos T∃∀BF. Dada una fórmula booleana φ con variables x1 ,..., xn e y1 ,..., yn es la siguiente fórmula completamente cuantificada verdadera ∃x1...∃xn∀y1...∀yn φ (x1, ..., xn, y1, ..., yn)? El problema sigue siendo σp 2 complete cuando φ (x1, ..., xn, y1, ..., yn) está restringido a una disyunción de conjunciones de la mayoría de las 3 variables (o sus negaciones), por ejemplo, φ (x1, ..., xn, y1, ..., yn) = (x1 ∧ ¯x3 ∧ y2) ∨ (x2 ∧ y3 ∧ y7) ∨ · · ·. Esta forma, sin el límite en el tamaño de la conjunción, se conoce como forma normal disyuntiva (DNF);La restricción a las conjunciones de 3 variables es 3-DNF. Reducimos T∃∀BF a encontrar una coincidencia. Para la reducción más simple, consideramos el problema de correspondencia en el que uno tiene un conjunto de valores de flecha-debreu cuyos eventos de pago son conjunciones de los valores base o sus negaciones. El subastador tiene la opción de aceptar 0 o 1 de cada uno de los valores dados. Primero nos reducimos al caso donde los eventos de pago son conjunciones de muchos eventos base arbitrariamente (o sus negaciones). Mediante un truco estándar, podemos reducir la cantidad de eventos base en cada conjunción a 3, y con un ligero giro incluso podemos garantizar que todos los valores tengan el mismo precio, así como la misma recompensa. Finalmente, mostramos que el problema sigue siendo difícil, incluso si solo se permiten conjunciones de 2 variables, aunque con valores que se desvían ligeramente de los valores de flecha-debreu en el sentido de que pueden tener pagos no unitarios variables.5.4.1 La reducción básica antes de describir los valores, damos cierta intuición. El T∃∀BFProblem puede verse como un juego entre un selector y un adversario. El selector establece las variables Xi, y luego el adversario establece las variables Yi para falsificar la fórmula φ. Podemos ver el problema 0-1 de emparejamiento como uno en el que el subastador es un comprador que compra valores correspondientes a disyunciones de los eventos base, y luego el adversario establece los valores de los eventos base para minimizar el pago de los valores. Construimos nuestros valores para que la estrategia de compra óptima sea comprar n valores caros junto con un conjunto de valores baratos, de costo insignificante (para algunos casos podemos modificar la construcción para que todos los valores tengan el mismo costo). El costo total de los valores será de poco menos de 1, y cada seguridad vale la pena 1, por lo que el adversario debe asegurarse de que ninguno de los valores valga la pena. Cada seguridad costosa obliga al adversario a establecer alguna variable, Xi a un valor particular para evitar que la seguridad pague;Esto corresponde a establecer las variables XI en el juego original. Los valores baratos son tales que evitar que cada uno de estos valores pague es equivalente a falsificar φ en el juego original. Entre las dificultades técnicas que enfrentamos es cómo evitar que el comprador compre valores en conflicto, por ejemplo, uno que fuerza xi = 0 y el otro que fuerza xi = 1, lo que permite un arbitraje trivial. En segundo lugar, para nuestro análisis debemos asegurarnos de que un operador no pueda gastar más para obtener más, por ejemplo, gastando 1.5 para un conjunto de valores con la propiedad que al menos 2 valores valen bajo todos los eventos posibles. Para cada una de las variables {xi}, {yi} en φ, agregamos una seguridad base correspondiente (con las mismas etiquetas). Para cada variable existencial Xi agregamos valores base adicionales, Ni y Zi. También incluimos una seguridad base Q. En nuestra construcción básica, cada costosa seguridad cuesta C y cada costos de seguridad baratos;Todos los valores dan sus frutos 1. Requerimos que CN+ (| Valores baratos |) <1 y C (n+ 1)> 1. Es decir, uno puede comprar n valores caros y todos los valores baratos por menos de 1, pero no puede comprar valores n + 1 caros por menos de 1. A veces nos referimos a una seguridad por su cláusula de pago. Observación: Podemos pensar libremente como 0. Sin embargo, esto permitiría a uno comprar una seguridad por nada que no pague (en el peor de los casos) nada. Al hacer> 0, podemos mostrar que es difícil distinguir las carteras que garantizan una ganancia positiva de aquellos que arriesgan una pérdida positiva. La configuración> 0 también nos permitirá mostrar los resultados de la dureza para el caso donde todos los valores tienen el mismo costo. Para 1 ≤ i ≤ n, tenemos dos valores caros con cláusulas de pago (¯xi ∧q) y (¯ni ∧q) y dos valores baratos con cláusulas de pago (xi ∧ ¯zi) y (ni ∧ ¯zi). Para cada cláusula c ∈ φ, convertimos cada variable negada ¯xi en Ni y agregamos la conjunción Z1 ∧ · · · ∧ Zn. Por lo tanto, para una cláusula c = (x2 ∧ ¯x7 ∧ ¯y5) construimos un SC de seguridad barato, con cláusula de pago (Z1 ∧ · · · ∧ Zn ∧ x2 ∧ n7 ∧ ¯y5). Finalmente, tenemos una seguridad barata con la cláusula de pago (¯q). Ahora argumentamos que existe una coincidencia IFF ∃X1...∃xn∀y1...∀yn φ (x1, ..., xn, y1, ..., yn). Hacemos esto limitando sucesivamente al comprador y al adversario, eliminando los comportamientos que harían que el otro jugador gane. Las estrategias razonables resultantes corresponden exactamente a la versión del juego de T∃∀BF. Primero, observe que si el adversario establece todos los valores base en falso (0), solo la seguridad (¯Q) valdrá la pena.151 Por lo tanto, ningún comprador puede comprar más de n valores caros y garantizar una ganancia. El problema es, por lo tanto, si uno puede comprar n valores caros y todos los valores baratos, de modo que para cualquier configuración de los eventos base al menos una seguridad valdrá la pena. Claramente, el adversario debe hacer que Q Hold, o la seguridad (¯Q) valdrá la pena. A continuación, afirmamos que para cada i, 1 ≤ i ≤ i, el subastador debe comprar al menos uno de los valores (¯xi ∧ q) y (¯ni ∧ q). Esto se deduce del hecho de que si el adversario establece que Xi, Ni y Zi sean falsos, y cualquier otro evento base es verdadero, entonces solo los valores (¯xi ∧ q) y (¯ni ∧ q) val las cancelaciones. Como ningún subastador puede comprar más de n valores caros, por lo tanto, debe comprar exactamente uno de (¯xi ∧ q) o (¯ni ∧ q), para cada i, 1 ≤ i ≤ n.Para el resto del análisis, suponemos que el subastador sigue esta restricción. Supongamos que el comprador compra (¯xi ∧q). Entonces el adversario debe establecer que Xi sea verdadero (ya que debe establecer que Q sea verdadero), o la seguridad valdrá la pena. Luego debe establecer que Zi sea verdadero o (xi∧¯zi) valdrá la pena. Dado que el comprador no compra (¯ni ∧ q) (por la restricción anterior), y todos los demás valores pagan lo mismo o menos cuando Ni se hace falso, podemos suponer sin pérdida de generalidad que el adversario establece que Ni es falso. Del mismo modo, si el comprador compra (¯ni ∧ q), entonces el adversario debe establecer que Ni y Zi sean verdaderos, y podemos suponer sin pérdida de generalidad que el adversario establece que XI es falso. Tenga en cuenta que el adversario debe en todos los casos establecer que cada evento Zi sea verdadero. Resumiendo el argumento anterior, existe una correspondencia exacta entre las estrategias racionales del comprador y la configuración para las variables XI forzadas en el adversario. Además, el adversario también está limitado para establecer las variables Q, Z1 ,..., Zn para ser verdadero, y sin pérdida de generalidad se puede suponer que establece ni = ¯xi. Bajo estas restricciones, aquellos valores que no corresponden a cláusulas en φ están garantizadas que no valgan la pena. El adversario también decide el valor del Y1 ,..., ym eventos base. Recuerde que para cada cláusula c ∈ φ hay una seguridad correspondiente SC. Dado que Zi es verdadero y ni = ¯xi (sin pérdida de generalidad), se deduce de la construcción de SC que la configuración del YIS hace que SC pague si satisface C. Esto establece la reducción de T∃∀BF aEl problema de correspondencia, cuando los valores se limitan a ser una conjunción de muchos eventos base polinómicos o sus negaciones.5.4.2 Reducción de conjunciones de 3 variables Existen métodos estándar para reducir las fórmulas DNF a las fórmulas 3-DNF, que son trivialmente modificables para nuestro marco de valores;Incluimos la reducción de integridad. Dada una seguridad, cuya cláusula de pago es c = (v1 ∧ v2 ∧ · · · ∧ ∧ vk) (las negaciones variables son irrelevantes para esta discusión), Costo C y Payoff P, introducir una nueva variable auxiliar, W y reemplazar la seguridad conDos valores, S1 y S2, con cláusulas de pago, C1 = (V1 ∧ V2 ∧ W) y C2 = (¯W ∧ V3 ∧ · · · · ∧ VK). Los valores tienen un pago P, y sus costos pueden ser cualquier valor positivo que suma a c.Tenga en cuenta que, a lo sumo, uno de los valores puede dar sus frutos a la vez. Si solo se compra una seguridad, entonces el adversario siempre puede establecer W para que no valga la pena;Por lo tanto, el subastador comprará ambos o ninguno de los dos, por un costo total de C (aquí usamos el hecho de que uno solo puede comprar 0 o 1 acciones de cada seguridad). Luego, se puede verificar que, dada la capacidad de establecer W arbitrariamente, el adversario puede hacer que C esté insatisfecho si puede hacer que tanto C1 como C2 estén insatisfechos. Por lo tanto, poseer una parte de cada uno de S1 y S2 es equivalente a poseer una parte de S. Tenga en cuenta que C1 tiene tres variables y C2 tiene variables K -1. Al aplicar la transformación sucesivamente, uno obtiene un conjunto equivalente de valores, de tamaño polinomial, cuyas cláusulas de pago tienen como máximo 3 variables. Observamos que en la construcción básica, todas las cláusulas con más de 3 variables están asociadas con valores baratos (costo). En lugar de subdividir los costos, simplemente podemos hacer que todos los valores resultantes tengan costos;Las restricciones en C y deben reflejar el nuevo y mayor número de valores baratos. Uno puede asegurarse de que todas las cláusulas de pago tengan exactamente 3 variables, con una construcción similar. Una seguridad con costo C, recompensa P y cláusula de definición (x ∧ y) puede ser reemplazada por valores S1 y S2 con costo C/2, pago P y definición de cláusulas (x∧y∧w) y (x∧y∧ ¯w), donde W es una nueva variable auxiliar. Esencialmente, el mismo análisis que se indica anteriormente se aplica a este caso. El caso de las cláusulas de pago de una sola variable se maneja mediante dos aplicaciones de esta técnica.5.4.3 Reducción de valores de costo equi estableciendo C y, de manera apropiada, se puede garantizar que en la reducción básica cada seguridad cuesta un entero múltiple polinomialmente limitado múltiple de;Llame a esta relación r.Ahora mostramos cómo reducir este caso al caso donde cuesta cada seguridad. Recuerde que los valores caros tienen cláusulas de pago (¯xi ∧ q) o (¯ni ∧ q). Suponga que la seguridad tiene una cláusula de pago (¯xi ∧ q) (el otro caso se maneja de manera idéntica). Reemplace S con Security S, con la cláusula de pago (¯xi ∧ Q ∧ W1) (W1, ..., Wr - 1 son variables auxiliares; se eligen variables nuevas para cada cláusula), y también S1 ,..., SR - 1, con cláusulas de pago (¯w1 ∧ w2), (¯w2 ∧ w3) ,..., (¯wr - 2 ∧ wr - 1), y (¯wr - 1 ∧ ¯w1). Claramente, comprar ninguno de los nuevos valores es equivalente a no comprar la seguridad original. Mostramos que comprar todos los nuevos valores es equivalente a comprar la seguridad original, y que comprar un subconjunto adecuado y no vacío de los valores es irracional. Primero observamos que si el comprador compra valores S1 ,..., SR - 1, entonces el adversario debe establecer W1 para que sea verdadero, o uno de los valores dará sus frutos. Para ver esto, tenga en cuenta que si Wi se establece en falso, entonces (¯wi ∧wi+1) será verdadero a menos que wi+1 esté configurado en falso;Por lo tanto, establecer W1 en falso obliga al adversario a establecer WR - 1 en falso, lo que hace que la cláusula final sea verdadera. Habiendo establecido W1 verdadero, el adversario puede establecer W2 ,..., wr - 1 a falso, asegurando que ninguno de los valores S1 ,..., SR - 1 paga. Si wi es verdadero, entonces (¯xi ∧ q ∧ w1) es equivalente a (¯xi ∧ q). Por lo tanto, comprar todos los valores de reemplazo para cada uno es equivalente a comprar la seguridad original para r.Queda por demostrar que comprar un subconjunto adecuado y no vacío de los valores es irracional. Si uno no compra S, entonces el adversario puede establecer las variables W para que ninguna de S1 ,..., SR - 1 valdrá la pena;Cualquier dinero gastado en estos valores se desperdicia. Si uno no compra SR - 1, el adversario puede establecer todo W en falso, en cuyo caso ninguna de las nuevas cláusulas valdrá la pena, independientemente del valor de Xi y Q. Del mismo modo, si uno 152 no compra si, para 1 ≤ i ≤ r −2, el adversario puede establecer wi+1 para ser verdadXi y Q. Por lo tanto, comprar un subconjunto adecuado de estos valores no aumentará la recompensa. Observamos que esta reducción se puede combinar trivialmente con la reducción que garantiza que todas las cláusulas definitorias tengan 3 o menos variables. Con un argumento ligeramente más desordenado, todas las cláusulas definitorias se pueden configurar para tener exactamente 3 variables.5.4.4 Reducción de cláusulas de la mayoría de las 2 variables Si permitimos que los valores tengan pagos y precios variables, podemos reducir al caso donde cada cláusula de pago de seguridad es una conjunción de en la mayoría de las 2 variables o sus negaciones. Dado una seguridad con la cláusula de pago (x ∧ y ∧ z), costo C y pago 1, presentamos nuevas variables auxiliares, W1, W2 y W3 (se utilizan nuevas variables para cada cláusula) y reemplazamos S con los siguientes valores: •Valores S1, S2 y S3, cada uno con costo C/3 y Payoff 1, con respectivas cláusulas de pago (X ∧ W1), (y ∧ W2) y (Z ∧ W3).• Valores S1 ,..., S6, cada uno con costo 4 y recompensa 24 - 2, con cláusulas de pago, (W1 ∧ W2) (W1 ∧ W3) (W2 ∧ W3) (¯w1 ∧ ¯w2) (¯w1 ∧ ¯w3) (¯w2 ∧ ∧¯w3) Aquí, 2 es una pequeña cantidad positiva, descrita más adelante. Por un simple análisis de casos, tenemos lo siguiente. Para cualquier I, existe una configuración de W1, W2 un W3 tal que de los valores S solo SI vale la pena.2. Para cualquier configuración de W1, W2 y W3, al menos uno de los valores S valdrá la pena.3. Si W1, W2 y W3 son todos falsos, todos los valores S darán sus frutos.4. Establecer uno de W1, W2 o W3 para que sea verdadero, y los demás para ser 0, causará exactamente uno de los valores de S Según la observación 1, no tiene sentido comprar un subconjunto apropiado no vacío de los valores S: el adversario puede garantizar que ninguno de los valores comprados valga la pena, e incluso si todos los valores de S dan sus frutos, no será suficiente para recuperarEl costo de comprar una sola seguridad. Mediante la observación 2, si uno compra todos los valores S, se garantiza que casi hará una inversión (excepto 2), en cuyo caso por las observaciones 3 y 4, la estrategia óptima de los adversarios es hacer exactamente uno de W1, W2 ow3 verdadero. Establecimos C, y 2 para que CN + (| Valores baratos |) + 2 (| Clauses |) <1. Por lo tanto, las pérdidas acumuladas de 2 nunca pueden deletrear la diferencia entre obtener un beneficio garantizado y no obtener ganancias en absoluto. Tenga en cuenta también que al hacer 2 positivos, evitamos la existencia de estrategias de compra de incluso siquiera incluso en las que el comprador solo compra los valores. Resumiendo el argumento anterior, podemos suponer sin pérdida de generalidad que el comprador compra todos los valores S (para todas las cláusulas), y que para cada cláusula el adversario establece exactamente una de esas variables auxiliares W1, W2 o W3 como verdaderas. Para el resto de la discusión, suponemos que los jugadores siguen estas limitaciones. A continuación, afirmamos que un comprador racional comprará todo S1, S2 o S3, o ninguno de ellos. Si el comprador no compra S1, entonces si el adversario hace que W1 sea verdadero y W2 y W3 falsos, ni S2 ni S3 darán sus frutos, independientemente de cómo el adversario establezca X, Y y Z. Por lo tanto, no tiene sentido comprar S2 o S3 si uno no compra S1. Aplicar el mismo argumento a S2 y S3 establece el reclamo. Claramente, la compra de ninguno de S1, S2 y S3 tiene, hasta 2 factores insignificantes, el mismo precio/comportamiento de pago que no comprar S. A continuación argumentamos que, sujeto a las limitaciones establecidas en los comportamientos de los jugadores, comprando todo S1,S2 y S3 tienen el mismo precio/comportamiento de pago (nuevamente ignorando 2 factores) que las compras S, independientemente de cómo el adversario establezca X, Y y Z. Primero, en ambos casos, el costo es c.Si el adversario hace que X, Y y Z sean verdaderos, entonces S paga 1, y (suponiendo que exactamente uno de W1, W2 y W3 sea verdadero), exactamente uno de S1, S2 o S3 pagará 1. Si x es falso, entonces S no paga sus valiosas, y el adversario puede establecer W1 verdadero (y W2 y W3 falso), asegurando que ninguno de S1, S2 y S3 valga la pena. El mismo argumento se mantiene si Y o Z son falsos.6. Casos manejables La pregunta lógica a la luz de estos resultados de complejidad es si las restricciones más graves y más severas en el espacio de los valores pueden permitir algoritmos de correspondencia manejables. Aunque no hemos explorado sistemáticamente las posibilidades, ciertamente existe el potencial de casos útiles útiles. Supongamos, por ejemplo, que las ofertas se limitan a cantidades unitarias de valores de las siguientes dos formas: 1. Disyunciones de eventos positivos: A1 ∨ · · · ∨ AK.2. Sea P el precio ofrecido para una disyunción A1 ∨ · · · ∨ AK, y Qi el precio máximo ofrecido para los respectivos disyuntamientos negados. Esta oferta de disyunción es parte de una coincidencia IFF P +P I Qi ≥ k.Evaluar si esta condición está satisfecha con un subconjunto de ofertas es bastante sencillo. Aunque este ejemplo está artificial, su aplicación no es del todo inverosímil. Por ejemplo, las disjunciones pueden corresponder a los clientes de seguros, que desean un contrato de seguro para cubrir todas las posibles causas de su pérdida de activos. Los valores atómicos son vendidos por aseguradoras, cada uno de los cuales se especializa en una forma diferente de causa de desastre.7. Conclusiones y direcciones futuras Hemos analizado la complejidad computacional de la coincidencia de valores basados en fórmulas lógicas. Existen muchas vías posibles para el trabajo futuro, incluido 1. Análisis del problema de optimización de los agentes: • Cómo elegir cantidades y ofertar/pedir precios para una colección de valores para maximizar la utilidad esperada, tanto para funciones de utilidad lineales como no lineales.153 • Cómo elegir valores;Es decir, decidir qué colección de fórmulas booleanas ofrecer al comercio, sujeto a limitaciones o sanciones sobre el número o complejidad de las ofertas.• ¿Cómo tomar las decisiones anteriores en un juego teóricamente sólido, teniendo en cuenta las opciones de otros comerciantes, su razonamiento sobre otros comerciantes, etc. 2. Aunque la coincidencia es probablemente intratable, ¿hay buenas heurísticas que logren coincidencias en muchos casos o se aproximen a una coincidencia?3. Explorar las reglas de intercambio para dividir el excedente y las propiedades de incentivos de los mecanismos resultantes.4. Podemos considerar que un mercado está en equilibrio computacional si ningún jugador limitados computacionalmente puede encontrar una estrategia que aumente la utilidad. Con pocas excepciones [3, 22], se sabe poco sobre los equilibrios computacionales. Una pregunta natural es determinar si un mercado puede lograr un equilibrio computacional que no sea un verdadero equilibrio, y bajo qué circunstancias puede ocurrir esto. Agradecimientos Agradecemos a Rahul Sami por su ayuda con la Sección 5.4.4. Agradecemos a Rahul, Joan Feigenbaum y Robin Hanson por sus útiles discusiones.8. Referencias [1] Kenneth J. Arrow. El papel de los valores en la asignación óptima de la carga de riesgos. Review of Economic Studies, 31 (2): 91-96, 1964. [2] Peter Bossaerts, Leslie Fine y John Ledyard. Inducir liquidez en mercados financieros delgados a través de mecanismos de comercio de valor combinado. European Economic Review, 46: 1671-1695, 2002. [3] Paul J. Adquisición descentralizada de cálculo y robustez computacional en un mercado inteligente. Economic Theory, 13: 41-92, 1999. [4] Kay-Yut Chen, Leslie R. Fine y Bernardo A. Huberman. Pronosticando eventos inciertos con pequeños grupos. En la Tercera Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (EC01), páginas 58-64, 2001. [5] Bruno de Finetti. Teoría de la probabilidad: un tratamiento introductorio crítico, Volumen 1. Wiley, Nueva York, 1974. [6] Sven de Vries y Rakesh V. Vohra. Subastas combinatorias: una encuesta. Informa a J. of Computing, 2003. [7] Sandip Debnath, David M. Pennock, C. Lee Giles y Steve Lawrence. Información de información en mercados de apuestas deportivas en el juego en línea. En la cuarta conferencia de ACM sobre comercio electrónico (EC03), 2003. [8] Jacques H. Dreze. Asignación de mercado bajo incertidumbre. En ensayos sobre decisiones económicas bajo incertidumbre, páginas 119-143. Cambridge University Press, 1987. [9] Ronald Fagin, Joseph Y. Halpern y Nimrod Megiddo. Una lógica para razonar sobre probabilidades. Información y computación, 87 (1/2): 78-128, 1990. [10] Robert Forsythe y Russell Lundholm. Agregación de información en un mercado experimental. Econometrica, 58 (2): 309-347, 1990. [11] Robert Forsythe, Forrest Nelson, George R. Neumann y Jack Wright. Anatomía de un mercado de valores político experimental. American Economic Review, 82 (5): 1142-1161, 1992. [12] Robert Forsythe, Thomas A. Rietz y Thomas W. Ross. Deseos, expectativas y acciones: una encuesta sobre la formación de precios en los mercados de valores electorales. Journal of Economic Behavior and Organization, 39: 83-110, 1999. [13] John M. Gandar, William H. Dare, Craig R. Brown y Richard A. Zuber. Los comerciantes informados y las variaciones de precios en el mercado de apuestas para juegos profesionales de baloncesto. Journal of Finance, Liii (1): 385-401, 1998. [14] Robin Hanson. IEEE Intelligent Systems, 14 (3): 16-19, 1999. [15] Robin Hanson. Diseño del mercado de la información combinatoria. Information Systems Frontiers, 5 (1), 2002. [16] Robin D. Hanson. Fomentando un consenso honesto. Social Epistemology, 9 (1): 3-33, 1995. [17] Jens Carsten Jackwerth y Mark Rubinstein. Recuperando distribuciones de probabilidad de los precios de las opciones. Journal of Finance, 51 (5): 1611-1631, 1996. [18] Joseph B. Kadane y Robert L. Winkler. Separar la obtención de probabilidad de los servicios públicos. Journal of the American Statistical Association, 83 (402): 357-363, 1988. [19] Michael Magill y Martine Quinzii. Teoría de los mercados incompletos, vol.1. MIT Press, 1996. [20] Andreu Mas-Colell, Michael D. Whinston y Jerry R. Green. Oxford University Press, Nueva York, 1995. [21] Noam Nisan. Licitación y asignación en subastas combinatorias. En la segunda Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (EC00), páginas 1-12, 2000. [22] Noam Nisan y Amir Ronen. Mecanismos VCG computacionalmente factibles. En la segunda Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (EC00), páginas 242-252, 2000. [23] J. Pearl. Razonamiento probabilístico en sistemas inteligentes. Morgan Kaufmann, 1988. [24] David M. Pennock, Steve Lawrence, C. Lee Giles y Finn ˚arup Nielsen. El verdadero poder de los mercados artificiales. Science, 291: 987-988, 9 de febrero de 2001. [25] David M. Pennock, Steve Lawrence, Finn ˚Arup Nielsen y C. Lee Giles. Extracción de pronósticos probabilísticos colectivos de los juegos web. En la Séptima Conferencia Internacional sobre Discovery y Minería de datos, páginas 174-183, 2001. [26] David M. Pennock y Michael P. Wellman. Mercados de valores compactos para la reasignación óptima del riesgo de Pareto. En la Decimosexta Conferencia sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial, Páginas 481-488, 2000. [27] C. R. Plott, J. Wit y W. C. Yang. Mercados de apuestas parimutuel como dispositivos de agregación de información: resultados experimentales. Documento de trabajo de ciencias sociales 986, Instituto de Tecnología de California, abril de 1997. 154 [28] Charles R. Plott. Mercados como herramientas de recopilación de información. Southern Economic Journal, 67 (1): 1-15, 2000. [29] Charles R. Plott y Shyam Sunder. Expectativas racionales y la agregación de información diversa en los mercados de seguridad de laboratorio. Econometrica, 56 (5): 1085-1118, 1988. [30] R. Roll. American Economic Review, 74 (5): 861-880, 1984. [31] Tuomas Sandholm, Subhash Suri, Andrew Gilpin y David Levine. Determinación del ganador en generalizaciones de subastas combinatorias. En la primera conferencia internacional conjunta sobre agentes autónomos y sistemas multiagentes (AAMAS), julio de 2002. [32] Carsten Schmidt y Axel Werwatz. ¿Qué tan precisos predicen los mercados el resultado de un evento?Los campeonatos de fútbol Euro 2000 experimentan. Informe técnico 09-2002, Instituto Max Planck para la Investigación en Sistemas Económicos, 2002. [33] Richard H. Thaler y William T. Ziemba. Anomalías: mercados de apuestas parimutuel: pistas de carreras y loterías. Journal of Economic Perspectives, 2 (2): 161-174, 1988. [34] Hal R. Varian. El principio de arbitraje en economía financiera. Perspectivas económicas, 1 (2): 55-72, 1987. [35] Robert L. Winkler y Allan H. Murphy. Meteorología Aplicada, 7: 751-758, 1968. 155