Agencia Combinatorial [Resumen extendido] ∗ Moshe Babaioff Escuela de Gestión y Sistemas de la Información UC Berkeley Berkeley, CA, 94720 USA moshe@sims.berkeley.edu Michal Feldman Escuela de Ingeniería y Ciencias de la Computación La Universidad Hebrea de Jerusalén Jerusalén, 91904 ISRAEL MFELDMAN@CS.huji.ac.il Noam Nisan Escuela de Ingeniería e Informática La Universidad Hebrea de Jerusalén Jerusalén, 91904 israel noam@cs.huji.ac.il Abrazo de sistemas de investigación de investigación muy recientes, como los componentes, cuyos componentes son propiedad y operadospor diferentes partidos, cada uno con su propio objetivo egoísta. El campo del diseño del mecanismo algorítmico maneja el problema de la información privada en poder de las diferentes partes en tales configuraciones computacionales. Este documento se ocupa de un problema complementario en tales entornos: manejar las acciones ocultas que realizan las diferentes partes. Nuestro modelo es una variante combinatoria del problema clásico de principios de la teoría económica. En nuestro entorno, un director debe motivar a un equipo de agentes estratégicos a ejercer un esfuerzo costoso en su nombre, pero sus acciones están ocultas para él. Nuestro enfoque está en los casos en que las combinaciones complejas de los esfuerzos de los agentes influyen en el resultado. El principal motiva a los agentes al ofrecerles un conjunto de contratos, que juntos ponen a los agentes en un punto de equilibrio del juego inducido. Presentamos modelos formales para este entorno, sugerimos y embarcamos en un análisis de algunos problemas básicos, pero dejamos abiertas muchas preguntas. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Comercio electrónico]: esquemas de pago;C.2.4 [Redes de Computercommunication]: Sistemas distribuidos Términos generales Diseño, Economía, Teoría 1. Introducción 1.1 Antecedentes Una de las características más llamativas de las redes informáticas modernas, en particular en Internet, es que diferentes partes de ellas son propiedad y operadas por diferentes individuos, empresas y organizaciones. El análisis y el diseño de protocolos para este entorno, por lo tanto, naturalmente necesita tener en cuenta los diferentes intereses económicos egoístas de los diferentes participantes. De hecho, los últimos años han visto mucho trabajo abordar este problema utilizando nociones teóricas del juego (ver [7] para una encuesta influyente). Una parte importante de la dificultad proviene de las asimetrías subyacentes de información: un participante puede no saber todo lo que otro lo conoce o hace. En particular, el campo del diseño del mecanismo algorítmico [6] utiliza incentivos apropiados para extraer la información privada de los participantes. Este artículo trata de la falta complementaria de conocimiento, la de las acciones ocultas. En muchos casos, los comportamientos reales - acciones - de los diferentes participantes están ocultos a otros e solo influyen en el resultado final indirectamente. Hidden aquí cubre una amplia gama de situaciones que incluyen no precisamente medibles, costosos de determinar o incluso no contratibles, lo que significa que no se puede utilizar formalmente en un contrato legal. Un ejemplo que se discutió en [3] es la calidad del enrutamiento de servicio en una red: cada enlace o enrutador intermedio puede ejercer una cantidad diferente de esfuerzo (prioridad, ancho de banda, ...) al intentar reenviar un paquete de información. Si bien el resultado final de si un paquete alcanzó su destino es claramente visible, rara vez es factible monitorear la cantidad exacta de esfuerzo ejercido por cada enlace intermedio: ¿cómo podemos asegurar que realmente ejercen la cantidad adecuada de esfuerzo? Muchos otros problemas de asignación de recursos complejos exhiben acciones ocultas similares, por ejemplo, una tarea que se ejecuta en una colección de servidores compartidos puede ser asignado, por cada servidor, un porcentaje desconocido de la potencia de procesamiento de CPU o de la memoria física. ¿Cómo podemos asegurar que los diferentes servidores realicen la combinación correcta? Una clase relacionada de ejemplos se refiere a problemas de seguridad: cada enlace en un sistema complejo puede ejercer diferentes niveles de esfuerzo para proteger algunas propiedades de seguridad deseadas del sistema. ¿Cómo podemos asegurar que se obtenga el nivel deseado de 18 de seguridad colectiva? Nuestro enfoque de este problema se basa en el problema de agente principal bien estudiado en la teoría económica: ¿cómo puede un principal motivar a un agente racional a ejercer un esfuerzo costoso hacia el bienestar del director? El quid del modelo es que la acción de los agentes (es decir, si ejerce el esfuerzo o no) es invisible para el principal y solo el resultado final, que es probabilístico y también influenciado por otros factores, es visible. Este problema está bien estudiado en muchos contextos en la teoría económica clásica y remitimos a los lectores a textos introductorios sobre teoría económica como [5] Capítulo 14. La solución se basa en la observación de que un contrato diseñado adecuadamente, en el que los pagos dependen del resultado final, puede influir en un agente racional para ejercer el esfuerzo requerido. En este artículo iniciamos un estudio general de manejo de combinaciones de agentes en lugar de un solo agente. Si bien ya se realizó mucho trabajo para motivar equipos de agentes [4], nuestro énfasis es lidiar con la compleja estructura combinatoria de las dependencias entre las acciones de los agentes. En el caso general, cada combinación de esfuerzos ejercidos por las N agentes diferentes puede dar como resultado una ganancia esperada diferente para el director. La pregunta general pregunta qué pagos condicionales debe la oferta principal a ¿Qué agentes para maximizar su utilidad neta? En nuestro entorno y, a diferencia de los trabajos anteriores (ver, por ejemplo, [12]), el principal desafío es determinar la cantidad óptima de esfuerzo deseada de cada agente. Este documento sugiere modelos para y proporciona algunos resultados iniciales interesantes sobre este problema de agencia combinatoria. Creemos que solo hemos arañado la superficie y dejamos muchas preguntas abiertas, conjeturas e instrucciones para futuras investigaciones. Creemos que este tipo de análisis también puede encontrar aplicaciones en la actividad económica regular. Considere, por ejemplo, una empresa que subcontrata a una familia de tareas relacionadas para muchas personas (u otras empresas). A menudo no será posible monitorear exactamente el nivel de esfuerzo real de cada subcontratista (por ejemplo, en casos de actividades de relaciones públicas, actividades de consultoría o cualquier actividad que requiera cooperación entre diferentes subcontratistas). Cuando las dependencias entre las diferentes subtareas son complejas, creemos que los modelos de agencias combinatorias pueden ofrecer una base para el diseño de contratos con incentivos apropiados. También puede ser útil ver nuestro trabajo como parte de una agenda de investigación general derivada del hecho de que todos los tipos de actividad económica se manejan cada vez más con la ayuda de sistemas informáticos sofisticados. En general, en tales entornos computarizados, los escenarios complejos que involucran múltiples agentes y bienes pueden ocurrir naturalmente, y deben ser manejados algorítmicamente. Esto requiere el estudio de los problemas estándar en la teoría económica en nuevos entornos complejos. El problema de agente principal es un excelente ejemplo en el que tales configuraciones complejas introducen nuevos desafíos.1.2 Nuestros modelos comenzamos presentando un modelo general: en este modelo, cada uno de los n agentes tiene un conjunto de posibles acciones, la combinación de acciones por parte de los jugadores da como resultado algún resultado, donde esto sucede probablemente. La parte principal de la especificación de un problema en este modelo es una función que especifica esta distribución para cada n-tupla de las acciones de los agentes. Además, el problema especifica la utilidad de los principales para cada resultado posible, y para cada agente, los agentes cuestan cada acción posible. El principal motiva a los agentes al ofrecer a cada uno de ellos un contrato que especifica un pago para cada resultado posible de todo el proyecto1. La clave aquí es que las acciones de los jugadores no son observables y, por lo tanto, el contrato no puede hacer que los pagos sean directamente dependientes de las acciones de los jugadores, sino solo en el resultado de todo el proyecto. Dado un conjunto de contratos, los agentes optimizarán cada uno su propia utilidad: es decir, elegirán la acción que maximice su pago esperado menos el costo de su acción. Dado que el resultado depende de las acciones de todos los jugadores juntos, los agentes se colocan en un juego y se supone que alcanzan un equilibrio de Nash2. El problema de los principales, nuestro problema en este documento, es diseñar un conjunto óptimo de contratos: es decir, contratos que maximizan su utilidad esperada del resultado, menos su pago total esperado. La principal dificultad es determinar el punto de equilibrio NASH requerido. Para concentrarse en los problemas principales, el resto del documento se ocupa del caso binario básico: cada agente tiene solo dos posibles acciones ejercer esfuerzo y eludir y solo hay dos posibles resultados, el éxito y el fracaso. Parece que este caso ya captura los principales ingredientes interesantes3. En este caso, cada problema de los agentes se reduce al esfuerzo o no, y el problema de los principales se reduce a qué agentes deben ser contratados para ejercer el esfuerzo. Este modelo sigue siendo bastante abstracto, y cada descripción del problema contiene una tabla completa que especifica la probabilidad de éxito para cada subconjunto de los agentes que ejercen el esfuerzo. Luego consideramos un modelo más concreto que se refiere a una subclase de instancias problemáticas en las que esta tabla de tamaño exponencial se representa sucintamente. Esta subclase proporcionará muchos tipos naturales de instancias problemáticas. En esta subclase, cada agente realiza una subtarea que tiene éxito con una baja probabilidad γ si el agente no ejerce esfuerzo y con una mayor probabilidad Δ> γ, si el agente ejerce un esfuerzo. Todo el proyecto tiene éxito como una función booleana determinista del éxito de las subtareas. Esta función booleana ahora se puede representar de varias maneras. Dos ejemplos básicos son la función y la función en la que el proyecto tiene éxito solo si todas las subtareas tienen éxito, y la función OR que tiene éxito si alguna de las subtareas tiene éxito. Un ejemplo más complejo considera una red de comunicación, donde cada agente controla un solo borde, y el éxito de la subtarea significa que ese borde reenvía un mensaje. El esfuerzo por el borde aumenta esta probabilidad de éxito. El proyecto completo tiene éxito si hay una ruta completa de bordes exitosos entre una fuente y sumidero determinado. Las definiciones completas de los modelos aparecen en la Sección 2. 1.3 Nuestros resultados 1 Uno podría pensar en un modelo diferente en el que los agentes tienen una utilidad intrínseca del resultado y los pagos pueden no ser necesarios, como en [10, 11].2 En este artículo, nuestra filosofía es que el director puede sugerir un punto de equilibrio Nash a los agentes, centrándose así en el mejor equilibrio de Nash. Alternativamente, se puede estudiar el peor de equilibrio de los casos como en [12], o alternativamente, intentar modelar algún tipo de juego extenso entre los agentes, como en [9, 10, 11].3 Sin embargo, algunas de las preguntas más avanzadas que hacemos para este caso pueden verse como instancias del modelo general.19 Abordamos una gran cantidad de preguntas y demostramos una gran cantidad de resultados. Creemos que a pesar de la gran cantidad de trabajo que aparece aquí, solo hemos arañado la superficie. En muchos casos no pudimos lograr los teoremas de caracterización general que deseamos y tuvimos que conformarnos con el análisis de casos especiales o probar resultados parciales. En muchos casos, las simulaciones revelan una estructura que no pudimos probar formalmente. Presentamos aquí una descripción informal de los problemas que estudiamos, lo que pudimos hacer y lo que no éramos. El tratamiento completo de la mayoría de nuestros resultados aparece solo en la versión extendida [2], y solo algunos se discuten, a menudo con resultados de simulación asociados, en el cuerpo del documento. Nuestro primer objeto de estudio es la estructura de la clase de conjuntos de agentes que pueden contratarse para una instancia de problema determinado. Corrigamos una función dada que describe las probabilidades de éxito, solucionemos los costos de los agentes y consideremos el conjunto de agentes contratados para diferentes valores del valor asociado de los principales del éxito. Para valores muy bajos, no se contraerá ningún agente ya que incluso un costo de un solo agente es más alto que el valor de los principales. Para valores muy altos, todos los agentes siempre se contratarán ya que la contribución marginal de un agente multiplicado por el valor de los principales superará cualquier pago asociado. ¿Qué sucede para los valores de los principios intermedios? Primero observamos que hay un número finito de transiciones entre diferentes conjuntos, a medida que aumenta el valor del proyecto principal. Estas transiciones se comportan de manera muy diferente para diferentes funciones. Por ejemplo, mostramos que para la función y la función solo ocurre una sola transición: para valores lo suficientemente bajos, no se contraerá ningún agente, mientras que para valores más altos se contraerán todos los agentes, no existe un rango intermedio para el cual solo algunos de los agentes se contraen. Para la función OR, la situación es opuesta: a medida que aumenta el valor de los principios, el conjunto de agentes contratados aumenta uno por uno. Podemos caracterizar completamente los tipos de funciones para las cuales ocurren estos dos tipos extremos de comportamiento de transiciones. Sin embargo, la estructura de estas transiciones en general parece bastante compleja, y no pudimos analizarlas completamente incluso en casos simples como la función mayoritaria (el proyecto tiene éxito si la mayoría de las subtareas tienen éxito) o redes muy simples. Tenemos varios resultados parciales, incluida una construcción con un número exponencial de transiciones. Durante el análisis anterior, también estudiamos qué llamamos el precio de la falta de cuenta: cuánto se logra la utilidad social bajo los contratos óptimos peores de lo que podría lograrse en el caso no estratégico4, donde las acciones socialmente óptimas son simplemente dictadas por el principal? Podemos analizar completamente este precio para la función y la función, donde se muestra que tiende al infinito ya que el número de agentes tiende al infinito. El análisis más general sigue siendo un problema abierto. Nuestro análisis de estas preguntas arroja luz sobre la dificultad de los diversos problemas algorítmicos asociados naturales. En particular, observamos que el contrato óptimo se puede encontrar en el polinomio de tiempo en la representación explícita de la función de probabilidad. Probamos un límite inferior que muestra que el contrato óptimo no se puede encontrar en el número de consultas que es polinomial solo en el número de agentes, en un modelo general de caja negra. También mostramos que cuando la función de probabilidad se representa sucintamente como 4, el caso no estratégico a menudo se conoce como el caso con acciones contratibles o la primera solución de los principales.Una red de lectura, el problema se convierte en #P-Hard. El estado de algunas preguntas algorítmicas permanece abierta, en particular el de encontrar el contrato óptimo para las tecnologías definidas por redes paralelas en serie. En un documento de seguimiento [1] tratamos con los equilibrios en estrategias mixtas y mostramos que el director puede obtener al inducir un equilibrio de la red mixta entre los agentes en lugar de uno puro. También mostramos casos en los que el director puede obtener pidiendo a los agentes que reduzcan su nivel de esfuerzo, incluso cuando este esfuerzo llega de forma gratuita. Ambos fenómenos no pueden ocurrir en el entorno no estratégico.2. Modelo y preliminares 2.1 El entorno general Un principal emplea un conjunto de agentes n de tamaño n.Cada agente i ∈ N tiene un posible conjunto de acciones ai, y un costo (esfuerzo) ci (ai) ≥ 0 para cada posible acción ai ∈ Ai (ci: ai → +). Las acciones de todos los jugadores determinan, de manera probabilística, un resultado contratible o ∈ O, de acuerdo con una función de éxito t: A1 × ,...× an → δ (O) (donde δ (O) denota el conjunto de distribuciones de probabilidad en O). Una tecnología es un par, (t, c), de una función de éxito, t y funciones de costo, c = (c1, c2, ..., CN). El principal tiene un cierto valor para cada resultado posible, dada por la función V: O →. Como solo consideraremos jugadores neutrales en el riesgo en este documento5, también trataremos V como una función en δ (O), tomando un valor esperado simple. Las acciones de los jugadores son invisibles, pero el resultado final O es visible para él y para otros (en particular en la corte), y puede diseñar contratos aplicables basados en el resultado final. Por lo tanto, el contrato para el Agente I es una función (pago) PI: O →;Nuevamente, también veremos Pi como una función en δ (O). Dada esta configuración, los agentes han sido colocados en un juego, donde la utilidad del agente I bajo el vector de acciones a = (a1, ..., an) está dada por ui (a) = pi (t (a))−ci (ai). Se supondrá que los agentes alcanzan el equilibrio de Nash, si existe dicho equilibrio. El problema de los principales (que es nuestro problema en este documento) es cómo diseñar los contratos PI para maximizar su propia utilidad esperada u (a) = v (t (a)) - p i pi (t (a)), dondeLas acciones a1 ,..., y están en Nash-Equilibrio. En el caso de los equilibrios de NASH múltiples, permitimos que el principal elija el equilibrio, centrándose así en el mejor equilibrio de Nash. Una variante, que es similar en espíritu a una fuerte implementación en el diseño del mecanismo, sería tomar el peor equilibrio de Nash, o incluso más fuerte, pero exigir que solo exista un solo equilibrio. Finalmente, el bienestar social para a ∈ A es u (a) + p i∈N ui (a) = v (t (a)) - p i∈N ci (ai).2.2 El modelo de acción binaria de salida binaria deseamos concentrarnos en las complejidades introducidas por la estructura combinatoria de la función de éxito t, nos restringimos a un entorno más simple que parece concentrarse más claramente en la estructura de t.Se usó un modelo similar en [12]. Primero restringimos los espacios de acción para tener solo dos estados (acción binaria): 0 (bajo esfuerzo) y 1 (alto esfuerzo). La función de costo del Agente I ahora es solo un Ci> 0 escalar que denota el costo de ejercer un alto esfuerzo (donde el bajo esfuerzo ha costado 0). El vector de los costos es C = (C1, C2, ..., CN), 5 El caso de aversión al riesgo obviamente sería un segundo paso natural en la investigación de este modelo, como lo ha sido para escenarios no combinatorios.20 Y usamos la notación (t, c) para denotar una tecnología en un modelo de salida binaria. Luego restringimos el espacio de resultados para tener solo dos estados (resultado binario): 0 (falla del proyecto) y 1 (éxito del proyecto). El valor de los principales para un proyecto exitoso viene dado por un V> 0 escalar (donde el valor de la falla del proyecto es 0). Suponemos que el director puede pagar a los agentes pero no multarlos (conocidos como la restricción de responsabilidad limitada). Por lo tanto, el contrato al agente I ahora es dado por un valor escalar Pi ≥ 0 que denota el pago que obtiene en caso de éxito del proyecto. Si el proyecto falla, el agente obtiene 0. Cuando la acción de menor costo tiene cero costo (como suponemos), esto implica inmediatamente que la restricción de participación se mantiene. En este punto, la función de éxito t se convierte en una función t: {0, 1} n → [0, 1], donde t (a1, ..., an) denota la probabilidad de éxito del proyecto donde los jugadores con AI = 0 noejercer esfuerzo e incurrir en ningún costo, y los jugadores con AI = 1 ejercen esfuerzos e incurren en un costo de CI. Como deseamos concentrarnos en motivar a los agentes, en lugar de en la coordinación entre los agentes, suponemos que un mayor esfuerzo de un agente siempre conduce a una mejor probabilidad de éxito, es decir, que la función de éxito t es estrictamente monótona. Formalmente, si denotamos a - i ∈ A - I el vector dimensional (n - 1) de las acciones de todos los agentes, excluyendo el agente i.es decir, a - i = (a1, ..., ai - 1, ai+1, ..., an), entonces una función de éxito debe satisfacer: ∀i ∈ N, ∀a - i ∈ A - i t (1, a - i)> t (0, a - i) Además, suponemos que t (a)> 0 para cualquier a ∈ A (o de manera equivalente, t (0, 0, ..., 0)> 0). Definición 1. La contribución marginal del agente I, denotada por ΔI, es la diferencia entre la probabilidad de éxito cuando ejecuta el esfuerzo y cuando evita. Δi (a - i) = t (1, a - i) - t (0, a - i) Tenga en cuenta que, dado que t es monótono, Δi es una función estrictamente positiva. En este punto, ya podemos hacer algunas observaciones simples. La mejor acción, ai ∈ Ai, del agente ahora puedo determinar fácilmente en función de lo que hacen los otros, a - i ∈ A - I, y su contrato Pi. Reclamación 1. Dado un perfil de acciones a - I, el agente es la mejor estrategia es ai = 1 si pi ≥ ci Δi (a - i), y es ai = 0 si pi ≤ ci Δi (a - i).(En el caso de la igualdad, el agente es indiferente entre las dos alternativas). Como pi ≥ ci Δi (a - i) si y solo si ui (1, a - i) = pi · t (1, a - i) −ci ≥ pi · t (0, a - i) = ui (0, a - i), es la mejor estrategia es elegir AI = 1 en este caso. Esto nos permite especificar los contratos que son los principales óptimos, para inducir un equilibrio dado. Observación 1. Los mejores contratos (para el principal) que inducen a ∈ A como un equilibrio son pi = 0 para el agente I que no ejerce ningún esfuerzo (ai = 0), y pi = ci Δi (a - i) para el agente i que ejerce esfuerzo ((ai = 1). En este caso, la utilidad esperada del Agente I que ejerce el esfuerzo es CI · T (1, A - I) ΔI (A - I) - 1 y 0 para un agente que elude. La utilidad esperada de los directores viene dada por u (a, v) = (v - p) · t (a), donde p es el pago total en caso de éxito, dado por p = p i | ai = 1 ci Δi (a−i). Decimos que el principal contrata con el agente I si pi> 0 (y ai = 1 en el equilibrio a ∈ A). El objetivo de los principales es maximizar su utilidad dado su valor V, es decir, determinar el perfil de las acciones a ∗ ∈ A, que da el valor más alto de U (A, V) en equilibrio. Elegir A ∈ A corresponde a elegir un conjunto de agentes que ejercen un esfuerzo (s = {i | ai = 1}). Llamamos al conjunto de agentes s ∗ que el principal contrata en a ∗ (s ∗ = {i | a ∗ i = 1}) Un contrato óptimo para el principal al valor v. A veces abusamos de notación y denotamos t (s)En lugar de t (a), cuando S es exactamente el conjunto de agentes que ejercen esfuerzo en un ∈ A. Un criterio natural por el cual medir esta decisión es el caso no estratégico, es decir, cuando los agentes no necesitan ser motivados, sino que están controlados directamente por el director (que también tiene sus costos). En este caso, el director simplemente elegirá el perfil a ∈ A que optimiza el bienestar social (eficiencia global), t (a) · v - p i | ai = 1 ci. La peor relación entre el bienestar social en este caso no estratégico y el bienestar social para el perfil a ∈ A elegido por el principal en el caso de la agencia, puede denominarse precio de la falta de contabilidad. Dada una tecnología (t, c), que s ∗ (v) denote el contrato óptimo en el caso de la agencia y permita que S ∗ ns (v) denote un contrato óptimo en el caso no estratégico, cuando el valor de los principales es v.El bienestar social para el valor V cuando se contrae el conjunto de agentes es t (s) · v-p i∈S Ci (tanto en los casos de agencia como no estratégicos). Definición 2. El precio de la falta de contabilidad POU (T, C) de una tecnología (t, c) se define como la peor relación (sobre V) entre el bienestar social total en el caso no estratégico y el caso de la agencia: POU (T, C)= Supv> 0 t (s ∗ ns (v)) · v - p i∈S ∗ ns (v) ci t (s ∗ (v)) · v - p i∈S ∗ (v) ci en casos en los casos en los casos en los casos en los casos en los casos en los casos dondeLos conjuntos son óptimos en el caso de la agencia, tomamos el peor conjunto (es decir, el conjunto que produce el bienestar social más bajo). Cuando la tecnología (T, C) sea clara en el contexto, utilizaremos POU para denotar el precio de la falta de contabilidad para la tecnología (T, C). Tenga en cuenta que el POU es al menos 1 para cualquier tecnología. Como nos gustaría centrarnos en los resultados que se derivan de las propiedades de la función de éxito, en la mayor parte del documento trataremos con el caso donde todos los agentes tienen un costo idéntico C, es decir, CI = C para todos los i ∈ N. DenotamosUna tecnología (T, C) con costos idénticos por (T, C). Para la simplicidad de la presentación, a veces utilizamos la función de tecnología término para referirnos a la función de éxito de la tecnología.2.3 Funciones de tecnología estructurada Para ser más concretas, nos centraremos especialmente en las funciones tecnológicas cuya estructura puede describirse fácilmente como derivada de tareas de agentes independientes: llamamos a estas funciones tecnológicas estructuradas. Esta subclase primero nos dará algunos ejemplos naturales de la función tecnológica, y también proporcionará una forma sucinta y natural de representar las funciones tecnológicas. En una función tecnológica estructurada, cada individuo tiene éxito o falla en su propia tarea de forma independiente. El éxito o el fracaso de los proyectos dependen, posiblemente de una manera compleja, del conjunto de subestamales exitosas. Por lo tanto, asumiremos una función booleana monótona f: {0, 1} n → {0, 1} que denota 21 si el proyecto tiene éxito en función del éxito de las tareas de los agentes (y no está determinado por ningún conjunto de n−1 agentes). Además, hay constantes 0 <γi <Δi <1, donde γi denota la probabilidad de éxito para el agente I si no ejerce esfuerzo, y Δi (> γi) denota la probabilidad de éxito si hace un esfuerzo. Para reducir el número de parámetros, restringiremos nuestra atención al caso donde γ1 =...= γn = γ y Δ1 =...= Δn = 1 - γ dejándonos con un solo parámetro γ S.T.0 <γ <1 2. Según esta estructura, la función tecnológica t se define por t (a1, ..., un) es la probabilidad de que F (x1, ..., xn) = 1 donde los bits x1 ,..., xn se eligen de acuerdo con la siguiente distribución: si ai = 0 entonces xi = 1 con probabilidad γ y xi = 0 con probabilidad 1 - γ;De lo contrario, es decir, si ai = 1, entonces xi = 1 con probabilidad 1 - γ y xi = 0 con probabilidad γ. Denotamos x = (x1, ..., xn). La cuestión de la representación de la función tecnológica ahora se reduce a la de representar la función booleana monótona subyacente f.En el caso más general, la función F puede ser dada por un circuito booleano monótono general. Una subclase especialmente natural de funciones en la configuración de tecnologías estructuradas serían funciones que pueden representarse como una red de lectura: un gráfico con una fuente y sumidero determinados, donde cada borde está etiquetado por un jugador diferente. El proyecto tiene éxito si los bordes que pertenecen a los jugadores cuya tarea tuvo éxito forman una ruta entre la fuente y el fregadero6. Algunos ejemplos simples deben estar en orden aquí: 1. La tecnología y la tecnología: F (x1, ..., xn) es la conjunción lógica de xi (f (x) = v i∈N xi). Por lo tanto, el proyecto solo tiene éxito si todos los agentes tienen éxito en sus tareas. Esto se muestra gráficamente como una red de lectura en la Figura 1 (a). Si los agentes M ejercen el esfuerzo (p i ai = m), entonces t (a) = tm = γn - m (1 - γ) m. P.ej.Para dos jugadores, la función tecnológica t (a1a2) = ta1+a2 viene dada por t0 = t (00) = γ2, t1 = t (01) = t (10) = γ (1 - γ), y t2 = t = t ((11) = (1 - γ) 2.2. La tecnología OR: F (x1, ..., xn) es la disyunción lógica de xi (f (x) = w i∈N xi). Por lo tanto, el proyecto tiene éxito si al menos uno de los agentes tiene éxito en sus tareas. Esto se muestra gráficamente como una red de lectura en la Figura 1 (b). Si los agentes M ejercen el esfuerzo, entonces tm = 1 - γm (1 - γ) n - m .e.g.Para dos jugadores, la función tecnológica viene dada por t (00) = 1 - (1 - γ) 2, t (01) = t (10) = 1 - γ (1 - γ) y t (11) = 1- γ2.3. La tecnología OR-OF-yS (OOA): F (x) es la disyunción lógica de las conjunciones. En el caso más simple de cláusulas de igual longitud (denota por nc el número de cláusulas y por su longitud), f (x) = wnc j = 1 (vnl k = 1 xj k). Por lo tanto, el proyecto tiene éxito si en al menos una cláusula todos los agentes tienen éxito en sus tareas. Esto se muestra gráficamente como una red de lectura en la Figura 2 (a). Si los agentes de MI en la ruta I ejercen el esfuerzo, entonces t (m1, ..., mnc) = 1 - q i (1 - γnl - MI (1 - γ) mi). P.ej.Para cuatro jugadores, la función tecnológica T (A1 1 A1 2, A2 1 A2 2) viene dada por t (00, 00) = 1 - (1 - γ2) 2, t (01, 00) = t (10, 00) = t (00, 01) = t (00, 10) = 1 - (1 - γ (1 - γ)) (1 - γ2), y así sucesivamente.6 Uno puede ver esta representación como directamente correspondiente al proyecto de entregar un mensaje desde la fuente al sumidero en una red real de computadoras, con los bordes controlados por agentes egoístas. Figura 1: Representaciones gráficas de (a) y (b) o tecnologías. Figura 2: Representaciones gráficas de (a) tecnologías OOA y (b) AOO.4. La tecnología de And-Of-Sor (AOO): F (x) es la conjunción lógica de los disyunciones. En el caso más simple de cláusulas de igual longitud (denota por nl el número de cláusulas y por nc su longitud), f (x) = vnl j = 1 (wnc k = 1 xj k). Por lo tanto, el proyecto tiene éxito si al menos un agente de cada cláusula de forma disyuntiva tiene éxito en sus tareas. Esto se muestra gráficamente como una red de lectura en la Figura 2 (b). Si los agentes de MI en la cláusula I ejercen el esfuerzo, entonces t (m1, ..., mnc) = q i (1 - γmi (1 - γ) nc -mi). P.ej.Para cuatro jugadores, la función tecnológica T (A1 1 A1 2, A2 1 A2 2) viene dada por t (00, 00) = (1 - (1 - γ) 2) 2, t (01, 00) = t (T (10, 00) = t (00, 01) = t (00, 10) = (1 - γ (1 - γ)) (1 - (1 - γ) 2), y así sucesivamente.5. La tecnología mayoritaria: F (x) es 1 si la mayoría de los valores XI son 1. Por lo tanto, el proyecto tiene éxito si la mayoría de los jugadores tienen éxito. La función mayoritaria, incluso en 3 entradas, no puede representarse mediante una red de lectura, pero se representa fácilmente por una fórmula booleana monótona maj (x, y, z) = xy+yz+xz. En este caso, la función tecnológica viene dada por t (000) = 3γ2 (1 - γ) +γ3, t (001) = t (010) = t (100) = γ3 +2 (1 - γ) 2 γ +γ2(1 - γ), etc. 3. Análisis de algunas tecnologías anónimas Una función de éxito t se llama anónimo si es simétrico con respecto a los jugadores. Es decir.t (a1, ..., an) depende solo de p i∈N ai (el número de agentes que ejercen el esfuerzo). Una tecnología (T, C) es anónima si T es anónimo y el costo C es idéntico a todos los agentes. De los ejemplos presentados anteriormente, las tecnologías y, o, y mayoritarias eran anónimas (pero no AOO y OOA). En cuanto a una t anónima solo el número de agentes que ejercen el esfuerzo es importante, podemos acortar las anotaciones y denotar tm = t (1m, 0n - m), Δm = tm+1 - tm, pm = c Δm - 1 y um= tm · (v - m · pm), para el caso de costo idéntico c.22 V 3 0 Gamma 200 150 0.4 100 50 0.3 0 0.20.10 2 1 0 3 12000 6000 8000 4000 2000 Gamma 0 0.4 0.45 10000 0.3 0.350.250.2 Figura 3: Número de agentes en el contrato óptimo de y (izquierda) y (izquierda) yO tecnologías (correctas) con 3 jugadores, en función de γ y v. Y tecnología: se contraen 0 o 3 agentes y el valor de transición es monotónico en γ. O tecnología: para cualquier γ podemos ver todas las transiciones.3.1 y y o las tecnologías comenzamos con un análisis directo y completo de las tecnologías y/////o las tecnologías para dos jugadores para el caso γ = 1/4 y C = 1. Ejemplo 1. Y tecnología con dos agentes, C = 1, γ = 1/4: tenemos T0 = γ2 = 1/16, T1 = γ (1 - γ) = 3/16 y T2 = (1 - γ) 2 = 9/16 Por lo tanto, Δ0 = 1/8 y Δ1 = 3/8. El director tiene 3 posibilidades: contratar con 0, 1 o 2 agentes. Escriba las expresiones de su utilidad en estos 3 casos: • 0 Agentes: No se paga ningún agente y la utilidad de los principales es U0 = T0 · V = V/16.• 1 Agente: este agente se paga p1 = c/Δ0 = 8 en el éxito y la utilidad de los principales es u1 = t1 (v - p1) = 3V/16− 3/2.• 2 Agentes: cada agente se paga p2 = c/Δ1 = 8/3 en el éxito, y la utilidad de los principales es u2 = t2 (v - 2p2) = 9v/16 - 3. Observe que la opción de contratar con un agente siempre es inferior a contratar con ambos o con ninguno, y nunca será tomado por el director. El director se contraerá sin agente cuando V <6, con ambos agentes cada vez que v> 6, y con no o ambos para V = 6. Esto debe contrastarse con el caso no estratégico en el que el principal controla completamente a los agentes (y lleva sus costos) y, por lo tanto, simplemente optimiza a nivel mundial. En este caso, el director hará que ambos agentes ejerceran esfuerzo cuando v ≥ 4. Así, por ejemplo, para V = 6, la decisión globalmente óptima (caso no estratégico) daría una utilidad global de 6 · 9/16-2 = 11/8, mientras que la decisión de los directores (en el caso de la agencia) daría una utilidad globalde 3/8, dando una proporción del 11/3. Resulta que este es el peor precio de la innovabilidad en este ejemplo, y se obtiene exactamente en el punto de transición del caso de la agencia, como mostramos a continuación. Ejemplo 2. O tecnología con dos agentes, C = 1, γ = 1/4: tenemos T0 = 1 - (1 - γ) 2 = 7/16, T1 = 1 - γ (1 - γ) = 13/16 y T2= 1 - γ2 = 15/16 Por lo tanto, Δ0 = 3/8 y Δ1 = 1/8. Escribamos las expresiones para la utilidad de los principales en estos tres casos: • 0 Agentes: no se paga ningún agente y la utilidad de los principales es U0 = T0 · V = 7V/16.• 1 Agente: este agente se paga p1 = c/Δ0 = 8/3 en el éxito y la utilidad de los principales es u1 = t1 (v - p1) = 13V/16 - 13/6.• 2 Agentes: cada agente se paga p2 = c/Δ1 = 8 en el éxito, y la utilidad de los principales es u2 = t2 (v - 2p2) = 15v/16 - 15/2. Ahora, contratar con un agente es mejor que contraer sin ninguno cada vez que v> 52/9 (y es equivalente para V = 52/9), y contratar con ambos agentes es mejor que contratar con un agente cuando V> 128/3 (y esequivalente para v = 128/3), por lo tanto, el principal se contraerá sin agente para 0 ≤ V ≤ 52/9, con un agente para 52/9 ≤ V ≤ 128/3, y con ambos agentes para V ≥ 128/3. En el caso no estratégico, en comparación, el director hará que un solo agente ejercerá un esfuerzo para V> 8/3, y el segundo ejercer esfuerzo también cuando v> 8. Resulta que el precio de la falta de cuenta aquí es 19/13, y se logra en V = 52/9, que es exactamente el punto de transición de agentes contratados de 0 a 1 en el caso de la agencia. Esta no es una coincidencia de que tanto en las tecnologías como en las tecnologías se obtenga el POU para V que es un punto de transición (ver prueba completa en [2]). Lema 1. Para cualquier tecnología dada (t, c), el precio de la falta de contabilidad POU (T, C) se obtiene en algún valor V, que es un punto de transición, de la agencia o de los casos no estratégicos. Boceto de prueba: miramos todos los puntos de transición en ambos casos. Para cualquier valor inferior al primer punto de transición, se contratan 0 agentes en ambos casos, y la relación de bienestar social es 1. Del mismo modo, para cualquier valor superior al último punto de transición, los agentes N se contraen en ambos casos, y la relación de bienestar social es 1. Por lo tanto, podemos centrarnos en el intervalo entre los puntos de transición primero y último. Entre cualquier par de puntos consecutivos, la relación de bienestar social es entre dos funciones lineales de V (los contratos óptimos se fijan en dicho segmento). Luego mostramos que para cada segmento, la relación suprimum se obtiene en un punto final del segmento (un punto de transición). Como hay finamente muchos de estos puntos, el suprimum global se obtiene en el punto de transición con la relación de bienestar social máxima.2 Ya vemos una diferencia cualitativa entre las tecnologías y o / o (incluso con 2 agentes): en el primer caso, todos los agentes están contratados o ninguno, mientras que en el segundo caso, para algún rango intermedio de valores V, exactamente un agente escontratado. La Figura 3 muestra los mismos fenómenos para y / o tecnologías con 3 jugadores. Teorema 1. Para cualquier anónimo y tecnología7: • Existe un valor8 V ∗ <∞ de tal manera que para cualquier v <v ∗ es óptimo contratar sin agente, para v> v ∗ es óptimo contratar con todos los agentes n, y para v= V ∗, ambos contratos (0, n) son óptimos.7 y tecnología con cualquier número de agentes n y cualquier γ, y cualquier costo idéntico c.8 V ∗ es una función de N, γ, c.23 • El precio de la falta de cuenta se obtiene en el punto de transición del caso de la agencia, y es POU = `1 γ - 1 ´N - 1 + (1 - γ 1 - γ) Sketch: para cualquier número fijo de agentes contratados,K, la utilidad de los principales es una función lineal en V, donde la pendiente es igual a la probabilidad de éxito bajo K agentes contratados. Por lo tanto, el contrato óptimo corresponde al máximo sobre un conjunto de funciones lineales. Sea v ∗ denotar el punto en el que el principal es indiferente entre contratar con 0 o n agentes. En [2] mostramos que en V ∗, la utilidad de los principales de contratar con 0 (o n) agentes es más alto que su utilidad cuando se contrae con cualquier número de agentes k ∈ {1 ,..., n - 1}. Como el número de agentes contratados es monótono que no se puede tomar en el valor (debido a Lemma 3), para cualquier v <v ∗, contratar con 0 agentes es óptimo, y para cualquier v> v ∗, contratar con N agentes es óptimo. Esto es cierto tanto para la agencia como para los casos no estratégicos. Como en ambos casos hay un solo punto de transición, el reclamo sobre el precio de la innovación y la tecnología se demuestra como un caso especial de Lema 2 a continuación. Para y la tecnología TN - 1 T0 = (1 - γ) N - 1 · γ γn = 1 γ - 1 N - 1 y TN - 1 TN = (1 - γ) n - 1 · γ (1 - γ) n =γ 1 - γ, y las expresiones para el POU siguen.2 En [2] presentamos una caracterización general de tecnologías con una sola transición en la agencia y los casos no estratégicos, y proporcionamos una prueba completa del Teorema 1 como caso especial. La propiedad de una sola transición ocurre tanto en la agencia como en los casos no estratégicos, donde la transición ocurre a un valor menor de V en el caso no estratégico. Observe que el POU no está limitado a través de la familia y la familia de tecnologías (para varias N, γ) como POU → ∞, ya sea γ → 0 (para cualquier n ≥ 2) o n → ∞ (para cualquier γ γ ∈ (0, 0, 0,1 2)). A continuación, consideramos la tecnología OR y mostramos que exhibe todas las n transiciones. Teorema 2. Para cualquier anónimo o tecnología, existen valores positivos finitos v1 <v2 <...<vn tal que para cualquier v s.t.VK <V <VK+1, contraer exactamente K agentes es óptimo (para V <v1, no se contrata ningún agente, y para V> VN, todos los agentes N están contratados). Para V = VK, el principal es indiferente entre contratar con agentes K - 1 o K. Boceto de prueba: para demostrar que la afirmación definimos a VK como el valor para el cual el principal es indiferente entre contratar con agentes K - 1 y contratar con los agentes K. Luego mostramos que para cualquier k, vk <vk+1. Como el número de agentes contratados es monótono que no se puede tomar en el valor (debido al Lemma 3), v1 <v2 <...<vn es una condición suficiente para que el teorema se mantenga.2 El mismo comportamiento ocurre tanto en la agencia como en el caso no estratégico. Esta caracterización es un corolario directo de una caracterización más general dada en [2]. Mientras que en la tecnología y pudimos determinar completamente el POU analíticamente, la tecnología OR es más difícil de analizar. Pregunta abierta 1. ¿Qué es el pou para o con n> 2 agentes? ¿Está limitado por una constante para cada n? Solo podemos determinar el POU de la tecnología OR para el caso de dos agentes [2]. Incluso para el caso de los 2 agentes ya observamos una diferencia cualitativa entre el POU en las tecnologías y y y y / o. Observación 2. Mientras que en la tecnología y el POU para N = 2 no está limitado desde arriba (para γ → 0), el POU más alto o la tecnología con dos agentes es 2 (para γ → 0).3.2 ¿Qué determina las transiciones? Los teoremas 1 y 2 dicen que tanto las tecnologías como y / / / o exhiben el mismo comportamiento de transición (cambios del contrato óptimo) en la agencia y los casos no estratégicos. Sin embargo, esto no es cierto en general. En [2] proporcionamos una caracterización completa de las condiciones suficientes y necesarias para que las tecnologías anónimas generales tengan una sola transición y todas las N transiciones. Encontramos que las condiciones en el caso de la agencia son diferentes a las de las que no se estratégicas. Podemos determinar el POU para cualquier tecnología anónima que exhiba una sola transición tanto en la agencia como en los casos no estratégicos (ver prueba completa en [2]). Lema 2. Para cualquier tecnología anónima que tenga una sola transición tanto en la agencia como en los casos no estratégicos, el POU viene dado por: POU = 1 + TN-1 T0-TN-1 TN y se obtiene en el punto de transición de la agenciacaso. Boceto de prueba: dado que los pagos en el caso de la agencia son más altos que en el caso no estratégico, el punto de transición en el caso de la agencia ocurre por un valor más alto que en el caso no estratégico. Por lo tanto, existe una región en la que el número óptimo de agentes contratados en la agencia y los casos no estratégicos son 0 y N, respectivamente. Por Lemma 1, el POU se obtiene en un punto de transición. Como la relación de bienestar social está disminuyendo en V en esta región, el POU se obtiene al valor más alto, es decir, en el punto de transición del caso de la agencia. El punto de transición en el caso de la agencia es el punto en el que el principal es indiferente entre contratar con 0 y con n agentes, v ∗ = c · n tn - t0 · tn tn - tn - 1. Sustituir el punto de transición del caso de la agencia en la expresión de POU produce la expresión requerida. Pou = v ∗ · tn - c · n v ∗ · t0 = 1 + tn - 1 t0 - tn - 1 tn 2 3.3 La tecnología mayoritaria que el proyecto bajo la función mayoritaria tiene éxito si la mayoría de los agentes tiene éxito en sus tareas2.3). No podemos caracterizar el comportamiento de transición de la tecnología mayoritaria analíticamente. La Figura 4 presenta el número óptimo de agentes contratados en función de V y γ, para n = 5. Los fenómenos que observamos en este ejemplo (y otros que miramos) nos lleva a la siguiente conjetura. Conjetura 1. Para cualquier tecnología mayoritaria (cualquiera de N, γ y C), existe L, 1 ≤ L ≤ N/2 de modo que la primera transición es de agentes de 0 a L, y luego existen todas las transiciones N - L restantes.24 4 5 3 1 0 2 400 0 0.3 100 Gamma 0.2 300 0.450.25 200 V 500 0.35 0.4 Figura 4: Resultados de simulaciones que muestran el número de agentes en el contrato óptimo de la tecnología mayoritaria con 5 jugadores, en función de γ yv. A medida que γ, disminuye la primera transición está en un valor más bajo y a un mayor número de agentes. Para cualquier γ suficientemente pequeño, la primera transición es a 3 = 5/2 agentes, y para cualquier γ suficientemente grande, la primera transición es a 1 agente. Para cualquier γ, la primera transición nunca es a más de 3 agentes, y después de la primera transición vemos todas las transiciones posibles. Además, para cualquier C, N, L, L = 1 cuando γ está lo suficientemente cerca de 1 2, L es una función no divaz de γ (con la imagen {1, ..., n/2}) y L = n/2 Cuando γ está lo suficientemente cerca de 0. 4. Tecnologías no anónimas en tecnologías no anónimas (incluso con costos idénticos), debemos hablar sobre el conjunto contratado de agentes y no solo sobre el número de agentes contratados. En esta sección, identificamos los conjuntos de agentes que se pueden obtener como el contrato óptimo para algunos v. Estos conjuntos construyen la órbita de una tecnología. Definición 3. Para una tecnología T, un conjunto de agentes s está en la órbita de T si para algún valor V, el contrato óptimo es exactamente con el conjunto de agentes (donde los lazos entre diferentes SS se rompen según un orden lexicográfico9). El Korbit de T es la colección de conjuntos de tamaño exactamente k en la órbita. Observe que en el caso no estratégico, la órbita K de cualquier tecnología con costo idéntico C es de tamaño como máximo 1 (ya que todos los conjuntos de tamaño K tienen el mismo costo, solo el que tiene la máxima probabilidad puede estar en la órbita). Por lo tanto, la órbita de cualquier tecnología de este tipo en el caso no estratégico es de tamaño como máximo n + 1. Mostramos que la imagen en el caso de la agencia es muy diferente. Una observación básica es que la órbita de una tecnología es en realidad una lista ordenada de conjuntos de agentes, donde el orden está determinado por el siguiente lema. Lema 3. (Lema de monotonicidad) para cualquier tecnología (t, c), tanto en la agencia como en los casos no estratégicos, el 9 esto implica que no hay dos conjuntos con la misma probabilidad de éxito en la órbita.La utilidad esperada del principal en los contratos óptimos, la probabilidad de éxito de los contratos óptimos y el pago esperado del contrato óptimo, no son monotónicamente que no sean con el valor. Prueba. Supongamos que los conjuntos de agentes S1 y S2 son óptimos en V1 y V2 <V1, respectivamente. Que Q (s) denote el pago total esperado a todos los agentes en S en el caso de que el principal contrata con el conjunto y el proyecto tenga éxito (para el caso de la agencia, Q (S) = t (S) · P i∈SCi t (s) −t (S \ i), mientras que para el caso no estratégico q (s) = p i∈S Ci). La utilidad de los principales es una función lineal del valor, u (s, v) = t (s) · v - Q (s). Como S1 es óptimo en V1, U (S1, V1) ≥ U (S2, V1) y como T (S2) ≥ 0 y V1> V2, U (S2, V1) ≥ U (S2, V2). Concluimos que U (S1, V1) ≥ U (S2, V2), por lo tanto, la utilidad es monotónica no divaga en el valor. A continuación, mostramos que la probabilidad de éxito es la no daña monotónica en el valor. S1 es óptimo en V1, por lo tanto: T (S1) · V1 - Q (S1) ≥ T (S2) · V1 - Q (S2) S2 es óptimo en V2, por lo tanto: T (S2) · V2 - Q (S2)≥ t (s1) · v2 - q (s1) sumar estas dos ecuaciones, obtenemos que (t (s1) - t (s2)) · (v1 - v2) ≥ 0, lo que implica que si v1> v2 que t (S1) ≥ T (S2). Finalmente, mostramos que el pago esperado es monótono que no se da de alta en el valor. Como S2 es óptimo en V2 y T (S1) ≥ T (S2), observamos que: T (S2) · V2 - Q (S2) ≥ T (S1) · V2 - Q (S1) ≥ T (S2) · ·V2 - Q (S1) o de manera equivalente, Q (S2) ≤ Q (S1), que es lo que queríamos mostrar.4.1 Tecnologías AOO y OOA Comenzamos nuestra discusión de tecnologías no anónimas con dos ejemplos;Las tecnologías de y de-órsis (AOO) y o de y de y ys (OOA). La tecnología AOO (ver Figura 2) está compuesta por múltiples o componentes que se y juntas. Teorema 3. Sea h un anónimo o tecnología, y F = Vnc J = 1 h sea la tecnología AOO que se obtiene por una conjunción de NC de estos o componentes en entradas disjuntas. Luego, para cualquier valor V, un contrato óptimo contrata con el mismo número de agentes en cada uno o componente. Por lo tanto, la órbita de F es de tamaño en la mayoría de NL + 1, donde NL es el número de agentes en H.Parte de la prueba del teorema (para la prueba completa ver [2]) se basa en que dicha tecnología AOO es un caso especial de una familia de tecnologías más general, en la que las tecnologías anónimas disjuntas son y se juntan, como se explican enla siguiente sección. Conjeturamos que un resultado similar es válido para la tecnología OOA. Conjetura 2. En una tecnología OOA, que es una disyunción de las mismas rutas anónimas (con el mismo número de agentes, γ y C, pero sobre las entradas de disjunto), para cualquier valor V, el contrato óptimo se construye a partir de una cantidad de rutas totalmente contratadas. Además, existe V1 <...<vnl de tal manera que para cualquier V, VI ≤ V ≤ Vi+1, se contraen exactamente las rutas I. No podemos demostrarlo en general, pero podemos probarlo para el caso de una tecnología OOA con dos caminos de longitud dos (ver [2]).25 4.2 Caracterización de órbita El AOO es un ejemplo de una tecnología cuyo tamaño de órbita es lineal en su número de agentes. Si la conjetura 2 es verdadera, lo mismo es necesario para la tecnología OOA. ¿Qué se puede decir sobre el tamaño de la órbita de una tecnología general no anónima? En caso de costos idénticos, es imposible que todos los subconjuntos de agentes estén en la órbita. Esto se mantiene mediante la observación de que el 1 órbita (un solo agente que ejerce el esfuerzo) es de tamaño como máximo 1. Solo el agente que da la mayor probabilidad de éxito (cuando solo él ejerce esfuerzo) puede estar en la órbita (ya que también necesita ser pagado menos). Sin embargo, luego mostramos que la órbita puede tener un tamaño exponencial. Se admisible una colección de conjuntos de elementos k (de n), si cada dos conjuntos en la colección difieren en al menos 2 elementos (por ejemplo, para k = 3, 123 y 234 no pueden estar juntos en la colección, sino 123 y 345puede ser). Teorema 4. Cada colección admisible se puede obtener como la órbita k de alguna t.Boceto de prueba: la prueba es constructiva. Sea s una colección admisible de conjuntos de tamaño K. Para cada conjunto s ∈ S en la colección, elegimos, de modo que para dos conjuntos admisibles Si = Sj, Si = Sj. Luego definimos la función tecnológica T de la siguiente manera: para cualquier s ∈ S, t (s) = 1/2 - sy ∀i ∈ S, t (s \ i) = 1/2 - 2 S. Por lo tanto, el marginalLa contribución de cada i ∈ S es S. Tenga en cuenta que, dado que S es admisible, T está bien definido, como para dos conjuntos S, S ∈ S y dos agentes I, J, S \ i = S \ J. Para cualquier otro conjunto Z, definimos T (Z) de una manera que garantice que la contribución marginal de cada agente en Z sea muy pequeña (los detalles técnicos aparecen en la versión completa). Esto completa la definición de t.Mostramos que cada conjunto admisible s ∈ S es óptimo en el valor vs = ck 2 2 s. Primero mostramos que es mejor que cualquier otro s ∈ S. al valor vs = ck 2 2 s, el conjunto S que corresponde a S maximiza la utilidad del principal. Este resultado se obtiene tomando la derivada de U (S, V). Por lo tanto, S produce una utilidad más alta que cualquier otra S ∈ S. También elegimos el rango de S para garantizar que en VS, S sea mejor que cualquier otro conjunto S \ i S.T. S ∈ S. Ahora tenemos que mostrar que en VS, el conjunto S produce una utilidad más alta que cualquier otro conjunto Z ∈ S. La construcción de t (z) asegura esto ya que la contribución marginal de cada agente en z es talpequeño, que el pago es demasiado alto para que el set sea óptimo.2 en [2] presentamos la prueba completa del teorema, así como las pruebas completas de todas las demás reclamaciones presentadas en esta sección sin tal prueba. Luego mostramos que existen colecciones admisibles muy grandes. Lema 4. Para cualquier n ≥ k, existe una colección admisible de conjuntos de tamaño K de tamaño ω (1 n · `n k ´). Sketch de prueba: la prueba se basa en un código de corrección de errores que corrige un bit. Tal código tiene una distancia ≥ 3, así admisible. Se sabe que hay tales códigos con palabras de código Ω (2n /n). Para garantizar que una fracción apropiada de estas palabras de código tenga peso k, construimos un nuevo código Xor-cada palabra de código con una palabra aleatoria r.Las propiedades de XOR aseguran que el nuevo código permanezca admisible. Cada palabra de código ahora se asigna uniformemente a todo el cubo y, por lo tanto, su probabilidad de tener peso k es `n k ´ /2n. Por lo tanto, el número esperado de peso k palabras es Ω (`n k ´ /n), y para algunas r esta expectativa se logra o se excede.2 Para k = n/2 podemos construir una colección admisible de tamaño exponencial, que por el Teorema 4 se puede utilizar para construir una tecnología con órbita de tamaño exponencial. Corolario 1. Existe una tecnología (t, c) con órbita de tamaño ω (2n n √ n). Por lo tanto, podemos construir una tecnología con órbita exponencial, pero esta tecnología no es una tecnología de red o una tecnología estructurada. Pregunta abierta 2. ¿Hay una red de lectura una vez con órbita exponencial? ¿Existe una tecnología estructurada con órbita exponencial? Sin embargo, hasta ahora, no hemos visto ejemplos de redes de seriesparallel cuyo tamaño de órbita es mayor que N + 1. Pregunta abierta 3. ¿Qué tan grande puede ser el tamaño de la órbita de una red paralela de serie? Damos el primer paso hacia una solución de esta pregunta al mostrar que el tamaño de la órbita de una conjunción de dos redes disjuntas (tomar las dos en una serie) es como máximo la suma de los tamaños de órbita de las dos redes. Deje que G y H sean dos funciones booleanas en las entradas disjuntas y deje F = G V H (es decir, tomen sus redes en serie). El contrato óptimo para F para algunos V, denotado por S, está compuesto por algunos agentes de la parte H y algunos de la G-Part, llámalas T y R respectivamente. Lema 5. Sea S un contrato óptimo para F = G V H en v. Entonces, T es un contrato óptimo para H en V · Tg (R), y R es un contrato óptimo para G en V · th (t). Boceto de prueba: Expresamos la utilidad de principios u (S, v) de contratar con el conjunto S cuando su valor es v. Abusamos de la notación y usamos la función para denotar la tecnología también. Deje que ΔF I (S \ i) denote la contribución marginal del agente I ∈ S. Entonces, para cualquier I ∈ T, ΔF I (S \ i) = G (R) · ΔH I (T \ i), y para cualquierai ∈ R, ΔF I (S \ i) = H (T) · ΔG I (R \ I). Al sustituir estas expresiones y f (s) = h (t) · g (r), derivamos que u (s, v) = h (t) g (r) · v - p i∈T ci ΔH I (t\ i) + g (r) · p i∈R ci Δ g i (r \ i). El primer término se maximiza en un conjunto T que es óptimo para H en el valor G (R) · V, mientras que el segundo término es independiente de T y H.Por lo tanto, S es óptimo para F en V IF y solo si T es un contrato óptimo para H en V · Tg (R). Del mismo modo, mostramos que R es un contrato óptimo para G en V · th (t).2 Lema 6. La función real v → th (t), donde t es la parte h h-de un contrato óptimo para F en V, es monótono que no es decreciente (y de manera similar para la función V → Tg (R)). Prueba. Sea S1 = T1 ∪ R1 el contrato óptimo para F en V1, y S2 = T2 ∪R2 sea el contrato óptimo para F en V2 <V1. Por Lemma 3 F (S1) ≥ F (S2), y desde F = G · H, F (S1) = H (T1) · G (R1) ≥ H (T2) · G (R2) = F (S2). Suponga en contradicción que H (T1) <H (T2), entonces, dado que H (T1) · G (R1) ≥ H (T2) · G (R2) esto implica que G (R1)> G (R2). Por Lemma 5, T1 es óptimo para H en V1 · G (R1), y T2 es óptimo para H en V2 · G (R2). Como V1> V2 y G (R1)> G (R2), T1 es óptimo para H en un valor mayor que T2, por lo tanto, por Lemma 3, H (T1) ≥ H (T2), una contradicción.26 Basado en Lemma 5 y Lemma 6, obtenemos el siguiente lema. Para la prueba completa, ver [2]. Lema 7. Deje que G y H sean dos funciones booleanas en las entradas disjuntas y deje F = G V H (es decir, tomen sus redes en serie). Supongamos que X e Y son los tamaños de órbita respectivos de G y H;Luego, el tamaño de la órbita de F es menor o igual a x + y - 1. Por inducción obtenemos el siguiente corolario. Corolario 2. Suponga que {(GJ, CJ)} M J = 1 es un conjunto de tecnologías anónimas en entradas disjuntas, cada una con costo de agente idéntico (todos los agentes de tecnología GJ tienen el mismo costo CJ). Entonces la órbita de F = VM J = 1 GJ es de tamaño como máximo (PM J = 1 NJ) - 1, donde NJ es el número de agentes en tecnología GJ (la órbita es lineal en el número de agentes). En particular, esto es válido para la tecnología AOO donde cada uno o componente es anónimo. También sería interesante considerar una disyunción de dos funciones booleanas. Pregunta abierta 4. ¿Lemma 7 se mantiene también para la función booleana F = G W H (es decir, cuando las redes G, H se toman en paralelo)? Conjeturamos que este es de hecho el caso, y que los Lemmas 5 y 7 correspondientes también existen para el caso OR. Si esto es cierto, esto mostrará que las redes paralelas en serie tienen órbita de tamaño polinómico.5. Aspectos algorítmicos Nuestro análisis a lo largo del documento arroja algo de luz sobre los aspectos algorítmicos de calcular el mejor contrato. En esta sección declaramos estas implicaciones (para las pruebas ver [2]). Primero consideramos el modelo general donde la función tecnológica está dada por una función monótona arbitraria T (con valores racionales), y luego consideramos el caso de tecnologías estructuradas dadas por una representación de red de la función booleana subyacente.5.1 Tecnologías de acción binaria de salida binaria Aquí suponemos que se nos da una tecnología y un valor V como entrada, y nuestra salida debe ser el contrato óptimo, es decir, el conjunto S ∗ de los agentes que se contraerán y el contrato PI para cada i∈ S ∗. En el caso general, la función de éxito t es de tamaño exponencial en n, el número de agentes, y tendremos que lidiar con eso. En el caso especial de las tecnologías anónimas, la descripción de t es solo los números n+1 t0 ,..., TN, y en este caso nuestro análisis en la Sección 3 es completamente suficiente para calcular el contrato óptimo. Proposición 1. Dada como entrada, la descripción completa de una tecnología (los valores t0, ..., TN y el costo idéntico para una tecnología anónima, o el valor t (s) para todos los 2n subconjuntos posibles de los jugadores, yUn vector de costos C para tecnologías no anónimas), lo siguiente se puede calcular en tiempo polinomial: • La órbita de la tecnología tanto en la agencia como en los casos no estratégicos.• Un contrato óptimo para cualquier valor V, tanto para la agencia como para los casos no estratégicos.• El precio de la falta de cuenta POU (T, C). Prueba. Probamos los reclamos para el caso no anónimo, la prueba del caso anónimo es similar. Primero mostramos cómo construir la órbita de la tecnología (se aplica el mismo procedimiento en ambos casos). Para construir la órbita encontramos todos los puntos de transición y los conjuntos que están en la órbita. El contrato vacío siempre es óptimo para V = 0. Suponga que hemos calculado los contratos óptimos y los puntos de transición hasta algún punto de transición V para el cual S es un contrato óptimo con la mayor probabilidad de éxito. Mostramos cómo calcular el siguiente punto de transición y el siguiente contrato óptimo. Por Lemma 3, el siguiente contrato en la órbita (para valores más altos) tiene una mayor probabilidad de éxito (no hay dos conjuntos con la misma probabilidad de éxito en la órbita). Calculamos el siguiente contrato óptimo mediante el siguiente procedimiento. Revisamos todos los conjuntos t de tal manera que t (t)> t (s), y calculamos el valor para el cual el principal es indiferente entre contratar con t y contratar con S. El valor de indiferencia mínimo es el siguiente punto de transición y el contrato quetiene el valor mínimo de indiferencia es el siguiente contrato óptimo. La linealidad de la utilidad en el valor y la monotonicidad de la probabilidad de éxito de los contratos óptimos garantiza que funcione lo anterior. Claramente, el cálculo anterior es polinomio en el tamaño de entrada. Una vez que tenemos la órbita, está claro que se puede calcular un contrato óptimo para cualquier valor dado V. Encontramos el punto de transición más grande que no es mayor que el valor V, y el contrato óptimo en V es el conjunto con la mayor probabilidad de éxito en este punto de transición. Finalmente, como podemos calcular la órbita de la tecnología tanto en la agencia como en los casos no estratégicos en tiempo polinomial, podemos encontrar el precio de la falta de contabilidad en el tiempo polinomial. Por el Lema 1, el precio de la falta de contabilidad POU (t) se obtiene en algún punto de transición, por lo que solo necesitamos repasar todos los puntos de transición y encontrar el que tiene la relación de bienestar social máxima. Una pregunta más interesante es si si se le da la función T como un cuadro negro, podemos calcular el contrato óptimo en el tiempo que es polinomio en n.Podemos mostrar que, en general, este no es el caso: Teorema 5. Dada como entrada, un cuadro negro para una función de éxito t (cuando los costos son idénticos), y un valor V, el número de consultas que se necesitan, en el peor de los casos, para encontrar que el contrato óptimo es exponencial en n.Prueba. Considere la siguiente familia de tecnologías. Para algunos pequeños> 0 y k = n/2 definimos la probabilidad de éxito para un conjunto t dado de la siguiente manera. Si | t |<k, entonces t (t) = | t |·. Si | t |> k, entonces t (t) = 1 - (n - | t |) ·. Para cada conjunto de agentes ˆt de tamaño k, la tecnología t ˆt se define por t (ˆt) = 1 - (n - | ˆt |) · y t (t) = | t |· Para cualquier t = ˆt de tamaño k.Para el valor v = c · (k + 1/2), el contrato óptimo para t ˆt es ˆT (para el contrato ˆT la utilidad del principal se trata de v −c · k = 1/2 · c> 0, mientras quePara cualquier otro contrato, la utilidad es negativa). Si el algoritmo consulta sobre como máximo `n n/2 ´ - 2 conjuntos de tamaño K, entonces no siempre puede determinar el contrato óptimo (ya que cualquiera de los conjuntos sobre los que no ha consultado podría ser el óptimo). Concluimos que se necesitan consultas `n n/2 ´ - 1 para determinar el contrato óptimo, y esto es exponencial en n.27 5.2 Tecnologías estructuradas En esta sección consideraremos la representación natural de las redes de lectura para la función booleana subyacente. Por lo tanto, el problema que abordamos será: el problema del contrato óptimo para leer una vez redes: entrada: una red de lectura g = (v, e), con dos vértices específicos s, t;Valores racionales γe, ΔE para cada jugador e ∈ E (y Ce = 1), y un valor racional v. Salida: un conjunto de agentes que deben contratarse en un contrato óptimo. Deje t (e) denotar la probabilidad de éxito cuando cada borde tiene éxito con la probabilidad ΔE. Primero notamos que incluso calcular el valor t (e) es un problema difícil: se llama problema de confiabilidad de la red y se sabe que es #p - difícil [8]. Solo un pequeño esfuerzo revelará que nuestro problema no es más fácil: el teorema 6. El problema de contrato óptimo para leer una vez que Networks es #P-Hard (bajo Reducciones de Turing). Prueba. Mostraremos que se puede usar un algoritmo para este problema para resolver el problema de confiabilidad de la red. Dada una instancia de un problema de confiabilidad de red <g, {ζe} e∈E> (donde ζe denota la probabilidad de éxito), definimos una instancia del problema del contrato óptimo de la siguiente manera: primero definir un nuevo gráfico G que se obtiene porAnding G con un nuevo jugador X, con γx muy cerca de 1 2 y Δx = 1 - γx. Para los otros bordes, dejamos ΔE = ζe y γe = ζe/2. Al elegir γx lo suficientemente cerca de 1 2, podemos asegurarnos de que el jugador X ingrese el contrato óptimo solo para valores muy grandes de V, después de que se contraen todos los demás agentes (si podemos encontrar el contrato óptimo para cualquier valor, es fácilPara encontrar un valor para el cual en la red original, el contrato óptimo es e, sigue duplicando el valor y solicitando el contrato óptimo. Una vez que encontramos tal valor, elegimos γx S.T.C 1−2γX es mayor que ese valor). Denotemos βx = 1 - 2γx. El valor crítico de V donde el Jugador X ingresa al contrato óptimo de G, se puede encontrar utilizando la búsqueda binaria sobre el algoritmo que supuestamente encuentra el contrato óptimo para cualquier red y cualquier valor. Tenga en cuenta que en este valor crítico V, el principal es indiferente entre el conjunto E y E ∪ {x}. Ahora, cuando escribimos la expresión para esta indiferencia, en términos de t (e) y Δt I (e), observamos lo siguiente.t (e) · γx · v - x i∈E c γx · Δt I (e \ i)!= t (e) (1 - γx) V - x i∈E C (1 - γx) · Δt I (E \ i) - C t (E) · βx!si y solo si t (e) = (1 - γx) · c (βx) 2 · v Por lo tanto, si siempre podemos encontrar el contrato óptimo, también podemos calcular el valor de t (e). En conclusión, calcular el contrato óptimo en general es difícil. Estos resultados sugieren dos direcciones de investigación natural. La primera vía es estudiar familias de tecnologías cuyos contratos óptimos se pueden calcular en tiempo polinomial. La segunda vía es explorar algoritmos de aproximación para el problema de contrato óptimo. Un posible candidato para la primera dirección es la familia de redes paralelas en serie, para las cuales el problema de confiabilidad de la red (calcular el valor de t) es polinomio. Pregunta abierta 5. ¿Puede el problema del contrato óptimo para leer una vez que las redes paralelas en serie se resolveran en tiempo polinomial? Solo podemos manejar el nivel no trivial de las redes AOO: Lemma 8. Dada una lectura una vez y una red de o de tal manera que cada o componente es una tecnología anónima, el problema del contrato óptimo puede resolverse en el tiempo polinomial. Expresiones de gratitud. Este trabajo es apoyado por la Israel Science Foundation, la Usa-Israel Binational Science Foundation, la Lady Davis Fellowship Trust, y por un número de subvención de la Fundación Nacional de Ciencias ANI-0331659.6. Referencias [1] M. Babaioff, M. Feldman y N. Nisan. El precio de la pureza y el trabajo libre en la agencia combinatoria. En el documento de trabajo, 2005. [2] M. Babaioff, M. Feldman y N. Nisan. Agencia Combinatorial, 2006. www.sims.berkeley.edu/˜moshe/comb-agency.pdf.[3] M. Feldman, J. Chuang, I. Stoica y S. Shenker. Acción oculta en enrutamiento de múltiples saltos. En EC05, páginas 117-126, 2005. [4] B. Holmstrom. Peligro moral en equipos. Bell Journal of Economics, 13: 324-340, 1982. [5] A. Mass-Color, M. Whinston y J. Verde. Teoría microeconómica. Oxford University Press, 1995. [6] N. Nisan y A. Ronen. Diseño de mecanismo algorítmico. Juegos y comportamiento económico, 35: 166 - 196, 2001. Una versión preliminar apareció en Stoc 1999. [7] C. Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Actas del 33º STOC, páginas 749-753, 2001. [8] J. S. Provan y M. O. Pelota. La complejidad de los recortes de contar y de calcular la probabilidad de que un gráfico esté conectado. Siam J. Comput., 12 (4): 777-788, 1983. [9] A. Ronen y L. Wahrmann. Juegos de predicción. Vino, páginas 129-140, 2005. [10] R. Smorodinsky y M. Tennenholtz. Poner la obtención de información secuencial en sistemas de múltiples agentes.20ª Conferencia sobre Incertidumbre en AI, 2004. [11] R. Smorodinsky y M. Tennenholtz. Superar el paseo libre en cálculos multipartidistas: el caso anónimo. Próximamente, Geb, 2005. [12] E. Winter. Incentivos y discriminación. American Economic Review, 94: 764-773, 2004. 28