Optimización del presupuesto en subastas publicitarias basadas en la búsqueda Jon Feldman Google, Inc. Nueva York, NY jonfeld@google.com S. Muthukrishnan Google, Inc. Nueva York, NY Muthu@google.com Martin P´al Google, Inc. Nueva York,NY mpal@google.com Cliff Stein ∗ Departamento de Ieor Columbia University cliff@ieor.columbia.edu Resumen Las compañías de búsqueda en Internet venden espacios publicitarios basados en consultas de búsqueda de usuarios a través de una subasta. Si bien ha habido trabajo previo en el proceso de subasta y sus aspectos teóricos del juego, la mayor parte se centra en la compañía de Internet. En este trabajo, nos centramos en los anunciantes, que deben resolver un complejo problema de optimización para decidir cómo colocar ofertas en las palabras clave para maximizar su rendimiento (el número de clics del usuario en sus anuncios) para un presupuesto determinado. Modelamos todo el proceso y estudiamos este problema de optimización del presupuesto. Si bien la mayoría de las variantes son NP-Hard, mostramos, quizás sorprendentemente, que simplemente aleatorizar entre dos estrategias uniformes que se ofrecen por igual en todas las palabras clave funciona bien. Más precisamente, esta estrategia obtiene al menos una fracción 1/E de los clics máximos posibles. Como muestran nuestros experimentos preliminares, es probable que tales estrategias uniformes sean prácticas. También presentamos resultados de inapropiación y algoritmos óptimos para las variantes del problema de optimización del presupuesto. Categorías y descriptores de sujetos F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales -Conómica -Conómica Algoritmos de términos generales, Economía, Teoría.1. Introducción La búsqueda en línea ahora es omnipresente y compañías de búsqueda de Internet como Google, Yahoo!Y MSN permite que las empresas e individuos se anuncien en base a consultas de búsqueda planteadas por los usuarios. Los medios de comunicación convencionales, como las estaciones de televisión o los periódicos, fijan el precio de sus espacios publicitarios individualmente, y los anunciantes compran los que pueden pagar. Por el contrario, las compañías de búsqueda de Internet tienen dificultades para establecer un precio explícitamente para los anuncios que colocan en respuesta a las consultas de los usuarios. Esta dificultad surge porque la oferta (y la demanda) varían de manera amplia e impredecible entre las consultas de los usuarios, y deben fijar el precio de las espacios para miles de millones de tales consultas en tiempo real. Por lo tanto, confían en el mercado para determinar los precios adecuados mediante el uso de subastas entre los anunciantes. Es un problema difícil establecer la subasta para efectuar un mercado estable en el que todas las partes (los anunciantes, los usuarios y la compañía de búsqueda de Internet) están adecuadamente satisfechas. Recientemente ha habido un estudio sistemático de los problemas involucrados en la teoría del juego de las subastas [5, 1, 2], maximización de ingresos [10], etc. La perspectiva en este documento no es de la compañía de búsqueda de Internet que muestra los anuncios, sino de los anunciantes. El desafío desde el punto de vista de los anunciantes es comprender e interactuar con el mecanismo de subasta. El anunciante determina un conjunto de palabras clave de su interés y luego debe crear anuncios, establecer las ofertas para cada palabra clave y proporcionar un presupuesto total (a menudo diario). Cuando un usuario plantea una consulta de búsqueda, la compañía de búsqueda de Internet determina los anunciantes cuyas palabras clave coinciden con la consulta y que todavía le quedan presupuesto, ejecuta una subasta entre ellos y presenta el conjunto de anuncios correspondientes a los anunciantes que ganan la subasta. El anunciante cuyo anuncio aparece paga a la compañía de búsqueda de Internet si el usuario hace clic en el anuncio. El enfoque en este documento se trata de cómo ofertan los anunciantes. Para la elección particular de las palabras clave de su interés1, un anunciante quiere optimizar el efecto general de la campaña publicitaria. Si bien el efecto de una campaña publicitaria en cualquier medio es un fenómeno complicado para cuantificar, una noción comúnmente aceptada (y fácilmente cuantificada) en la publicidad basada en la búsqueda en Internet es maximizar el número de clics. Las compañías de búsqueda de Internet apoyan a 1 La elección de palabras clave está relacionada con el conocimiento del dominio del anunciante, el comportamiento del usuario y las consideraciones estratégicas. Las compañías de búsqueda en Internet brindan a los anunciantes resúmenes del tráfico de consultas que les es útil para optimizar sus opciones de palabras clave de manera interactiva. No abordamos directamente la elección de palabras clave en este documento, que se aborda en otro lugar [13].40 Wards anunciantes y proporcionan estadísticas sobre la historia de los volúmenes de clics y la predicción sobre el rendimiento futuro de varias palabras clave. Aún así, este es un problema complejo por las siguientes razones (entre otras): • Las palabras clave individuales tienen características significativamente diferentes entre sí;Por ejemplo, si bien la pesca es una palabra clave amplia que coincide con muchas consultas de usuarios y tiene muchos anunciantes competidores, el cebo de pesca humana es una palabra clave de nicho que coincide solo con unas pocas consultas, pero podría tener menos competencia.• Hay interacciones complejas entre las palabras clave porque una consulta de usuario puede coincidir con dos o más palabras clave, ya que el anunciante está tratando de cubrir todas las palabras clave posibles en algún dominio. En efecto, el anunciante termina compitiendo consigo mismo. Como resultado, los anunciantes enfrentan un problema de optimización desafiante. El enfoque de este documento es resolver este problema de optimización.1.1 El problema de optimización del presupuesto presentamos una breve discusión y formulación del problema de optimización que enfrentan los anunciantes;Una descripción más detallada está en la Sección 2. Un anunciante determinado ve el estado de las subastas para la publicidad basada en la búsqueda de la siguiente manera. Hay un conjunto K de palabras clave de interés;En la práctica, incluso los pequeños anunciantes generalmente tienen un conjunto grande K. Hay un conjunto Q de consultas planteadas por los usuarios. Para cada consulta q ∈ Q, hay funciones que dan el clicksq (b) y el costq (b) que resultan de ofertar una cantidad particular b en la subasta para esa consulta, que modelamos más formalmente en la siguiente sección. Hay un gráfico bipartito G en los dos conjuntos de vértices que representan K y Q. Para cualquier consulta Q ∈ Q, los vecinos de Q en K son las palabras clave que se dice que coinciden con la consulta Q.2 El problema de optimización del presupuesto es el siguiente. Dado el gráfico G junto con las funciones ClickSq (·) y Costq (·) en las consultas, así como un presupuesto U, determine las ofertas BK para cada palabra clave k ∈ K de tal manera que P Q Clicksq (BQ) se maximice su sujeto a PQ COSTQ (BQ) ≤ U, donde la oferta efectiva BQ en una consulta es alguna función de las ofertas de palabras clave en el vecindario de q. Si bien podemos presentar este problema como un problema de optimización tradicional, existen diferentes desafíos en la práctica dependiendo del acceso de los anunciantes a la consulta y la información del gráfico, y de hecho la confiabilidad de esta información (por ejemplo, podría basarse en datos históricos inestables). Por lo tanto, es importante encontrar soluciones a este problema que no solo obtengan muchos clics, sino que también son simples, robustos y menos dependientes de la información. En este artículo definimos la noción de una estrategia uniforme que es esencialmente una estrategia que ofrece uniformemente a todas las palabras clave. Dado que este tipo de estrategia evita la necesidad de saber algo sobre los detalles del gráfico, y agrega efectivamente las funciones de clics y costos en las consultas, es bastante robusto y, por lo tanto, es deseable en la práctica. Lo sorprendente es que la estrategia uniforme en realidad funciona bien, lo que demostraremos.2 Los detalles de la regla de correspondencia están determinados por la compañía de búsqueda de Internet;Aquí tratamos la función como arbitraria.1.2 Nuestros principales resultados y descripción técnica presentamos resultados positivos y negativos para el problema de optimización del presupuesto. En particular, mostramos: • Casi todas las formulaciones del problema son NP-HARD. En los casos ligeramente más generales que la formulación anterior, donde los clics tienen pesos, el problema es inapropiado mejor que un factor de 1 - 1 e, a menos que p = np.• Damos un algoritmo (1-1/e)-APROXIMACIÓN para el problema de optimización del presupuesto. La estrategia encontrada por el algoritmo es una estrategia uniforme de dos licivaciones, lo que significa que aleatoriza entre ofertar algún valor B1 en todas las palabras clave, y licitar algún otro valor B2 en todas las palabras clave hasta que el presupuesto se agote 3. Mostramos que esta relación de aproximación es apretada para estrategias uniformes. También damos un algoritmo (1/2) de apropiación que ofrece una estrategia de uniforme de oferta única, solo usando un valor B1.(Esto es apretado para estrategias de uniformes de una sola año). Estas estrategias se pueden calcular en el tiempo casi lineal en | Q |+ | K |, el tamaño de entrada. Las estrategias uniformes pueden parecer ingenuas en la primera consideración porque las palabras clave varían significativamente en sus funciones de clics y costos, y puede haber una interacción compleja entre ellas cuando las palabras clave múltiples son relevantes para una consulta. Después de todo, el óptimo puede configurar ofertas arbitrarias en cada una de las palabras clave. Incluso para el caso simple cuando el gráfico es una coincidencia, el algoritmo óptimo implica colocar diferentes ofertas en diferentes palabras clave a través de un empaque similar a una mochila (Sección 2). Por lo tanto, puede ser sorprendente que una estrategia de uniforme simple de dos licivaciones sea del 63% o más efectiva en comparación con el óptimo. De hecho, nuestra prueba es más fuerte, lo que demuestra que esta estrategia es un 63% efectiva contra un adversario estrictamente más poderoso que puede ofertar independientemente en las consultas individuales, es decir, no estar limitada por la interacción impuesta por el gráfico G. Nuestra prueba de 1- La relación de aproximación 1/E se basa en un análisis adversario. Definimos un LP de revelación de factores (Sección 4) donde las soluciones primarias corresponden a posibles instancias, y las soluciones duales corresponden a distribuciones sobre estrategias de licitación. Al derivar la solución óptima a este LP, obtenemos tanto la prueba de la relación de aproximación como una instancia de peor caso. Hemos realizado simulaciones utilizando datos de subastas reales de Google. Los resultados de estas simulaciones, que se destacan al final de la Sección 4, sugieren que las estrategias de licitación uniforme podrían ser útiles en la práctica. Sin embargo, quedan preguntas importantes sobre (entre otras cosas) objetivos de licitación alternativos, modelos de licitación en línea o estocástica [11] y preocupaciones teóricas del juego [3], que discutimos brevemente en la Sección 8. 2. Modelando una subasta de palabras clave describimos una subasta desde un punto de vista de los anunciantes. Un anunciante ofrece una palabra clave, que podemos pensar como una palabra o un conjunto de palabras. Los usuarios del motor de búsqueda envían consultas. Si la consulta coincide con una palabra clave que un anunciante ha ofertado, entonces el anunciante se ingresa en una subasta para las ranuras de anuncios disponibles en la página de resultados. Lo que constituye una coincidencia varía según el motor de búsqueda.3 Este tipo de estrategia también se puede interpretar como un valor de oferta (en todas las palabras clave) para parte del día y un valor diferente para el resto del día.41 Un anunciante hace una sola oferta para una palabra clave que permanece vigente por un período de tiempo, digamos un día. La palabra clave podría coincidir con muchas consultas de usuarios diferentes durante todo el día. Cada consulta de usuario puede tener un conjunto diferente de anunciantes que compiten por los clics. El anunciante también podría ofertar diferentes cantidades en múltiples palabras clave, cada una coincidente con un conjunto (posiblemente superpuesto) de consultas de usuario. El objetivo final de un anunciante es maximizar el tráfico en su sitio web, dado un cierto presupuesto publicitario. Ahora formalizamos un modelo de oferta de palabras clave y definimos un problema de optimización que captura este objetivo.2.1 Paisajes comenzamos considerando el caso de una sola palabra clave que coincida con una sola consulta de usuario. En esta sección definimos la noción de un panorama de consulta que describe la relación entre la oferta de anunciantes y lo que sucederá en esta consulta como resultado de esta oferta [9]. Esta definición será fundamental para la discusión a medida que continuamos en casos más generales.2.1.1 Posiciones, ofertas y tasa de clics La página de resultados de búsqueda para una consulta contiene posibles posiciones en las que puede aparecer nuestro anuncio. Denotamos la posición más alta (más favorable) por 1 y la más baja por p.Asociado con cada posición I es un valor α [i] que denota la tasa de clics (CTR) de la AD en la posición I. El CTR es una medida de la probabilidad de que nuestro anuncio reciba un clic si se coloca en la posición I. El CTR se puede medir empíricamente utilizando la historia pasada. Asumimos a lo largo de este trabajo que α [i] ≤ α [j] si j <i, es decir, las posiciones más altas reciben al menos tantos clics como posiciones más bajas. Para colocar un anuncio en esta página, debemos ingresar la subasta que se lleva a cabo entre todos los anunciantes que han presentado una oferta por una palabra clave que coincida con la consulta de los usuarios. Nos referiremos a una subasta como una subasta de consulta, para enfatizar que hay una subasta para cada consulta en lugar de cada palabra clave. Suponemos que la subasta es una subasta generalizada de segundo precio (GSP) [5, 7]: los anunciantes se clasifican en orden decreciente de oferta, y a cada anunciante se le asigna un precio igual al monto de la oferta del anunciante debajo de ellos en la clasificación.4 En subastas de búsqueda patrocinadas, este anunciante solo paga si el usuario realmente hace clic en el anuncio. Sea (B [1], ..., B [P]) denotar las ofertas de los principales anunciantes de P en esta subasta de consulta. Para la comodidad de notación, suponemos que b [0] = ∞ y b [p] = α [p] = 0. Dado que la subasta es una subasta generalizada de la segunda precios, las ofertas más altas ganan posiciones más altas;es decir, b [i] ≥ b [i + 1]. Supongamos que ofrecemos B en una palabra clave que coincide con la consulta de los usuarios, entonces nuestra posición está definida por la B [i] más grande que es como máximo B, es decir, pos (b) = arg max i (b [i]: b[i] ≤ b).(1) Dado que solo pagamos si el usuario hace clic (y eso sucede con probabilidad α [i]), nuestro costo esperado para ganar la posición I 4 Google, Yahoo!y MSN usan alguna variante de la subasta GSP. En la subasta de Google, las ofertas de los anunciantes se multiplican por un puntaje de calidad antes de clasificarse;Nuestros resultados también se trasladan a este caso, que omitimos de este documento para mayor claridad. Además, se han considerado otras subastas además de GSP;por ejemplo, la subasta de Vickrey Clark Groves (VCG) [14, 4, 7]. Cada mecanismo de subasta dará como resultado un tipo diferente de problema de optimización. En la conclusión, señalamos que para la subasta VCG, el problema de optimización de licitación se vuelve bastante fácil.sería costo [i] = α [i] · b [i], donde i = pos (b). Utilizamos CostQ (b) y Clicksq (b) para denotar el costo y los clics esperados que resultan de tener una oferta B que califica para una subasta de consulta Q, y por lo tanto Costoq (b) = α [i] · B [i] dondei = pos (b), (2) clicksq (b) = α [i] donde i = pos (b).(3) Las siguientes observaciones sobre costos y clics siguen inmediatamente de las definiciones y ecuaciones (1), (2) y (3). Usamos R+ para denotar los reales no negativos. Observación 1. Para b ∈ R+, 1. (Costq (b), Clicksq (b)) solo puede asumir uno de un conjunto finito de valores vq = {(costo [1], α [1]) ,..., (costo [p], α [p])}.2. Tanto CostQ (B) como Clicksq (b) son funciones no dañadas de b. Además, el costo por clic (CPC) CostQ (b)/Clicksq (b) no es deja en b.3. Costq (b)/Clicksq (b) ≤ b. Para las ofertas (B [1], ..., B [P]) que corresponden a las ofertas de otros anunciantes, tenemos: Costq (b [i])/clicksq (b [i]) = b [i],i ∈ [p]. Cuando el contexto está claro, soltamos el subíndice q.2.1.2 PASCAPES DE CONSULTA Podemos resumir los datos contenidos en el costo de las funciones (b) y los clics (b) como una colección de puntos en una parcela de costo frente a clics, a los que nos referimos como un paisaje. Por ejemplo, para una consulta con cuatro ranuras, un paisaje puede parecerse a la Tabla 1. Costo de rango de oferta por clic Costo de costos [$ 2.60, ∞) $ 2.60 $ 1.30 .5 [$ 2.00, $ 2.60) $ 2.00 $ 0.90 .45 [$ 1.60, $ 2.00) $ 1.60 $ 0.40.25 [$ 0.50, $ 1.60) $ 0.50 $ 0.10 .2 [$ 0, $ 0.50) $ 0 $ 0 0 Tabla 1: Un panorama para una consulta Es conveniente representar estos datos gráficamente como en la Figura 1 (ignore la línea discontinua por ahora). Aquí gráficos hizo clic en función de costo. Observe que en este gráfico, el CPC (costo (b)/clics (b)) de cada punto es el recíproco de la pendiente de la línea desde el origen hasta el punto. Dado que el costo (b), los clics (b) y el costo (b)/clics (b) no son dañados, disminuye la pendiente de la línea desde el origen hasta los puntos sucesivos en la trama. Esta condición es ligeramente más débil que la concavidad. Supongamos que nos gustaría resolver el problema de optimización del presupuesto para un solo panorama de consultas.5 A medida que aumentamos nuestra oferta de cero, nuestros aumentos de costos y nuestro número esperado de clics aumenta, por lo que simplemente presentamos la oferta más alta de tal manera que permanecemos dentro de nuestrapresupuesto. Un problema que vemos de inmediato es que, dado que solo hay un conjunto finito de puntos en este paisaje, es posible que no podamos dirigir los presupuestos arbitrarios de manera eficiente. Supongamos en el ejemplo de la Tabla 1 y la Figura 1 que tuvimos un presupuesto 5, por supuesto, es un poco poco realista imaginar que un anunciante tendría que preocuparse por un presupuesto si solo se considerara una consulta de usuario;Sin embargo, uno podría imaginar múltiples instancias de la misma consulta y las escalas de problemas.42 $ 0.50 $ 1.00 $ 1.50 .1 .2 .3 .4 .5 clics Costo Figura 1: Un panorama de ofertas.de $ 1.00. La oferta entre $ 2.00 y $ 2.60 usa solo $ 0.90, por lo que estamos bajo gastos. Ofertar más de $ 2.60 no es una opción, ya que luego incurriríamos en un costo de $ 1.30 y gastaríamos en exceso nuestro presupuesto.2.1.3 Estrategias aleatorias Para rectificar este problema y utilizar mejor nuestro presupuesto disponible, permitimos estrategias de licitación aleatorias. Sea B una distribución en las ofertas b ∈ R+. Ahora definimos el costo (b) = eb∼b [costo (b)] y los clics (b) = eb∼b [Clicks (b)]. Gráficamente, los posibles valores de (costo (b), clics (b)) se encuentran en el casco convexo de los puntos de paisaje. Esto se representa en la Figura 1 por la línea discontinua. Para encontrar una distribución de ofertas B que maximice los clics sujetos a un presupuesto, simplemente dibujamos una línea vertical en la trama donde el costo es igual al presupuesto, y encontramos el punto más alto en esta línea en el casco convexo. Este punto siempre será la combinación convexa de como máximo dos puntos de paisaje originales que se encuentran en el casco convexo. Por lo tanto, dado el punto en el casco convexo, es fácil calcular una distribución en dos ofertas que condujeron a este punto. Resumen, Lema 1. Si un anunciante está haciendo una oferta por una palabra clave, sujeto a un presupuesto u, entonces la estrategia óptima es elegir una combinación convexa de (a lo sumo) dos ofertas que están en los puntos finales de la línea en el casco convexo en el punto más alto por el costo de mayor costoU. Hay una sutileza en esta formulación. Dada cualquier estrategia de licitación, aleatorizada o de otro tipo, el costo resultante es una variable aleatoria que representa el costo esperado. Por lo tanto, si nuestra restricción presupuestaria es un presupuesto difícil, tenemos que lidiar con las dificultades que surgen si nuestra estrategia fuera por encima del presupuesto. Por lo tanto, pensamos que nuestra restricción presupuestaria es suave, es decir, solo requerimos que nuestro costo esperado sea menor que el presupuesto. En la práctica, el presupuesto es a menudo un presupuesto diario promedio y, por lo tanto, no nos preocupamos si lo superamos algún día, siempre y cuando cumplamos con el presupuesto de expectativa. Además, el anunciante o el motor de búsqueda (posiblemente ambos) monitorean el costo incurrido durante el día;Por lo tanto, la oferta de anunciantes se puede cambiar a cero durante parte del día, por lo que el presupuesto no es excesivo.6 Por lo tanto, en el resto6 ver https://adwords.google.com/support/bin/answer.Py? Respuesta = 22183, por ejemplo.DER De este documento, formularemos una restricción presupuestaria que solo debe respetarse en la expectativa.2.1.4 Consultas múltiples: un problema de mochila como calentamiento, consideraremos a continuación el caso cuando tengamos un conjunto de consultas, cada una de las cuales su propio paisaje. Queremos ofertar por cada consulta sujeto independientemente a nuestro presupuesto: el problema de optimización resultante es una pequeña generalización del problema de la mochila fraccional y se resolvió en [9]. El primer paso del algoritmo es tomar el casco convexo de cada paisaje, como en la Figura 1, y eliminar cualquier punto de paisaje que no esté en el casco convexo. Cada sección lineal por partes de la curva representa el número incremental de clics y el costo incurrido al moverse una oferta de un valor particular a otro. Consideramos estas piezas como elementos en una instancia de mochila fraccional con un valor igual al número incremental de clics y tamaño igual al costo incremental. Más precisamente, para cada pieza que conecta dos ofertas consecutivas B y B en el casco convexo, creamos un elemento de mochila con valor [clics (b) - clics (b)] y tamaño [costo (b) - costo (b)]. Luego emulamos el algoritmo codicioso para la mochila, clasificando por valor/tamaño (costo por clic), y eligiendo codicioso hasta que el presupuesto esté agotado. En esta reducción a la mochila hemos ignorado el hecho de que algunas de las piezas provienen del mismo paisaje y no pueden ser tratadas de forma independiente. Sin embargo, dado que cada curva es cóncava, las piezas que provienen de una curva de consulta particular están en un orden creciente de costo por clic;Por lo tanto, de cada paisaje hemos elegido para nuestra mochila un conjunto de piezas que forman un prefijo de la curva.2.2 Interacción de palabras clave En la realidad, los anunciantes de búsqueda pueden ofertar en un gran conjunto de palabras clave, cada una de ellas calificando para un conjunto de consultas diferente (posiblemente superpuesto), pero la mayoría de los motores de búsqueda no permiten que un anunciante aparezca dos veces en la misma página de resultados de búsqueda.7 Por lo tanto, si un anunciante tiene una oferta en dos palabras clave diferentes que coinciden con la misma consulta, este conflicto debe resolverse de alguna manera. Por ejemplo, si un anunciante tiene una oferta por las palabras clave zapatos y el tacón alto, entonces si un usuario emite los zapatos de techo de consulta, coincidirá con dos palabras clave diferentes. El motor de búsqueda especifica, por adelantado, una regla de resolución basada en la consulta la palabra clave y la oferta. Una regla natural es tomar la palabra clave con la oferta más alta, que adoptamos aquí, pero nuestros resultados se aplican a otras reglas de resolución. Modelamos el problema de interacción de palabras clave utilizando un gráfico bipartito no dirigido g = (k ∪ q, e) donde k es un conjunto de palabras clave y Q es un conjunto de consultas. Cada q ∈ Q tiene un paisaje asociado, según lo definido por CostQ (b) y Clicksq (b). Un borde (k, q) ∈ E significa que la palabra clave k coincide con consulta q. El anunciante puede controlar su vector de oferta de palabras clave individual a ∈ R | k |+ Especificar una oferta AK para cada palabra clave k ∈ K. (Por ahora, no consideramos ofertas aleatorias, pero lo presentaremos en breve). Dado un vector de oferta particular A en las palabras clave, utilizamos la regla de resolución de tomar el máximo para definir la oferta efectiva en la consulta Q como bq (a) = max k: (k, q) ∈E ak. Al enviar un vector de oferta A, el anunciante recibe unos 7 ver https://adwords.google.com/support/bin/answer.Py? Respuesta = 14179, por ejemplo.43 Número de clics y paga algún costo en cada palabra clave. Usamos el término gasto para denotar el costo total;Del mismo modo, usamos el término tráfico para denotar el número total de clics: gasto (a) = x q∈Q costq (bq (a));tráfico (a) = x q∈Q clicksq (bq (a)) También permitimos estrategias aleatorias, donde un anunciante da una distribución a vectores de oferta a ∈ R | k |+. El gasto y el tráfico resultantes están dados por el gasto (a) = ea∼A [gasto (a)];tráfico (a) = ea∼A [tráfico (a)] Ahora podemos establecer el problema en su generalidad completa: entrada de optimización del presupuesto: un presupuesto u, un gráfico de cuidante de palabras clave g = (k ∪ q, e) y paisajes(Costq (·), Clicksq (·)) para cada q ∈ Q. Encontrar: una distribución A Over Bid Vectores A ∈ R | K |+ Tal que el gasto (a) ≤ u y el tráfico (a) se maximizan. Concluimos esta sección con un pequeño ejemplo para ilustrar alguna característica del problema de optimización del presupuesto. Supongamos que tiene dos palabras clave k = {u, v} y dos consultas q = {x, y} y bordes e = {(u, x), (u, y), (v, y)}. Supongamos que la consulta x tiene una posición con CTR αx [1] = 1.0, y hay una oferta BX 1 = $ 1. La consulta y tiene dos posiciones con CTRS αy [1] = αy [2] = 1.0, y oferta por 1 = $ y por 2 = $ 1 para obtener cualquier clic de X, un anunciante debe ofertar al menos $ 1 en u. Sin embargo, debido a la estructura del gráfico, si el anunciante establece BU a $ 1, entonces su oferta efectiva es de $ 1 en X e Y. Por lo tanto, debe intercambiar entre obtener los clics de X y obtener el trato de un clic para $ que sería posible de otra manera.3. Las estrategias de licitación uniformes como mostraremos en la Sección 5, es difícil resolver el problema de optimización del presupuesto en su generalidad completa. Además, puede ser difícil razonar sobre estrategias que involucran distribuciones arbitrarias sobre vectores de ofertas arbitrarias. Los anunciantes generalmente prefieren estrategias que sean fáciles de entender, evaluar y usar dentro de sus objetivos más grandes. Con esta motivación, observamos clases restringidas de estrategias que podemos calcular fácilmente, explicar y analizar. Definimos una estrategia de licitación uniforme para que sea una distribución A Vectores de Over Bid a ∈ R | K |+ donde cada vector de oferta en la distribución es de la forma (b, b, ..., b) para alguna oferta de valor real b. En otras palabras, cada vector en la distribución ofrece el mismo valor en cada palabra clave. Las estrategias uniformes tienen varias ventajas. Primero, no dependen de los bordes del gráfico de interacción, ya que todas las ofertas efectivas en consultas son las mismas. Por lo tanto, son efectivos frente a la información limitada o ruidosa sobre el gráfico de interacción de palabras clave. En segundo lugar, las estrategias uniformes también son independientes de la regla prioritaria que se utiliza. En tercer lugar, cualquier algoritmo que brinde una garantía de aproximación será válido para cualquier gráfico de interacción sobre esas palabras clave y consultas. Ahora mostramos que podemos calcular la mejor estrategia de uniforme de manera eficiente. Supongamos que tenemos un conjunto de consultas Q, donde el paisaje VQ para cada consulta Q está definido por el conjunto de puntos VQ = {(Costq [1], αq [1]) ,..., (CostQ [P], αq [P])}. Definimos el conjunto de ofertas interesantes IQ = {Costq [1]/αq [1] ,..., costaq [p]/αq [p]}, que i = ∪q∈Qiq, y deje n = | i |. Podemos indexar los puntos en I como B1 ,..., BN en orden creciente. El punto ésimo en nuestro paisaje agregado V se encuentra sumando, sobre las consultas, el costo y los clics asociados con BID BI, es decir, V = ∪n i = 1 (p Q∈Q Costq (bi), p Q∈QClicksq (bi)). Para cualquier posible oferta B, si usamos el paisaje agregado tal como lo haríamos con un paisaje regular, representamos exactamente el costo y los clics asociados con la realización de esa oferta simultáneamente en todas las consultas asociadas con el paisaje agregado. Por lo tanto, todas las definiciones y resultados de la Sección 2 sobre los paisajes pueden extenderse a paisajes agregados, y podemos aplicar el Lema 1 para calcular la mejor estrategia uniforme (utilizando el casco convexo de los puntos en este paisaje agregado). El tiempo de ejecución está dominado por el momento de calcular el casco convexo, que es o (n log n) [12]. La estrategia resultante es la combinación convexa de dos puntos en el paisaje agregado. Definir una estrategia de dos ofertas para ser una estrategia uniforme que pone un peso distinto de cero como máximo dos vectores de ofertas. Hemos mostrado Lema 2. Dada una instancia de optimización del presupuesto en la que hay un total de N puntos en todos los paisajes, podemos encontrar la mejor estrategia de uniforme en el tiempo O (n log n). Además, esta estrategia siempre será una estrategia de dos ofertas. Entiendo estas ideas, obtenemos un algoritmo de tiempo O (n log n) para la optimización del presupuesto, donde n es el número total de puntos de paisaje (más tarde mostramos que este es un algoritmo de acroximación (1-1 e)): 1. Agregue todos los puntos de los paisajes de consulta individuales a un solo paisaje agregado.2. Encuentre el casco convexo de los puntos en el paisaje agregado.3. Calcule el punto en el casco convexo para el presupuesto dado, que es la combinación convexa de dos puntos α y β.4. Salida La estrategia que es la combinación convexa apropiada de los vectores de oferta uniformes correspondientes a α y β. También consideraremos un caso especial de estrategias de dos licitaciones. Una estrategia de oferta única es una estrategia uniforme que pone un peso distinto de cero como máximo un vector distinto de cero, es decir, el anunciante aleatoriza entre ofertar una cierta cantidad b ∗ en todas las palabras clave, y no ofertar en absoluto. Una estrategia de oferta única es aún más fácil de implementar en la práctica que una estrategia de dos ofertas. Por ejemplo, los motores de búsqueda a menudo permiten a los anunciantes establecer un presupuesto diario máximo. En este caso, el anunciante simplemente ofertaría B ∗ hasta que su presupuesto se agote, y el sistema de porción de anuncios la eliminaría de todas las subastas posteriores hasta el final del día. También se podría usar una herramienta de programación de anuncios ofrecida por algunas compañías de búsqueda8 para implementar esta estrategia. La mejor estrategia de oferta única también se puede calcular fácilmente a partir del paisaje agregado. La estrategia óptima para un presupuesto u será el punto x S.T.El costo (x) es lo más grande posible sin exceder U, o una combinación convexa de cero y el punto Y, donde el costo (y) es lo más pequeño posible, mientras que es mayor que U. 8 Ver https://adwords.google.com/soporte/bin/respuesta.Py? Respuesta = 33227, por ejemplo.44 B D A C Haga clic Costo CPC A 2 $ 1 $ 0.50 B 5 $ 0.50 $ 0.10 C 3 $ 2 $ 0.67 D 4 $ 1 $ 0.25 CPC $ 0.67 $ 0.50 $ 0.25 $ 0.10 Haga clic en Total: 5 9 11 14 Figura 2: Cuatro consultas y su curva de precio de clic.4. Algoritmos de aproximación en la sección anterior propusimos usar estrategias uniformes y dimos un algoritmo eficiente para calcular la mejor estrategia. En la sección demostramos que siempre hay una buena estrategia uniforme: Teorema 3. Siempre existe una estrategia de licitación uniforme que es (1-1 e)-optimal. Además, para cualquier> 0, existe una instancia para la cual todas las estrategias uniformes son como máximo (1-1 e +)-óptimas. Introducimos la noción de una curva de precio de clic, que es fundamental para nuestro análisis. Esta definición hace que sea sencillo demostrar que siempre hay una estrategia de oferta única que es una aproximación de 1 2 (y esto es apretado);Luego construimos sobre esto para probar el teorema 3. 4.1 Las curvas de precio de clic consideramos un conjunto de consultas Q, y para cada consulta q ∈ Q, Sea (ClickSq (·), Costq (·)) el panorama de ofertas correspondiente. Considere un postor adversario Ω con el poder de ofertar de forma independiente en cada consulta. Tenga en cuenta que este postor es más poderoso que un postor óptimo, que tiene que ofertar por las palabras clave. Supongamos que esta estrategia ofrece b ∗ q para cada consulta q. Por lo tanto, ω logra el tráfico CΩ = P I clics (b ∗ i), y incurre en el gasto total de gasto Ω = P i costo (b ∗ i). Sin pérdida de generalidad, podemos suponer que Ω se ofrece de modo que para cada consulta Q, el costo por clic es igual a B ∗ Q, es decir, Costq (B ∗ Q)/Clicksq (B ∗ Q) = B ∗ Q. Podemos asumir esto porque para alguna consulta Q, si Costq (b ∗ q)/clicksq (b ∗ q) <b ∗ q, siempre podemos bajar b ∗ q y sin cambiar el costo y los clics. Para ayudar a nuestra discusión, presentamos la noción de una curva de ClickPrice (un ejemplo del cual se muestra en la Figura 2), que describe la distribución de CPC obtenida por Ω. Formalmente, la curva es una función no decretante h: [0, cΩ] → r+ definida como h (r) = min {c |P Q: B ∗ Q ≤C Clicksq (B ∗ Q) ≥ R}. Otra forma de construir esta curva es ordenar las consultas en orden creciente por b ∗ q = costq (b ∗ q)/clicksq (b ∗ q), luego haga una función de paso donde el paso QTH tiene altura b ∗ q y clicksq(B ∗ Q) (ver Figura 2). Tenga en cuenta que el área de cada paso es Costq (B ∗ Q). El siguiente reclamo sigue inmediatamente: Reclamación 1. Uω = r cω 0 h (r) dr. Supongamos que queríamos comprar alguna fracción r /cΩ del tráfico que Ω está recibiendo. La curva de precio del clic dice que si ofrecemos h (r) en cada palabra clave (y, por lo tanto, cada consulta), obtenemos al menos el tráfico R, ya que esta oferta aseguraría que para todas las Q tal que b ∗ q ≤ h (r)Ganamos tantos clics como Ω. Tenga en cuenta que al ofertar h (r) en cada palabra clave, en realidad podemos obtener incluso más del tráfico R, ya que para las consultas Q donde B ∗ Q es mucho menor que H (R) podemos ganar más clics que Ω. Sin embargo, todos estos clics adicionales aún cuestan como máximo H (R) por clic. Por lo tanto, vemos que para cualquier r ∈ [0, Cω], si ofertó h (r) en cada palabra clave, recibimos al menos r tráfico a un gasto total de como máximo h (r) por clic. Tenga en cuenta que al aleatorizar entre ofertas cero y licitación H (R), podemos recibir exactamente el tráfico R a un gasto total de R · H (R). Resumimos esta discusión en el siguiente lema: Lemma 4. Para cualquier r ∈ [0, Cω], existe una estrategia de oferta única que aleatoriza entre la oferta H (R) y la licitación cero, y esta estrategia recibe exactamente el tráfico R con el gasto total a lo sumo R · H (R). Lemma 4 describe un paisaje como una función continua. Para nuestros límites inferiores, tendremos que demostrar que, dada cualquier función continua, existe un paisaje discreto que lo aproxima arbitrariamente bien. Lema 5. Para cualquier función C, u> 0 y no dre-decreting F: [0, C] → R + tal que R C 0 F (R) dr = U, y cualquier pequeño> 0, existe una instancia de optimización del presupuesto con el presupuesto U +, donde la solución óptima logra los clics C en el costo U +, y todas las estrategias de licitación uniformes son combinaciones convexas de estrategias de oferta única que logran exactamente R clics en el costo exactamente RF (R) al ofertar F (R) en todas las palabras clave. Prueba. Construya una instancia de la siguiente manera. Sea> 0 un pequeño número que luego definiremos en términos de. Defina R0 = 0, R1, R2 ,..., rm = c tal que ri - 1 <ri ≤ ri - 1 +, f (ri - 1) ≤ f (ri) ≤ f (ri - 1) +, y m ≤ (c + f (c))/.(Esto es posible eligiendo RIS espaciados por min (, f (ri) −f (ri - 1))) Ahora haga un qi de consulta para todo lo que i ∈ [m] con los postores ofertando h (ri), h (ri+1),..., H (RM) y CTRS α [1] = α [2] = · · · = α [m− i+1] = ri −ri - 1. El gráfico es una coincidencia con una palabra clave por consulta, por lo que podemos imaginar la solución óptima como oferta en consultas. La solución óptima siempre ofertará exactamente H (RI) en la consulta Qi, y si lo hiciera en todas las consultas, gastaría U: = PM I = 1 (RI - RI - 1) H (RI). Defina lo suficientemente pequeño como para que U = U +, que siempre es posible ya que U ≤ Z C 0 F (R) DR + MX I = 1 (RI - RI - 1) (H (RI) - H (RI - 1)) ≤U + 2 m ≤ u + (c + f (c)). Tenga en cuenta que las únicas ofertas posibles (es decir, todos los demás tienen los mismos resultados que uno de estos) son F (R0) ,..., F (RM), y la oferta de manera uniforme con F (RI) da como resultado pi J = 1 RI - RI - 1 = RI Haga clic en Costo H (RI) RI.4.2 A 1 2 -Algoritmo de acroximación usando Lemma 4 Ahora podemos demostrar que existe una estrategia uniforme de oferta única que es 1 2 -Optimal. Además de ser un resultado interesante en su derecho propio, también sirve como un calentamiento para nuestro resultado principal. Teorema 6. Siempre existe una estrategia uniforme de oferta única que es 1 2 -óptima. Además, para cualquier> 0 existe una instancia para la cual todas las estrategias de oferta única son como máximo (1 2 +) óptimas.45 Prueba. Aplicando el lema 4 con r = cω/2, vemos que existe una estrategia que logra el tráfico CΩ/2 con gasto CΩ/2 · H (CΩ/2). Ahora, utilizando el hecho de que H es una función no decreciente combinada con la reivindicación 1, tenemos (CΩ/2) H (Cω/2) ≤ Z CΩ Cω/2 H (R) DR ≤ Z Cω 0 H (R)DR = Uω, (4) que muestra que gastamos como máximo Uω. Llegamos a la conclusión de que hay una estrategia óptima de una sola empresa aleatoria entre la oferta CΩ/2 y cero. Para la segunda parte del teorema, construimos un ejemplo ajustado usando dos consultas q = {x, y}, dos palabras clave k = {u, v} y bordes e = {(u, x), (v, y)}. Fije algunos α donde 0 <α ≤ 1, y fije algunos muy pequeños> 0. La consulta X tiene dos posiciones, con ofertas de Bx 1 = 1/α y Bx 2 =, y con tasas idénticas de clics αx [1] = αx [2] = α.La consulta y tiene una posición, con una oferta por 1 = 1/α y una tasa de clics de αy [1] = α. El presupuesto es u = 1 + α. La solución óptima es ofertar por u (y, por lo tanto, x) y ofertar 1/α en V (y, por lo tanto, y), ambos con probabilidad 1. Esto logra un total de 2α clics y gasta el presupuesto exactamente. Las únicas ofertas útiles son 0 y 1/α, ya que para ambas consultas, todas las otras ofertas son idénticas en términos de costo y clics a uno de esos tres. Cualquier solución de oferta única que use como su oferta distinta de cero se obtiene como máximo los clics α. La oferta 1/α en ambas palabras clave da como resultado clics 2α y costo total 2. Por lo tanto, dado que el presupuesto es u = 1 + α <2, una solución de oferta única que usa 1/α puede poner peso como máximo (1+ α)/2 en la oferta 1/α. Esto resulta en la mayoría de los clics α (1 + α). Esto se puede hacer arbitrariamente cerca de α bajando.4.3 ALGORITMO DE APROMACIÓN A (1-1 E) La clave para la prueba del Teorema 3 es mostrar que hay una distribución sobre las estrategias de la licitación única del Lemma 4 que obtiene al menos (1-1 E) los clics de CΩ. Para descubrir la mejor distribución, escribimos un programa lineal que modela el comportamiento de un jugador que está tratando de maximizar los clics y un adversario que está tratando de crear una entrada que sea difícil para el jugador. Luego, utilizando la dualidad de programación lineal, pudimos obtener una estrategia óptima y una instancia ajustada. Después de resolver el LP numéricamente, también pudimos ver que hay una estrategia uniforme para el jugador que siempre obtiene (1 - 1 e) clic en CΩ;y luego de la solución pudieron adivinar fácilmente la distribución óptima. Esta metodología es similar a la utilizada en el trabajo en LPS de revelación de factores [8, 10].4.3.1 Un LP para la curva de precio de clic en el peor de los casos. Considere el problema de los adversarios de encontrar una curva de precio de clic para la cual ninguna estrategia de licitación uniforme puede lograr los clics αCΩ. Recuerde que por Lemma 1 podemos suponer que una estrategia uniforme aleatoriza entre dos ofertas U y V. También suponemos que la estrategia uniforme utiliza una combinación convexa de estrategias de Lemma 4, que podemos suponer con Lemma 5. Por lo tanto, para lograr los clics αCΩ, una estrategia uniforme debe aleatorizar entre las BID H (U) y H (V) donde U ≤ αCω y V ≥ αCΩ. Llame al conjunto de tales estrategias S. Dada una (u, v) ∈ S, las probabilidades necesarias para lograr los clics αCΩ se determinan fácilmente, y las denotamos por P1 (U, V) y P2 (U, V) respectivamente. Tenga en cuenta además que el anunciante está tratando de descubrir cuál de estas estrategias usar y, en última instancia, quiere calcular una distribución sobre estrategias uniformes. En el LP, en realidad calculará una distribución sobre pares de estrategias en S, que luego interpretaremos como una distribución sobre las estrategias. Usando este conjunto de estrategias uniformes como restricciones, podemos caracterizar un conjunto de curvas de precio de clic en el peor de los casos mediante las restricciones Z cΩ 0 H (r) dr ≤ u ∀ (u, v) ∈ S p1 (u, v) uh(u) + p2 (u, v) vh (v) ≥ u una curva h que satisface estas restricciones tiene la propiedad de que todas las estrategias uniformes que obtienen clics αCΩ gastan más que U. Discretición de este conjunto de desigualdades e impulsando la primera restricción a la primera restricciónLa función objetivo, obtenemos las siguientes variables sobre las variables HR que representa la curva: min x r∈ {0 ,, 2, ..., cω} · hr s.t.∀ (u, v) ∈ S, p1 (u, v) uhu + p2 (u, v) vhv ≥ u en este lp, s se define en el dominio discreto como s = {(u, v) ∈ {0,, 2 ,..., CΩ} 2: 0 ≤ u ≤ αCΩ ≤ v ≤ cω}. Resolviendo este LP para un α particular, si obtenemos un objetivo menos que U, sabemos (hasta cierta discretización) que existe una instancia de optimización del presupuesto que no puede ser aproximada mejor que α.(La instancia se construye como en la prueba del lema 5.) Una búsqueda binaria produce la α más pequeña donde el objetivo es exactamente U. Para obtener una estrategia para el anunciante, observamos lo dual, lo que restringe el objetivo de ser igual a U para obtener el politope de soluciones óptimas: x (u, v) ∈S wu, v = 1 ∀ (u, v =) ∈ S, x V: (u, v) ∈S p1 (u, v) · u · wu, v ≤ y x u: (u, v) ∈S p2 (u, v) · v · wu, v≤. Es sencillo mostrar que el segundo conjunto de restricciones es equivalente a lo siguiente: ∀h ∈ RcΩ/: x r hr = u, x (u, v) ∈S wu, v (p1 (u, v) · u ·Hu + P2 (U, V) · V · HV) ≤ U. Aquí, las variables pueden interpretarse como pesos en estrategias en S. Un punto en este Polyitope representa una combinación convexa sobre estrategias en S, con la propiedad que para cualquier curva de precio H, el costo de la estrategia mixta es como máximo U. Dado que todas las estrategias en S obtienen al menos los clics αCΩ, tenemos una estrategia que logra una acroximación α. Curiosamente, la equivalencia entre este Polyitope y el LP Dual anterior muestra que hay una mezcla sobre los valores r ∈ [0, C] que logra una apropiación α para cualquier curva h.Después de una búsqueda del α apropiado (que resultó ser 1 - 1 e), resolvimos estos dos LP y se les ocurrió las parcelas en la Figura 3, que revelan no solo la relación de aproximación correcta, sino también una imagen de lo peor-Distribución del caso y la estrategia de rendimiento de aproximación.9 De la PIC9 Los parámetros U y CΩ se pueden establecer arbitrariamente utilizando argumentos de escala.46 0 0 C/E C 0 0 C/E C Figura 3: La peor curva de precio de clics y (1-1/e)-Strategio de ofertas uniformes de uniforme, como se encuentra mediante programación lineal.Tures, pudimos adivinar rápidamente la estrategia óptima y el peor ejemplo de caso.4.3.2 Prueba del teorema 3 por Lemma 4, sabemos que para cada R ≤ Uω, hay una estrategia que puede obtener el tráfico R al costo R · H (R). Al mezclar estrategias para múltiples valores de R, construimos una estrategia uniforme que se garantiza que alcanzará al menos 1 - E - 1 = 0.63 fracción del tráfico Ωs y permanecerá dentro del presupuesto. Tenga en cuenta que la distribución final de la oferta resultante tendrá cierto peso en la oferta cero, ya que las estrategias de oferta única de Lemma 4 ponen algo de peso en la oferta cero. Considere la siguiente función de densidad de probabilidad en tales estrategias (también representadas en la Figura 3): g (r) = j 0 para r <cω/e, 1/r para r ≥ cΩ/e. Tenga en cuenta que r cΩ 0 g (r) dr = r cω cΩ/e 1 r dr = 1, es decir, g es una función de densidad de probabilidad. El tráfico logrado por nuestra estrategia es igual al tráfico = Z cΩ 0 g (r) · r dr = z cω cΩ/e 1 r · r dr = „1 - 1 e« cω. El gasto total esperado de esta estrategia es como máximo gasto = z cΩ 0 g (r) · rh (r) dr = z cω cΩ/e h (r) dr ≤ z cω 0 h (r) dr = uΩ. Por lo tanto, hemos demostrado que existe una estrategia de licitación uniforme que es (1-1 e) -ptimal. Ahora mostramos que ninguna estrategia de uniforme puede hacerlo mejor. Demostraremos que para todos> 0 existe una instancia para la cual todas las estrategias uniformes son como máximo (1-1 e +)-óptimas. Primero definimos la siguiente curva de precio de clic sobre el dominio [0, 1]: h (r) = 8 <: 0 para r <e-1 1 e-2 „e-1 r« para r ≥ e-1 notaque H no es dreible y no negativo. Dado que la curva está sobre el dominio [0, 1] corresponde a una instancia donde cω = 1. Tenga en cuenta también que R 1 0 H (R) DR = 1 E - 2 R 1 1/E E - 1 R DR = 1. Por lo tanto, esta curva corresponde a una instancia donde Uω = 1. Usando Lemma 5, construimos una instancia real en la que las mejores estrategias uniformes son combinaciones convexas de estrategias que ofertan h (u) y logran los clics y el costo de U · h (u). Supongamos en aras de la contradicción que existe una estrategia de licitación uniforme que logra el tráfico α> 1 -E -1 en este caso. Por Lemma 1 siempre hay una estrategia de licitación uniforme óptima de dos licivaciones y, por lo tanto, podemos suponer que la estrategia logrando clics α aleatoriza en dos ofertas. Para lograr los clics α, las dos ofertas deben estar en los valores H (U) y H (V) con probabilidades PU y PV de modo que PU + PV = 1, 0 ≤ U ≤ α ≤ V y PUU + PVV = α. Para calcular el gasto de esta estrategia, considere dos casos: si u = 0, entonces estamos ofertando h (v) con probabilidad PV = α/V. El gasto en este caso es: gasto = pv · v · h (v) = αH (v) = αE - α/V E - 2. Usando V ≥ α y luego α> 1 - 1 E obtenemos gastos ≥ αE - 1 E - 2> (1 - 1/E) E - 1 E - 2 = 1, contradiciendo la suposición. Volvemos al caso u> 0. Aquí tenemos PU = V - α V - U y PV = α -U V - U. Tenga en cuenta que para r ∈ (0, 1] tenemos h (r) ≥ 1 e - 2 (e - 1 r). Por lo tanto, gaste ≥ pu · uh (u) + pv · vh (v) = (v - α) (ue - 1) + (α - u) (ve - 1) (v - u) (e - 2) = αE- 1 E - 2> 1. La desigualdad final se deduce de α> 1 - 1 e. Por lo tanto, en ambos casos, el gasto de nuestra estrategia es superiores al presupuesto de 1. 4.4 Resultados experimentales realizamos simulaciones utilizando los datos disponibles en Google que resumimos brevemente aquí. Tomamos una gran campaña publicitaria y, utilizando el conjunto de palabras clave en la campaña, calculamos tres curvas diferentes (ver Figura 4) para tres estrategias de licitación diferentes. El eje X es el presupuesto (unidades eliminadas), y el eje Y es el número de clics obtenidos (nuevamente sin unidades) por las ofertas óptimas en cada estrategia respectiva. La oferta de consulta representa nuestro Ω (inalcanzable) límite superior, oferta en cada consulta de forma independiente. Las curvas de licitación uniformes representan los resultados de la aplicación de nuestro algoritmo: Detetinistic usa un solo nivel de oferta, mientras que el azar usa una distribución. Como referencia, incluimos el límite inferior de una fracción (e - 1)/e de la curva superior. Los datos demuestran claramente que la mejor oferta de uniforme individual obtiene casi todos los clics posibles en la práctica. Por supuesto, en un entorno más realista sin pleno conocimiento, no siempre es posible encontrar la mejor oferta, por lo que se requiere más investigación para que este enfoque sea útil. Sin embargo, solo saber que hay una oferta disponible para simplificar las versiones en línea del problema.5. Resultados de la dureza mediante una reducción de la cubierta del vértice podemos mostrar lo siguiente (prueba omitida): Teorema 7. La optimización del presupuesto es muy fuerte.47 Consulta licitación de ofertas Uniformes (aleatorizados) licitación uniforme (determinista) inferior límite 0 0 0.5 0.5 1 1 Clicks de presupuesto Figura 4: Un ejemplo con datos reales. Ahora supongamos que presentamos pesos en las consultas que indican el valor relativo de un clic de los diversos usuarios de búsqueda. Formalmente, tenemos pesos WQ para todas q ∈ Q y nuestro objetivo es maximizar el tráfico ponderado total dado un presupuesto. Llame a esto el problema de licitación de palabras clave ponderadas. Con esta generalización adicional, podemos mostrar dureza de aproximación a través de una reducción simple del problema de cobertura máxima, que se sabe que es (1-1/e) -Hard [6] (prueba omitida). Teorema 8. El problema de licitación de palabras clave ponderadas es difícil de aproximar dentro (1 - 1/e).6. Algoritmos exactos para gráficos laminar Si un gráfico tiene una estructura especial, a veces podemos resolver el problema de optimización del presupuesto exactamente. Tenga en cuenta que el algoritmo de mochila en la Sección 2 resuelve el problema para el caso cuando el gráfico es una simple coincidencia. Aquí generalizamos esto al caso cuando el gráfico tiene una estructura laminar, que nos permitirá imponer un orden (parcial) en los posibles valores de oferta y, por lo tanto, dar un algoritmo pseudopolinomio a través de la programación dinámica. Primero mostramos que para resolver el problema de optimización del presupuesto (para gráficos generales) de manera óptima en el tiempo pseudopolinomial, es suficiente para proporcionar un algoritmo que resuelva el caso determinista. La prueba (omitida) utiliza ideas similares a la observación 1 y el lema 1. Lema 9. Que yo sea un aporte del problema de optimización del presupuesto y supongamos que encontramos la solución determinista óptima para cada presupuesto posible U ≤ U. Entonces podemos encontrar la solución óptima en el tiempo o (u log u). Una colección S de N Sets S1 ,..., S2 es laminar si, para dos conjuntos SI y SJ, si SI ∩ SJ = ∅ entonces SI ⊆ SJ o SJ ⊆ SI. Dado un gráfico de interacción de palabras clave G, asociamos un conjunto de consultas vecinas qk = {q: (k, q) ∈ E} con cada palabra clave k.Si esta colección de conjuntos si es laminar, decimos que el gráfico tiene la propiedad laminar. Tenga en cuenta que un gráfico de interacción laminar se caería naturalmente como consecuencia de diseñar un conjunto de palabras clave jerárquicas (por ejemplo, zapatos, zapatos de alta resistencia, zapatos atléticos). Llamamos a una solución determinista si consiste en un vector de oferta, en lugar de una distribución general sobre los vectores de oferta. El siguiente lema será útil para dar una estructura a la solución óptima y permitirá una programación dinámica. Lema 10. Para las palabras clave i, j ∈ K, si qi ⊆ qj, entonces existe una solución determinista óptima al problema de optimización del presupuesto con AI ≥ AJ. Podemos ver el orden laminar como un árbol con la palabra clave J como padre de la palabra clave I si QJ es el conjunto mínimo que contiene Qi. En este caso decimos que J es hijo de i. Dada una palabra clave J con C Children i1 ,..., IC, ahora necesitamos enumerar sobre todas las formas de asignar el presupuesto entre los niños y también en todas las posibles ofertas mínimas para los niños. Una complicación es que un nodo puede tener muchos hijos y, por lo tanto, un término de UC ni siquiera sería pseudopolinomio. Podemos resolver este problema demostrando que, dado cualquier orden laminar, hay una equivalente en la que cada palabra clave tiene como máximo 2 niños. Lema 11. Deje que G sea un gráfico con la propiedad laminar. Existe otro gráfico G con la misma solución óptima al problema de optimización del presupuesto, donde cada nodo tiene como máximo dos niños en el pedido laminar. Además, G tiene como máximo el doble de nodos que G. Dado un gráfico con como máximo dos niños por nodo, definimos que F [i, B, U] sea el número máximo de clics que se pueden lograr al menos B en cada uno de cada uno de los.Palabras clave J S.T. QJ ⊆ Qi (y exactamente B en la palabra clave I) mientras se gasta en la mayoría de los Estados Unidos. Para esta definición, usamos z (b, u) para denotar un conjunto de ofertas y presupuestos permitidos sobre niños: z (b, u) = {b, b, u, u: b ≥ b, u ≤ u, b ≥ b, U ≤ u, u + u ≤ u} Dada una palabra clave I y una oferta ai, calcule un gasto incremental y el tráfico asociado con la oferta ai en la palabra clave I, es decir ˆt (i, ai) = x q∈Qi \ qi−1 Clicksq (ai) y ˆs (i, ai) = x q∈Qi \ qi - 1 costq (ai). Ahora definimos f [i, b, u] como max b, b, u, u ∈Z (b, u) j f [j, b, u] + f [j, b, u] + ˆt (i,b) ff (5) if (ˆs (i, b) ≤ u - u - u e i> 0), y f [i, b, u] = 0 de lo contrario. Lema 12. Si el gráfico G tiene la propiedad laminar, entonces, después de aplicar Lemma 11, la recurrencia de programación dinámica en (5) encuentra una solución determinista óptima al problema de optimización del presupuesto exactamente en el tiempo O (B3 U3 N). Además, podemos aplicar el Lema 9 para calcular la solución óptima (aleatorizada). Observe que en el programa dinámico, ya hemos resuelto la instancia para cada presupuesto u ≤ u, por lo que podemos encontrar la solución aleatoria sin sobrecarga asintótica adicional.48 LEMMA 13. Si el gráfico G tiene la propiedad laminar, entonces, al aplicar Lemma 11, la recurrencia de programación dinámica en (5) y Lemma 9, podemos encontrar una solución óptima al problema de optimización del presupuesto en el tiempo O (B3 U3 N). Los límites en esta sección hacen suposiciones pesimistas sobre tener que probar cada presupuesto y cada nivel. Para muchos problemas, solo necesita elegir entre un conjunto discreto de niveles de oferta (por ejemplo, múltiplos de un centavo). Hacerlo produce la mejora obvia en los límites.7. La optimización de ofertas bajo VCG, la subasta GSP no es la única subasta posible para la búsqueda patrocinada. De hecho, la subasta VCG y las variantes [14, 4, 7, 1] ofrecen alternativas con propiedades teóricas de juego convincentes. En esta sección argumentamos que el problema de optimización del presupuesto es fácil bajo la subasta VCG. Para una definición completa de VCG y su aplicación a la búsqueda patrocinada, remitimos al lector a [1, 2, 5]. En aras del problema de optimización del presupuesto, podemos definir VCG simplemente redefiniendo CostQ (B) (Reemplazo de la ecuación (2)): Costq (B) = P - 1 X J = I (α [J] - α [J + 1]) · B [j] donde i = pos (b). La observación 1 todavía se mantiene, y podemos construir un paisaje como antes, donde cada punto de paisaje corresponde a una oferta particular B [i]. Afirmamos que en la subasta VCG, los paisajes son convexos. Para ver esto, considere dos posiciones consecutivas I, i + 1. La pendiente del segmento de línea entre los puntos correspondientes a esas dos posiciones es el costo (b [i]) - costo (b [i + 1]) clics (b [i]) - clics (b [i + 1]) = ((α [i] - α [i + 1]) · b [i] α [i] - α [i + 1] = b [i]. Dado que b [i] ≥ b [i + 1], las pendientes de las piezas del paisaje disminuyen, y obtenemos que la curva es convexa. Ahora considere ejecutar el algoritmo descrito en la Sección 2.1.4 para encontrar las ofertas óptimas para un conjunto de consultas. En este algoritmo tomamos todas las piezas de las curvas de paisaje, las clasificamos por CPC incremental, luego tomamos un prefijo de esas piezas, dándonos ofertas para cada una de las consultas. Pero, la ecuación anterior muestra que cada pieza tiene su CPC incremental igual a la oferta que la logra;Por lo tanto, en el caso de VCG, las piezas también se clasifican por BID. Por lo tanto, podemos obtener cualquier prefijo de las piezas a través de una oferta uniforme en todas las palabras clave. Concluimos que la mejor oferta uniforme es una solución óptima para el problema de optimización del presupuesto.8. Observaciones finales Nuestro resultado algorítmico presenta una heurística intrigante en la práctica: ofertar un valor único B en todas las palabras clave;Al final del día, si el presupuesto está bajo giro, ajuste B para que sea más alto;Si el presupuesto es excesivo, ajuste B para que sea más bajo;más, mantenga b. Si el escenario no cambia de día a día, esta estrategia simple tendrá las mismas propiedades teóricas que nuestra estrategia de un año y, en la práctica, es probable que sea mucho mejor. Por supuesto, el escenario cambia, sin embargo, y por lo tanto, elaborar una estrategia de licitación estocástica sigue siendo una dirección abierta importante, explorada algo por [11, 13]. Otra generalización interesante es considerar pesos en los clics, que es una forma de modelar conversiones.(Una conversión corresponde a una acción por parte del usuario que hizo clic en el sitio del anunciante; por ejemplo, una venta o un registro de cuenta). Finalmente, hemos visto este sistema como un cuadro negro que devuelve los clics en función de BID, mientras que en realidad es un juego repetido complejo que involucra múltiples anunciantes. En [3], se demostró que cuando un conjunto de anunciantes usa una estrategia similar a la que sugerimos aquí, bajo una subasta de primer precio ligeramente modificada, el enfoque de precios es un equilibrio de mercado bien entendido. Agradecimientos Agradecemos a Rohit Rao, Zoya Svitkina y Adam Wildavsky por sus útiles discusiones.9. Referencias [1] G. Aggarwal, A. Goel y R. Motwani. Subastas veraces para palabras clave de búsqueda de precios. Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 1-7, 2006. [2] G. Aggarwal, J. Feldman y S. Muthukrishnan ofertando a la cima: VCG y equilibrios de subastas basadas en posición Proc. Waoa, 2006. [3] C. Borgs, J. Chayes, O. Etesami, N. Immorlica, K. Jain y M. Mahdian. Dinámica de optimización de ofertas en subastas de anuncios en línea. Proc. WWW 2007. [4] E. Clarke. Precio multiparte de bienes públicos. Public Choice, 11 (1): 17-33, 1971. [5] B. Edelman, M. Ostrovsky y M. Schwarz. Publicidad en Internet y la segunda subasta de precios generalizada: venta de miles de millones de dólares en palabras clave. Segundo taller sobre subastas de búsqueda patrocinadas, 2006. [6] U. Feige. Un umbral de ln n para aproximar la cubierta del conjunto.28º Simposio ACM sobre Teoría de la Computación, 1996, pp. 314-318.[7] T. Groves. Incentivos en equipos. Econometrica, 41 (4): 617-631, 1973. [8] K. Jain, M. Mahdian, E. Markakis, A. Sabieri y V. Vazirani. Algoritmos de ubicación de la instalación codiciosa analizados con el ajuste dual con LP de revelación de factores. J. ACM, 50 (6): 795-824, 2003. [9] W. Labio, M. Rose, S. Ramaswamy. Documento interno, Google, Inc. May, 2004. [10] A. Mehta, A. Saberi, U. Vazirani y V. Vazirani, AdWords y la correspondencia generalizada en línea. FOCS 2005. [11] S. Muthukrishnan, M. P´al y Z. Svitkina. Modelos estocásticos para la optimización del presupuesto en la publicidad basada en la búsqueda. Aparecer en el tercer taller sobre subastas de búsqueda patrocinadas, www 2007. [12] F. Preparata y M. Shamos. Geometría computacional: una introducción. Springer-Verlag, Nueva York, NY, 1985. [13] P. Rusmevichientong y D. Williamson. Un algoritmo adaptativo para seleccionar palabras clave rentables para los servicios de publicidad basados en la búsqueda Proc.7ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 260 - 269, 2006. [14] W. Vickrey. Contrapeculación, subastas y licitaciones competitivas. Journal of Finance, 16 (1): 8-37, 1961. 49