Implementación con un espacio de acción limitado [Resumen extendido] ∗ Liad Blumrosen School of Engineering and Computer Science The Hebrew University Jerusalén, Israel liad@cs.huji.ac.il Michal Feldman Escuela de Ingeniería e Informática La Universidad Hebrea Jerusalem, Israel Mfeldman@cs.huji.ac.il abstracto Si bien el diseño del mecanismo tradicional generalmente asume el isomorfismo entre los espacios tipo y acción de los agentes, en muchas situaciones los agentes enfrentan restricciones estrictas en su espacio de acción debido a razones técnicas, conductuales o regulatorias. Diseñamos un marco general para el estudio del diseño del mecanismo en entornos de un solo parámetro con espacios de acción restringidos. Nuestra contribución es triple. Primero, caracterizamos las condiciones suficientes bajo las cuales la regla de elección social teóricamente óptima se puede implementar en estrategias dominantes, y demostramos que cualquier regla multilineal de elección social es una estrategia dominante implementable sin costo adicional. En segundo lugar, identificamos las condiciones necesarias para la optimización de los mecanismos limitados por la acción y caracterizamos completamente los mecanismos y estrategias óptimas en los juegos con dos jugadores y dos alternativas. Finalmente, demostramos que para cualquier regla multilineal de elección social, el mecanismo óptimo con las acciones K incurre en una pérdida esperada de O (1 k2) en comparación con los mecanismos óptimos con espacios de acción sin restricciones. Nuestros resultados se aplican a diversos entornos económicos y computacionales, y demostramos su aplicabilidad a los juegos de señalización, modelos públicos y enrutamiento en redes. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Comercio electrónico]: Esquemas de pago Términos generales Economía, diseño, teoría 1. El diseño del mecanismo de introducción es un subcampo de la teoría de juegos que estudia cómo diseñar reglas de los juegos que resulten en resultados deseables, cuando los jugadores son racionales. En un entorno estándar, los jugadores poseen información privada, sus tipos, y eligen acciones de sus espacios de acción para maximizar sus utilidades. El planificador social desea implementar una función de elección social, que asigna a cada posible estado del mundo (es decir, un perfil de los tipos de jugadores) a una sola alternativa. Por ejemplo, un gobierno que desea emprender un proyecto público (por ejemplo, construir un puente) solo si el beneficio total para los jugadores excede su costo. Gran parte de la literatura sobre el diseño del mecanismo restringe la atención a los mecanismos directos de revelación, en los que un espacio de acción de los jugadores es idéntico a su espacio tipo. Este enfoque se debe al principio de revelación que afirma que si algún mecanismo logra un cierto resultado en un equilibrio, el mismo resultado se puede lograr en uno sincero, un equilibrio donde cada agente simplemente informa su tipo privado [15]. No obstante, en muchos entornos, los mecanismos de revelación directa no son viables ya que las acciones disponibles para los jugadores tienen un poder expresivo limitado. Considere, por ejemplo, el modelo de detección bien estudiado, donde una firma de seguros desea vender diferentes tipos de pólizas a diferentes conductores en función de sus niveles de precaución, que es su información privada. En este modelo, los conductores pueden tener un continuo de posibles niveles de precaución, pero las compañías de seguros ofrecen solo unas pocas políticas diferentes, ya que podría ser inviable o ilegal anunciar y vender más de pocos tipos de políticas. Hay varias razones para restricciones tan estrictas en los espacios de acción. En algunas situaciones, las empresas no están dispuestas, o no pueden, ejecutar un proceso de licitación, pero prefieren arreglar un precio para algún producto o servicio. Los compradores en tales entornos enfrentan solo dos acciones, para comprar o no comprar, aunque pueden tener un número infinito de valores posibles para el artículo. En muchos entornos similares, los jugadores también podrían ser reacios a revelar sus tipos precisos, pero dispuestos a revelar información parcial sobre ellos. Por ejemplo, los agentes generalmente no estarán dispuestos a revelar sus tipos, incluso si es beneficioso para ellos a corto plazo, ya que podría dañarlos en futuras transacciones. Los agentes tampoco pueden confiar en el mecanismo para mantener sus valoraciones privadas [16], o ni siquiera conocer su tipo exacto, mientras que lo calcula puede ser costoso [12]. Las limitaciones en el espacio de acción también pueden ser causadas por restricciones técnicas, como restricciones severas en las líneas de comunicación [5] o de la necesidad de realizar transacciones rápidas (por ejemplo, ofertas discretas en subastas en inglés [9]).62 Considere, por ejemplo, un modelo público: un planificador social debe decidir si construir un puente. Los dos jugadores en el juego tienen algunos beneficios privados conocidos θ1, θ2 ∈ [0, 1] de usar este puente. El planificador social tiene como objetivo construir el puente solo si la suma de estos beneficios excede el costo de construcción del puente. El planificador social no puede acceder a los datos privados de los jugadores, y solo puede aprender sobre ellos de las acciones de los jugadores. Cuando se permite la revelación directa, el planificador social puede ejecutar el conocido mecanismo de VCG, donde los jugadores tienen incentivos para informar sus datos verdaderos;Por lo tanto, el planificador puede provocar la información privada exacta de los jugadores y construir el puente solo cuando se debe construir. Suponga ahora que los jugadores no pueden enviar sus datos secretos completos, pero solo pueden elegir una acción de dos posibles acciones (por ejemplo, 0 o 1). Ahora, el planificador social claramente ya no podrá construir siempre el puente de acuerdo con su función objetivo, debido a la expresión limitada de los mensajes de los jugadores. En este trabajo tratamos de analizar lo que se puede lograr en presencia de tales restricciones. Las restricciones en el espacio de acción, para modelos específicos, se estudiaron en varios artículos anteriores. El trabajo de Blumrosen, Nisan y Segal [4, 6, 5] es el espíritu más cercano a este documento. Estudiaron subastas de un solo elemento donde los postores pueden enviar mensajes con tamaño severamente limitado. Caracterizaron los mecanismos óptimos bajo esta restricción, y mostraron que se pueden lograr resultados casi óptimos incluso con limitaciones muy estrictas en el espacio de acción. Otros trabajos estudiaron modelos similares para el análisis de subastas ascendentes de la tarde discreta [9, 11, 8, 7], subastas de toma o leve-it [17], o para medir el efecto de las clases de compradores prioritarios discretos sobreEl rendimiento de los mercados de electricidad [19, 14]. Nuestro trabajo generaliza los principales resultados de Blumrosen et al.a un marco de diseño de mecanismo general que se puede aplicar a una multitud de modelos. Mostramos que algunas propiedades principales probadas por Blumrosen et al.se conservan en marcos más generales (por ejemplo, que el equilibrio de estrategia dominante se puede lograr sin costo adicional, y que la pérdida disminuye con el número de acciones posibles a una velocidad similar), donde algunas otras propiedades no siempre se mantienen (paraEjemplo, que los mecanismos asimétricos son óptimos y que los jugadores siempre deben usar todo su espacio de acción). Una configuración de diseño de mecanismo estándar está compuesto por agentes con información privada (sus tipos) y un planificador social, que desea implementar una función de elección social, una función que asigna cualquier perfil de los tipos de agentes en una alternativa elegida. Un resultado clásico en este entorno dice que bajo cierta suposición de monotonicidad sobre las preferencias de los agentes, la suposición de cruce único (ver la definición a continuación), una función de elección social es implementable en estrategias dominantes si y solo si es monótona en los tipos de jugadores. Sin embargo, en entornos con espacios de acción restringidos, el planificador social generalmente no puede implementar todas las funciones de elección social debido a restricciones informativas inherentes. Es decir, para algunas realizaciones de los tipos de jugadores, la decisión del planificador social será incompatible con la función de elección social c.Para medir cuantitativamente qué tan bien los mecanismos de acción limitada pueden aproximar las funciones originales de elección social, seguimos una suposición estándar de que la función de elección social se deriva de una función de valor social, que asigna un valor real para cada alternativa a una alternativa ay realización de los tipos de jugadores. Por lo tanto, la función de elección social C elegirá una alternativa que maximice la función de valor social, dado el tipo de vector-→ θ = (θ1, .., θn), es decir, c (-→ θ) = argmaxa {g (-→θ, a)}. Observe que la función de valor social no es necesariamente la función de bienestar social: la función de bienestar social es un caso especial de g en el que G se define como la suma de los valoraciones de los jugadores para la alternativa elegida. Los siguientes son varios ejemplos simples de funciones de valor social: • bienes públicos. Un gobierno desea construir un puente solo si la suma de los beneficios que los agentes obtienen de él excede su costo de construcción C. Las funciones de valor social en un juego de 2 jugadores serán: G (θ1, θ2, construir) = θ1+θ2-C y G (θ1, θ2, no se construyan) = 0.• Enrutamiento en redes. Considere una red que se compone de dos enlaces en paralelo. Cada enlace tiene una probabilidad secreta de PI de transferir un mensaje con éxito. Un remitente desea enviar su mensaje a través de la red solo si la probabilidad de éxito es mayor que, por ejemplo, el 90 por ciento, la probabilidad conocida en una red alternativa. Es decir, G (P1, P2, Enviar en la red) = 1- (1-P1) · (1-P2) y G (P1, P2, Enviar en una red alternativa) = 0.9.• Subastas de elementos individuales. Considere una subasta de 2 jugadores, donde el subastador desea asignar el artículo al jugador que más lo valora. La función de elección social viene dada por: g (θ1, θ2, el jugador 1 gana) = θ1 y para la segunda alternativa es G (θ1, θ2, jugador 2 ganas) = θ2.1.1 Nuestra contribución en este documento, presentamos un marco general para el estudio del diseño del mecanismo en entornos con un número limitado de acciones. Asumimos un modelo bayesiano donde los jugadores tienen tipos privados unidimensionales, distribuidos independientemente en algún intervalo real. La pregunta principal que hacemos es: ¿Cuando los agentes solo pueden usar k diferentes acciones, qué mecanismos logran el valor social esperado óptimo? Tenga en cuenta que esta pregunta en realidad está compuesta por dos preguntas separadas. La primera pregunta es una pregunta teórica de información: ¿Cuál es el resultado óptimo que se puede lograr cuando los jugadores solo pueden revelar información utilizando estas acciones K (recuerde que su espacio de tipo puede ser continuo)? La otra pregunta implica consideraciones teóricas del juego: cuál es el mejor resultado que se puede lograr con las acciones K, donde este resultado debe lograrse en un equilibrio de estrategia dominante. Estas preguntas plantean la pregunta sobre el precio de la implementación: ¿se puede implementar siempre el resultado teórico de información óptima en un equilibrio de estrategia dominante? Y si no, ¿en qué medida el requisito de estrategia dominante degrada el resultado óptimo? Lo que llamamos el precio de la implementación también se exploró en otros contextos en la teoría de juegos donde se aplican restricciones computacionales: por ejemplo, ¿es siempre cierto que la relación de aproximación óptima en tiempo polinomial (por ejemplo, en subastas combinatorias) se puede lograr en equilibrio?(La respuesta para este interesante problema aún no está clara, ver, por ejemplo, [3, 2, 13].) Nuestra primera contribución es la caracterización de condiciones suficientes para implementar la regla óptima de elección social teórica en las estrategias dominantes. Mostramos que para la familia de funciones multilineales de valor social (que 63 es, los polinomios en los que cada variable tiene un grado de como máximo uno en cada monomio) la implementación de estrategia dominante no incurre en un costo adicional. Teorema: dada cualquier función multilineal de Valor social de un solo cruce, y para cualquier cantidad de alternativas y jugadores, la regla de elección social que es información teóricamente óptima es implementable en estrategias dominantes. Las funciones multilineales de valor social capturan muchos modelos importantes y bien estudiados, e incluyen, por ejemplo, el ejemplo de enrutamiento indicado anteriormente, y cualquier función de bienestar social en la que las valoraciones de los jugadores son lineales en sus tipos (como bienes públicos y subastas). La implementación de los mecanismos teóricamente óptimos de la información nos permite utilizar una rutina estándar en el diseño del mecanismo y primero determinar la regla óptima de SocialChoice, y luego calcular los pagos apropiados que garantizan la compatibilidad de incentivos. Para mostrar este resultado, demostramos un lema útil que da otra caracterización para las funciones de elección social cuyo precio de implementación es cero. Mostramos que para cualquier función de elección social, la compatibilidad de incentivos en los mecanismos limitados por la acción es equivalente a la propiedad de que el valor social esperado óptimo se logra con estrategias no dañadas (o estrategias umbral) .1, este lema implica queSiempre se puede implementar, con estrategias dominantes, la mejor regla de SocialChoice que se puede lograr con estrategias no dañadas. Nuestra segunda contribución es caracterizar los mecanismos óptimos limitados a la acción. Identificamos algunas condiciones necesarias para la optimización de los mecanismos en general, y utilizando estas condiciones, caracterizamos completamente los mecanismos óptimos en entornos con dos jugadores y dos alternativas. Los mecanismos óptimos resultan ser diagonales, es decir, en su representación matricial, se eligirá una alternativa en, y solo en, entradas por debajo de una de las diagonales principales (este término extiende el concepto de juegos de prioridad utilizados en [5]subastas de comunicación limitada). Completamos la caracterización de los mecanismos óptimos con la representación de las estrategias óptimas, estrategias que son mutuamente maximizadores. Dado que los pagos en una implementación de Dominantstrategy están definidos de manera única por una asignación monótona y un perfil de estrategias, esto también define los pagos en el mecanismo. Damos una prueba intuitiva de la optimización de tales estrategias, generalizando el concepto de estrategias óptimas centradas mutuamente de [4]. Sorprendentemente, a diferencia de las subastas óptimas en [4], para algunas funciones no triviales de valor social, el mecanismo diagonal óptimo puede no utilizar todas las acciones disponibles. Teorema: para cualquier función multilineal de valor social de un solo cruce sobre dos alternativas, el mecanismo de acción K de 2 jugadores informalmente óptimo es diagonal, y las estrategias dominantes óptimas son mutuamente maximizadores. Lograr una caracterización completa del mecanismo óptimo fondado de la acción para entornos múltiples o múltiples alternativos parece ser más difícil. Para respaldar esta afirmación, observamos que el número de mecanismos que satisfacen las condiciones necesarias anteriores está creciendo exponencialmente en el número de jugadores.1 La restricción a las estrategias no dañadas es muy común en la literatura. Un resultado notable de Athey [1] muestra que cuando una estrategia no decedora es una mejor respuesta para cualquier otro perfil de estrategias no frecuentes, debe existir un equilibrio puro bayesiano-nash. Nuestro próximo resultado compara el valor social esperado en los mecanismos de acción K con el valor social esperado óptimo cuando el espacio de acción no tiene restricciones. Para cualquier número de jugadores o alternativas, y para cualquier perfil de funciones de distribución independientes, construimos mecanismos que son casi óptimos, hasta una diferencia aditiva de O (1 k2). Este resultado se logra en estrategias dominantes. Teorema: para cualquier función multilineal de valor social, el mecanismo óptimo de acción K incurre en una pérdida social esperada de O (1 K2). Esta es la misma tasa asintótica probada para entornos específicos en [19, 9, 5]. Tenga en cuenta que existen funciones de elección social que se pueden implementar con K acciones sin pérdida (por ejemplo, la regla siempre elige la alternativa a). Sin embargo, sabemos que en algunos entornos (por ejemplo, subastas [5]) la pérdida óptima puede ser proporcional a 1 K2, por lo que es imposible un mejor límite superior general. Finalmente, presentamos nuestros resultados en el contexto de varias aplicaciones naturales. Primero, damos una solución explícita para un juego público con buena acción. Mostramos que el óptimo se logra en mecanismos simétricos (en contraste con las subastas limitadas por la acción [5]), y que el esquema de asignación óptimo depende del valor del costo de construcción C. Luego, estudiamos el modelo de señalización célebre, en el queLos empleados potenciales envían señales sobre sus habilidades a los empleadores potenciales mediante el nivel de educación que adquieren. Esta es una aplicación natural en nuestro contexto ya que los niveles de educación a menudo son discretos (por ejemplo, B.A, M.A y PhD). Por último, presentamos nuestros resultados en el contexto del enrutamiento en las redes, donde es razonable suponer que los enlaces informan si tienen tasas de pérdida bajas o altas, pero menos razonables para exigirles que denuncien sus tasas de pérdida precisas. El último ejemplo ilustra cómo nuestros resultados se aplican a la configuración donde el objetivo del planificador social no es la maximización del bienestar (ni variantes como maximizadores afines). El resto del documento se organiza de la siguiente manera: nuestro modelo y notaciones se describen en la Sección 2. Luego describimos nuestros resultados generales con respecto a la implementación en entornos múltiples y multi-alternativos en la Sección 3, incluido el análisis asintótico de la pérdida de valor social. En la Sección 4, caracterizamos completamente los mecanismos óptimos para los entornos de 2 jugadores con dos alternativas. En la Sección 5, concluimos con la aplicación de nuestros resultados generales a varios modelos bien estudio. Debido a la falta de espacio, faltan algunas de las pruebas y se pueden encontrar en la versión completa que se puede encontrar en las páginas web de los autores.2. Modelo y preliminares primero describimos un modelo de diseño de mecanismo estándar para jugadores con tipos unidimensionales. Luego, en la subsección 2.2, imponemos limitación en el espacio de acción. El modelo general estudia entornos con N jugadores y un conjunto A = {A1, A2, ..., AM} de M alternativas. Cada jugador tiene un tipo privado conocido θi ∈ [θi, θi] (donde θi, θi ∈ R, θi <θi), y una función de valoración dependiente de tipo VI (θi, a) para cada alternativa a ∈ A. En otras palabras, el jugador I con el tipo θi está dispuesto a pagar una cantidad de vi (θi, a) para que se elija la alternativa a. Cada tipo θi se distribuye de forma independiente de acuerdo con una distribución conocida públicamente FI, con una función de densidad siempre positiva FI. Denotamos el conjunto de todos los perfiles de tipo posibles por θ = × n i = 1 [θi, θi].64 El planificador social tiene una función de elección social C: θ → A, donde se realiza la elección de alternativas para maximizar una función de valor social G (-→ θ): θ × a → R. Es decir, C (C ((− → θ) ∈ ArgMaxa∈A {g ( - → θ, a)} asumimos que para cada alternativa a ∈ A, la función g (·, a) es continua y diferenciable en cada tipo. Dado que los tipos de jugadores son información privada, para elegir la alternativa óptima, el planificador social necesita obtener los tipos de jugadores como entrada. Los jugadores revelan información sobre sus tipos eligiendo una acción, de un conjunto de acciones B. Cada jugador usa una estrategia para determinar la acción que juega para cualquier tipo posible. Una estrategia para el jugador I es, por lo tanto, una función si: [θi, θi] - → B. Denotamos un perfil de estrategias de S = S1, ..., Sn y el conjunto de estrategias de todos los jugadores excepto I por S - I. La utilidad del jugador I del tipo θi de la alternativa A bajo el pago Pi es ui = vi (θi, a) - pi.2.1 La implementación de la estrategia dominante siguiente es una definición estándar de un mecanismo. El espacio de acción B está tradicionalmente implícito, pero lo mencionamos explícitamente ya que luego examinamos las limitaciones de B. Definición 1. Un mecanismo con un conjunto de acción B es un par (t, p) donde: • t: bn → a es la regla de asignación.2 • p: bn → rn es el esquema de pago (es decir, pi (b) es el pago aEl jugador ésimo le dio un vector de acciones b). El objetivo principal de este documento es optimizar el valor social esperado (en los mecanismos limitados por la acción) al tiempo que preserva un equilibrio de estrategia dominante. Decimos que una estrategia SI es dominante para el jugador I en el mecanismo (t, p) Si el jugador no puedo aumentar su utilidad informando una acción diferente a SI (θi), independientemente de las acciones de los otros jugadores B - I.3 Definición2. Decimos que una función de elección social H es implementable con un conjunto de acciones b si existe un mecanismo (t, p) con un equilibrio de estrategia de estrategia dominante S1, ..., sn (donde para cada i, si: [θi, θi] - → b) que siempre elige una alternativa según H, es decir, t (S1 (θ1), ..., Sn (θn)) = H ( - → θ). Un resultado fundamental en la literatura de diseño de mecanismo establece que, bajo la condición de un solo cruce, la monotonicidad de la función de elección social es una condición suficiente y necesaria para la implementación de estrategia dominante (en entornos de parámetros individuales). La condición de cruce único (también conocida como condición Spence-Mirrlees) aparece, muy a menudo implícitamente, en casi todos los documentos sobre el diseño del mecanismo en dominios unidimensionales. Sin esta suposición, se desconoce la condición general suficiente para la implementación (para una encuesta sobre este tema, ver [10]). A lo largo de este artículo, suponemos que las funciones de valoración de los jugadores son un solo cruce, como se define a continuación. La función de valoración de los jugadores será un solo cruce si el efecto de un incremento en el tipo de jugadores en la valoración de los jugadores para 2 mostraremos que, w.l.o.g., podemos centrarnos en los esquemas de asignación deterministas.3 Es decir, para cada tipo θi y cada acción bi, tenemos que vi (θi, t (si (θi), b-i)) -pi (si (θi), b-i) ¿vi (θi, t, t(bi, b - i)) pi (bi, b - i) Dos alternativas siempre son mayores para una de estas alternativas. La condición de cruce único en las preferencias de los jugadores en realidad define un orden sobre las alternativas. Por ejemplo, si el valor del jugador i para alternativo A aumenta más rápidamente que su valor para la alternativa B, podemos denotarlo por un I B. Más adelante, usaremos estos pedidos para definir la monotonicidad de las funciones de elección social. Definición 3. Una función h: θ × a → r es un cruce único con respecto a I si hay un orden débil en las alternativas, de modo que para cualquiera de las dos alternativas, tenemos eso para cada - → θ ∈ θ, ∂h ((- → θ, aj) ∂θi> ∂h ( - → θ, al) ∂θi y si aj ∼ al (es decir, al i aj y aj i al) entonces h (·, aj) ≡ h (·, al) (es decir, las funciones son idénticas). La definición de funciones monótonas de elección social también requiere un orden sobre las acciones. Este orden está implícito en la mayoría de las configuraciones estándar donde, por ejemplo, se define por el orden en los números reales (por ejemplo, en mecanismos de revelación directa donde cada tipo se extrae de un intervalo real). Cuando el espacio de acción es discreto, el orden puede determinarse por los nombres de las acciones, por ejemplo, 0, 1, ..., K-1 para mecanismos de acción K.(Por lo tanto, describimos este orden con la relación estándar en los números naturales <,>.) Definición 4. Un mecanismo determinista es monótono si cuando el jugador plantea su acción reportada y arreglando las acciones de los otros jugadores, el mecanismo nunca elige una alternativa inferior para i. Es decir, para cualquier b - i ∈ {0, ..., k - 1} n - 1 si bi> bi entonces t (bi, b - i) i t (bi, b - i). El siguiente es un resultado clásico con respecto a la implementación de las funciones de elección social en entornos de parámetros individuales. Sin embargo, tenga en cuenta que esta caracterización no se mantiene cuando el espacio de acción está limitado. Proposición 1. Suponga que las funciones de valoración VI (θi, a) son un cruce único y que el espacio de acción no tiene restricciones. Una función de elección social C es la estrategia dominante implementable si y solo si C es monótona.2.2 Mecanismos limitados por la acción El conjunto de acciones B generalmente está implícito en la literatura, y se supone que es isomórfica para el espacio tipo. En este artículo, estudiamos entornos donde esta suposición no se mantiene. Definimos un juego de K-Action para ser un juego en el que el número de acciones posibles para cada jugador es K, es decir, | B |= k.En los juegos de K-Action, el planificador social generalmente no siempre puede elegir una alternativa de acuerdo con la función de elección social C debido a las limitaciones informativas. En su lugar, estamos interesados en implementar una función de elección social que, con las acciones k, maximice el valor social esperado: e− → θ g-→ θ, t (s1 (θ1), ..., sn (θn)). Definición 5. Decimos que una función de elección social H: θ → A se puede lograr información informativa con un conjunto de acciones B si existe un perfil de estrategias S1, ..., Sn (donde para cada i, Si: [θi, θi]---→ b), y una regla de asignación t: bn → a, de modo que t elija la misma alternativa que h para cualquier perfil de tipo, es decir, t (s1 (θ1), ..., t (θn)) = h (−→ θ). Si | B |= K, decimos que H es K-Action Informationalmente alcanzable.65 Tenga en cuenta que esta definición no tiene en cuenta consideraciones estratégicas. Por ejemplo, considere un entorno con dos alternativas a = {a, b}, y la siguiente función de socialChoice: EC (θ1, θ2) = a IFF {θ1> 1/2 y θ2> 1/2}.La CE se puede lograr información con dos acciones: si ambos jugadores ofrecen 0 cuando su valor es mayor que 1/2 y 1 de lo contrario, entonces la regla de asignación elige alternativa A IFF Ambos reportados 1 deriva exactamente la misma asignación para cada perfil de tipos. Por el contrario, es fácil ver que la función ˆc (θ1, θ2) = a IFF θ1 + θ2> 1/2 no se puede lograr información informativa con dos acciones. Ahora definimos una regla de elección social que maximiza el valor social bajo las limitaciones teóricas de información que implican las limitaciones en el número de acciones. Definición 6. Una función de elección social es K-Action informalmente óptima con respecto a la función de valor social G, si logra el valor social esperado máximo entre todas las funciones de elección social de la acción K-acción K-acción. 4 Anteriormente en esta sección, definimosLa propiedad de un solo cruce para las valoraciones de los jugadores. Ahora definimos una propiedad individual en la función de valor social g.Esta propiedad garantiza claramente la monotonicidad de la regla de elección social correspondiente, y luego demostraremos que también es útil para entornos limitados por la acción. Definición 7. Decimos que la regla de elección social G (-→ θ, a) exhibe la propiedad de cruce único si para cada jugador I, G exhibe la propiedad de cruce único con respecto a i. Tenga en cuenta que la definición anterior requiere que G sea un cruce único con respecto a cada jugador I, dado su orden individual en las alternativas. Es decir, la función de valor social G será compatible en este sentido con las condiciones de soltería en las preferencias de los jugadores. Finalmente, llamamos la atención sobre un conjunto natural de estrategias: estrategias no dañadas, donde cada jugador informa una acción más alta a medida que aumenta su tipo. De manera equivalente, tales estrategias son estrategias umbral: estrategias en las que cada jugador divide su tipo de apoyo en intervalos, y simplemente informa el intervalo en el que se encuentra su tipo. Definición 8. Un vector real x = (x0, x1, ..., xk) es un vector de valores umbral si x0 ≤ x1 ≤ ... ≤ xk. Definición 9. Una estrategia SI es una estrategia umbral basada en un vector de valores de umbral x = (x0, x1, ..., xk), si para alguna acción j sostiene que si (θi) = j iff θi ∈ [xj, xj+1]. Una estrategia SI se llama estrategia umbral, si existe un vector X de valores umbral de tal manera que SI es una estrategia umbral basada en x.3. Implementación con un número limitado de acciones en esta sección, estudiamos el modelo general del diseño del mecanismo de acción. Nuestro primer resultado es una condición suficiente y necesaria para la implementabilidad de la solución óptima que se puede lograr con las acciones de K: esta condición dice que la regla óptima de elección social se logra cuando todos los 4 por simplicidad, suponemos que se alcanza un máximo y, por lo tanto, se alcanza un máximo y, por lo tanto.La función óptima está bien definida.Los jugadores usan estrategias que no sean dañando. La idea básica es que con estrategias no dañadas (es decir, estrategias de umbral), podemos aplicar la propiedad de un solo cruce para mostrar que cuando un jugador aumenta su acción reportada, el valor esperado para sus alternativas de alta prioridad aumenta más rápido;Por lo tanto, la monotonicidad debe mantenerse. El resultado es válido para cualquier número de jugadores y alternativas, y para cualquier perfil de funciones de distribución en los tipos de jugadores, siempre que sean estadísticamente independientes.(Es fácil ilustrar que este resultado no se mantiene si los tipos de jugadores dependen). Lema 1. Considere una función de valor social de un solo cruce g.La función de elección social K-acción social de la acción informalmente óptima (con respecto a G) es implementable si y solo si C ∗ logra su óptimo cuando los jugadores usan estrategias no dañadas. A continuación, mostramos que para una amplia familia de funciones de valor social (funciones multilineales, el precio de la implementación es cero. Es decir, la regla teóricamente óptima de la información es la estrategia dominante implementable. Esta familia de funciones captura muchos entornos comunes de la literatura. En particular, generaliza el entorno de subasta estudiado por Blumrosen et al.[4, 6]. Definición 10. Una función multilineal es un polinomio en el que el grado de cada variable en cada monomio es como máximo 1.5, decimos que una regla de elección social G es multilineal, si G (·, a) es multilineal para cada alternativa a ∈ A. La idea básica detrás de la prueba del siguiente teorema es la siguiente: para cada jugador, mostramos que el bienestar social esperado cuando elige cualquier acción (arreglar las estrategias de los otros jugadores) es una función lineal de su tipo. Este es el resultado de la multilinealidad de la función de valor social y de la linealidad de la expectativa. El máximo sobre un conjunto de funciones lineales es una función lineal por partes, por lo tanto, el valor social óptimo se logra cuando el jugador usa estrategias de umbral (los umbrales son los puntos de conmutación). Dado que el óptimo se logra con las estrategias de umbral, podemos aplicar el Lemma 1 para mostrar la monotonicidad de esta regla de SocialChoice. Tenga en cuenta que en este argumento caracterizamos las estrategias de los jugadores que maximizan el valor social, y no las utilidades de los jugadores. Teorema 1. Si la función de valor social es multilineal y un cruce único, la función de elección social K-acción social informativamente óptima es implementable. Prueba. Mostraremos que para cualquier mecanismo de acción K, el valor social esperado óptimo se logra cuando todos los jugadores usan estrategias de umbral. Esto se demostrará demostrando que para cualquier jugador I y para cualquier acción BI del jugador I, el bienestar esperado cuando elige la acción BI es una función lineal en el jugador es el tipo θi. Luego, se deducirá de Lemma 1 que la función de elección social es implementable. Para cada acción bi del jugador I, deje que QA denote la probabilidad de que la alternativa A se asigne, es decir, Qa = PR− → θ H t (s ( - → θ)) = a | si (θi) = bi i 5 Por ejemplo, por ejemplo,f (x, y, z) = xyz + 5xy + 7. 66 Debido a la linealidad de la expectativa, el valor social esperado cuando el jugador I con tipo θi informa bi es: x a∈A Qa eθ - i (g (θi, θ−i, a) | t (bi, s - i (θ - i)) = a) (1) = x a∈A qa z θ - i g (θi, θ - i, a) fa −i (θ - i) D (θ - i) (2) donde fa −i (θ - i) es igual a q j = i fj (θj) Qa para perfiles de tipos θ - i tal que t (bi, s - i (θ - i))= A, y 0 de lo contrario. Como G es multilineal, cada función G (θi, θ - I, a) es una función lineal en θi, donde los coeficientes dependen de los valores de θ - I. Denota esta función por G (θi, θ - i, a) = λθ - i θi + βθ - i. Por lo tanto, podemos escribir la ecuación 2 como: x a∈A qa z θ - i `λθ - i θi + βθ - i ´ fa −i (θ - i) d (θ - i) = x a∈A qa θi z θ−I λθ - I fa −i (θ - i) d (θ - i) + z θ - i βθ - i fa −i (θ - i) d (θ - i)! En esta expresión, cada integral es una constante independiente de θi cuando las estrategias del otro jugador son fijas. Por lo tanto, cada sumanda, por lo tanto, toda la función, es una función lineal en θi. Para lograr el valor social esperado óptimo, el jugador debe elegir la acción que maximice el valor social esperado. Un máximo de las funciones lineales K es una función lineal por partes con los puntos de ruptura en la mayoría de K-1. Estos puntos de ruptura son los umbrales a ser utilizados por el jugador. Para todos los tipos entre los umbrales posteriores, el óptimo se logra claramente por una sola acción;Dado que las funciones lineales son un solo cruce, cada acción será máxima en la mayoría de un intervalo. El mismo argumento se aplica a todos los jugadores y, por lo tanto, el valor social óptimo se obtiene con estrategias de umbral. Observe que la prueba del teorema 1 en realidad funciona para un entorno más general. Para demostrar que el resultado teóricamente óptimo de la información se logra con estrategias de umbral, es suficiente demostrar que la función de elección social exhibe una condición de cruce único sobre la expectativa: dado cualquier esquema de asignación y arreglar el comportamiento de los otros jugadores, la esperada esperadaEl valor en dos acciones (en función de θi) es un cruce único. El teorema 1 muestra que este requisito es válido para funciones multilineales, pero no pudimos dar una caracterización exacta de esta clase general de funciones. La implementabilidad de la solución teóricamente óptima de la información hace que la caracterización de los mecanismos óptimos compatibles con incentivos sea significativamente más fácil: podemos aplicar la técnica de diseño de mecanismo estándar y primero calcular el esquema de asignación óptimo y luego encontrar los pagos correctos. Observe que si las funciones de valoración de los jugadores son lineales y de un solo cruce, entonces la función de bienestar social (es decir, la suma de las valoraciones de los jugadores) es multilineal y un solo cruce. Esto se mantiene ya que las condiciones de cruce individual en las valoraciones se definen con un orden similar en las alternativas como en la función de valor social. Por lo tanto, una conclusión inmediata del Teorema 1 es que el bienestar social óptimo, que se puede lograr con las acciones de K, es implementable cuando las valoraciones son lineales. Corolario 1. Si las funciones de valoración VI (·, a) son un solo cruce y lineal en θi para cada jugador I y para cada alternativa, entonces se implementa la función de bienestar social K-acción de acción óptima informativamente.3.1 Análisis asintótico En esta sección mostramos que la pérdida de valor social de las reglas multilineales de valor social disminuye cuadráticamente con el número de acciones posibles, k.Esta es la misma relación asintótica presentada en el estudio de modelos específicos en el mismo espíritu [19, 5, 18, 9]. El principal desafío aquí, en comparación con los resultados anteriores, es tratar el marco de diseño general de mecanismo, que permite una gran familia de funciones de valor social para cualquier número de jugadores y alternativas. A diferencia de los modelos específicos, la función de valor social puede ser asimétrica con respecto a los tipos de jugadores;Por ejemplo, la pérdida de valor social puede ocurrir en cualquier entrada (es decir, perfil de acciones). La intuición básica para la prueba es que incluso para este marco general, podemos construir mecanismos donde la probabilidad de tener una asignación que sea incompatible con la función original de opción social es O (1 k).(Este hecho es válido para todas las funciones de elección social de un solo cruce, no solo para funciones multilineales). Luego, podemos usar la multilinealidad para demostrar que la pérdida de valor social siempre será O (1 K) en los mecanismos que construimos. Tomados en conjunto, la pérdida esperada se convierte en O (1 k2). Nuestra prueba es constructiva: presentamos una construcción explícita para un mecanismo que exhibe la pérdida deseada en estrategias dominantes. El valor social esperado aditivo depende de la longitud del apoyo del espacio tipo. Por lo tanto, suponemos que el espacio de tipo se normaliza a [0, 1], es decir, para cada jugador I, θi = 0 y θi = 1. Teorema 2. Suponga que los espacios de tipo se normalizan a [0, 1]. Para cualquier número de jugadores y alternativas, y para cualquier conjunto de funciones de distribución de los tipos de jugadores, si la función de valor social G es un cruce único y multilineal, entonces la función de elección social de K-Action informalmente óptima (con respecto a G)incurre en una pérdida esperada de valor social de O (1 k2). Además, como se discutió en [4], este límite es asintóticamente apretado. Es decir, existe un conjunto de funciones de distribución para los jugadores (la distribución uniforme en particular) y existen funciones de valor social (por ejemplo, subastas) para las cuales cualquier mecanismo incurre en una pérdida de valor social de al menos Ω (1 k2). En ese sentido, las subastas son los problemas más difíciles con respecto a la pérdida incurrida. Sin embargo, tenga en cuenta que esta afirmación no implica que la pérdida de ninguna función de elección social sea proporcional a 1 K2. Por ejemplo, en la función de elección social que elige la misma alternativa para cualquier tipo de perfil, no se incurrirá en ninguna pérdida (incluso con 0 acciones).67 4. Mecanismos óptimos para dos jugadores y dos alternativas en esta sección, presentamos una caracterización completa de los mecanismos óptimos en entornos limitados por la acción con dos jugadores y dos alternativas, donde las funciones de elección social son multilineal y un cruce único. Tenga en cuenta que en esta sección, como en la mayoría de las partes de este artículo, caracterizamos los mecanismos monótonos por su esquema de asignación y por un perfil de estrategias para los jugadores. Al hacer esto, describimos completamente qué alternativa se elige para cada perfil de los tipos de jugadores. Es bien sabido que en los mecanismos monótonos para entornos unidimensionales, el esquema de asignación define de manera única los pagos en la implementación de estrategia dominante. Encontramos esta descripción, que no menciona explícitamente los pagos, más fácil para la presentación. Una noción clave en nuestra caracterización del mecanismo óptimo de acción, es la noción de mecanismos no degenerados. En un mecanismo degenerado, hay dos acciones para uno de los jugadores que son idénticos en su asignación. Intuitivamente, un mecanismo degenerado no utiliza todo el espacio de acción que puede usar y, por lo tanto, no puede ser óptimo. Usando esta propiedad, definimos los mecanismos diagonales que resulta caracterizar exactamente el conjunto de mecanismos óptimos. Definición 11. Un mecanismo es degenerado con respecto al Jugador I Si existe dos acciones BI, BI para el jugador I tal que para todos los perfiles B - i de las acciones de los otros jugadores, el esquema de asignación es idéntico si el jugador I informa bi o bi (es decir,∀b - I, t (bi, b - i) = t (bi, b - i)). Por ejemplo, un mecanismo de 2 jugadores es degenerado con respecto al jugador de las filas, si hay dos filas con asignación idéntica en la representación matricial del juego. Definición 12. Un mecanismo alternativo de 2 jugadores con acciones K-posibles se llama diagonal si es monótono y no se defegue con respecto a al menos uno de los jugadores. El término diagonal se origina en la representación de la matriz de estos mecanismos, en el que una de las diagonales determina el límite entre la elección de las dos alternativas (ver Figura 1). Consideraciones combinatorias simples muestran que los mecanismos diagonales pueden venir en muy pocas formas. Curiosamente, una de estas formas es degenerada con respecto a uno de los jugadores;Es decir, se puede describir como un mecanismo con acciones K - 1 para este jugador. Proposición 2. Cualquier mecanismo diagonal de 2 jugadores tiene una de las siguientes formas: 1. Si ambos jugadores favorecen la misma alternativa (w.l.o.g., b i a para i = 1, 2), entonces (a).t (b1, b2) = b iff b1 + b2 ≥ k - 1 (b).t (b1, b2) = b iff b1 + b2 ≥ k.2. Si los dos jugadores tienen preferencias contradictorias (por ejemplo, A 1 B y B 2 A), entonces (a).T (B1, B2) = B IFF B1 ≥ B2 (b).t (b1, b2) = b iff b1> b2. En ambos casos, el mecanismo óptimo también puede tomar la forma de una de las posibilidades descritas, excepto que uno de los jugadores no puede elegir la acción de asignación fija. Para completar la descripción del esquema de asignación óptima, ahora nos movemos para determinar las estrategias óptimas en los mecanismos diagonales. Definimos la noción de umbrales mutuamente maximizador y mostramos que las estrategias de umbral basadas en tales umbrales son óptimas. La razón por la cual las estrategias de maximizador mutuamente maximizan el valor social esperado en los mecanismos monótonos es intuitiva: considere alguna acción I (fila en la representación de la matriz) para el jugador 1. En un mecanismo monótono, la asignación en tal fila será de la forma [A, A, ..., B, B] (suponiendo que B 2 A). Es decir, la alternativa A se eligirá para las bajas acciones del Jugador 2, y la alternativa B se eligirá para acciones más altas del Jugador 2. Al determinar un umbral para el jugador 2, el planificador social en realidad determina el tipo mínimo de jugador 2 del que se eligirá la alternativa B. Para optimizar el valor social esperado, este tipo para el Jugador 2 debería ser claramente el tipo para el cual el valor social esperado de A es igual al valor social esperado de B (dado que el Jugador 1 juega i);Para los valores mayores del Jugador 2, la condición de cruce único asegura que B se prefiera B. Definición 13. Considere un mecanismo monótono de 2 jugadores G que no sea degenerado con respecto a los dos jugadores, donde los jugadores usan estrategias de umbral basadas en los vectores de umbral X, y. Decimos que el umbral Xi de un jugador (w.l.o.g. Jugador 1) es un maximizador si eθ2 (g (xi, θ2, a) | θ2 ∈ [yj, yj+1]) = eθ2 (g (xi, θ2, b)| θ2 ∈ [yj, yj+1]) donde j es la acción del jugador 2 para la cual el mecanismo cambia la alternativa elegida exactamente cuando el jugador 1 juega i, es decir, t (i, j) = t (i - 1, j) (denotamos, w.l.o.g., t (i, j) = a, t (i - 1, j) = b). Los vectores de umbral x, y se llaman maximizadores mutuos si todos sus umbrales son maximizadores (excepto el primero y el último). Resulta que en los entornos de 2 jugadores y 2 alternativos, donde la regla de elección social es multilineal y un cruce único, el valor social esperado óptimo se logra en mecanismos diagonales con estrategias mutuamente maximizantes. En la prueba, comenzamos con una matriz de asignación K × K, y mostramos que el mecanismo no puede ser degenerado con respecto a uno de los jugadores (mostramos cómo elegir este jugador). Si el jugador, W.L.O.G., el reproductor de columnas, es degenerado, entonces hay dos columnas con una asignación idéntica. Estas dos columnas pueden unificarse en una sola acción y, por lo tanto, el mecanismo puede describirse como una matriz K × K - 1. Luego mostramos que podemos insertar una nueva columna faltante y un umbral elegido adecuadamente, y aumentar estrictamente el valor social esperado en el mecanismo. Por lo tanto, el mecanismo original no era el mecanismo óptimo de acción K. Teorema 3. En entornos con dos alternativas y dos jugadores, si la función de valor social es multilineal y de cruce único, entonces el mecanismo óptimo de acción K es diagonal, y el óptimo se logra con estrategias umbral que son maximizadores mutuos. Un corolario de la prueba del teorema 1 es que el mecanismo óptimo de acción K-acción de 2 jugadores puede ser degenerado para uno de los jugadores (es decir, equivalente a un juego donde uno de los jugadores solo tiene K-1 acciones diferentes). Sin embargo, la prueba identifica la siguiente condición suficiente bajo la cual el 68 0 1 2 3 0 a a a a b 1 a a a a b 2 a b b b 3 b 3 b b b b b 0 1 2 3 0 a a a a 1 a a a a b 2 a a b b 3 a b b b 0 1 2 3 0 b b b b 1 a b b 2 a a b 3 a a a a b 01 2 3 0 A A A A B 1 A A B B B 2 A B B B F Figura 1: Las tres tablas izquierdas muestran todo el esquema de asignación diagonal posible con 4 acciones posibles para cada jugador. La tabla más derecha muestra un ejemplo para un esquema de asignación diagonal donde uno de los jugadores solo tiene k - 1 posibles acciones.El mecanismo óptimo no será degenerado con respecto a ambos jugadores: si las preferencias de los jugadores están correlacionadas (por ejemplo, A 1 B y A 2 B), entonces la alternativa óptima debe ser la misma bajo los perfiles (θ1, θ2) y (θ1, θ2). Del mismo modo, si las preferencias de los jugadores son conflictivas (por ejemplo, A 1 B y B 2 A), entonces la alternativa óptima debe ser la misma bajo los perfiles (θ1, θ2) y (θ1, θ2). Ejemplos en los que se mantiene esta condición son el modelo público de buena presencia presentado en la Sección 5 y las subastas [5]. No sabemos cómo dar una caracterización exacta de los mecanismos óptimos en entornos múltiples y múltiples alternativos. La dureza se deriva del hecho de que las condiciones necesarias que especificamos antes para la optimización de los mecanismos (es decir, las asignaciones no de rango y monótono) no son lo suficientemente restrictivos para el modelo general. En otras palabras, para N> 2 jugadores, el número de mecanismos monótonos y no degenerados se vuelve exponencial en n.Proposición 3. El número de mecanismos monótonos no degenerados de K-acción en un juego de N-jugador es exponencial en n, incluso si | a |= 2. 5. Ejemplos nuestros resultados se aplican a una variedad de entornos económicos, computacionales y en red. En esta sección, demostramos la aplicabilidad de nuestros resultados a los modelos públicos, juegos de señalización y aplicaciones de enrutamiento.5.1 Solicitud 1: Bienes públicos El modelo público se ocupa de un planificador social (por ejemplo, gobierno) que debe decidir si suministrar un bien público, como la construcción de un puente. Deje que sus y no denoten las respectivas alternativas de construcción y no construir el puente.V = V1 ,..., VN es el vector de los jugadores que tienen los valores que obtienen al usar el puente. La decisión que maximiza el bienestar social es construir el puente si y solo si P i vi es mayor que su costo, denotado por C.Así, g (v, y es) = p i vi - c, y g (v, no) = 0. La utilidad del jugador I bajo pago Pi es ui = vi - pi si el puente está construido, y 0 de lo contrario. Es bien sabido que bajo ninguna restricción en el espacio de acción, es posible inducir la revelación veraz mediante los mecanismos de VCG, por lo tanto, se puede lograr una eficiencia total. Obviamente, cuando el conjunto de acciones se limita a las acciones K, no podemos lograr una eficiencia total debido a las limitaciones informativas. Sin embargo, dado que G (V, Y es) y G (V, no) son multilineales y de cruce único, podemos aplicar directamente el Teorema 1. Por lo tanto, el mecanismo de kacción teóricamente óptimo de la información es implementable en estrategias dominantes. Corolario 2. El bienestar social de K-Action Informationalmente óptimo en el juego público de bienes de N-jugador es implementable en estrategias dominantes. Además, como sugiere el Teorema 3, en el juego público de bienes públicos de 2 jugadores K-Action, podemos caracterizar completamente los mecanismos óptimos. En la prueba del teorema 3, vimos que cuando para ambos jugadores g (θi, θi, a) = g (θi, θi, b), el mecanismo no es desigualizado con respecto a ambos jugadores.6 Esta condición claramente se mantiene aquí.(1+ 0− c = 0+ 1− c), por lo tanto, los mecanismos óptimos utilizarán todas las acciones K. Corolario 3. El bienestar esperado óptimo en un juego de 2 jugadores K-Action-Good-Good se logra con uno de los siguientes mecanismos: 7 1. Asignación: Construya el puente IFF B1 + B2 ≥ k.Estrategias: Estrategias de umbral basadas en los vectores-→ X,-→ Y donde por cada 1 ≤ i ≤ k-1, xi = c-e [v2 | v2 ∈ [yk-i, yk-i+1] yi =C - e [v1 | v1 ∈ [xk - i, xk - i+1]] 2. Asignación: Construya el puente IFF B1 + B2 ≥ K - 1. Estrategias: Estrategias de umbral basadas en los vectores-→ X,-→ Y donde por cada 1 ≤ i ≤ k-1: xi = c-e [v2 | v2 ∈ [yk-i-1, yk-i]] yi =C - E [V1 | V1 ∈ [XK - I - 1, XK - I]] Recuerde que definimos los mecanismos óptimos por su esquema de asignación y por las estrategias óptimas para los jugadores. Es bien sabido que el esquema de asignación en los mecanismos monótonos define de manera única los pagos que garantizan la compatibilidad de incentivos. En los juegos públicos, estos pagos satisfacen la regla de que un jugador paga su valor más bajo por el cual se construye el puente, cuando se fija la acción del otro jugador. Por lo tanto, los pagos para los jugadores 1 y 2 que informan las acciones B1 y B2 son los siguientes: en el mecanismo 1 de la Proposición 3, P1 = XB2 y P2 = YB1;En el mecanismo 2 de la Proposición 3, P1 = XB2−1 y P2 = YB1−1. Ahora mostramos un ejemplo más específico que asume distribuciones uniformes. El ejemplo muestra cómo el mecanismo óptimo está determinado por el costo C: Para los bajos costos, el mecanismo de tipo 1 es óptimo, y para los altos costos, el mecanismo óptimo es del tipo 2. Una característica interesante adicional de los mecanismos óptimos en el ejemplo es que son simétricos con respecto a los jugadores. Esto viene en lugar de los mecanismos óptimos en el modelo de subastas [5] que son asimétricos (incluso cuando los valores de los jugadores se extraen de distribuciones idénticas).6 Más precisamente, la condición para la no degeneración cuando b 1 A y B 2 A es ese signo (G (θi, θi, a) −g (θi, θi, b)) = signo (g (θi, θi, a A) - G (θi, θi, b)) (cuando el signo (0) se considera negativo y positivo).7 denotamos x0 = y0 = 0 y xk = yk = 1. 69 c ≤ 1 0 1 0 no p1 = p2 = 0 no p1 = p2 = 0 1 no p1 = p2 = 0 sí p1 = p2 = 2 3 c −1 3 C ≥ 1 0 1 0 No P1 = P2 = 0 Sí P1 = 0;P2 = 2C 3 1 Sí P1 = 2C 3;P2 = 0 Sí P1 = P2 = 0 Figura 2: Mecanismos óptimos en un juego de 2 jugadores, 2 alternativos, 2-Action Public-Goods, cuando los tipos se distribuyen uniformemente en [0, 1]. El mecanismo a la izquierda es óptimo cuando C ≤ 1 y el otro es óptimo cuando C ≥ 1. Ejemplo 1. Supongamos que los tipos de ambos jugadores se distribuyen de manera uniforme en [0, 1]. La Figura 2 ilustra los mecanismos óptimos para K = 2, y muestra cómo tanto el esquema de asignación como los pagos dependen del costo de construcción C. Entonces, los mecanismos de maximización del bienestar son: • Si el costo de la construcción es al menos 1: Asignación:Construir estrategias IFF B1 + B2 ≥ K: los umbrales de ambos jugadores son (para i = {1, ..., k - 1}), xi = 2 (k - i) · c 2k - 1 - 2k - 4i + +1 2K - 1 • Si el costo de la construcción es menor que 1: Asignación: Construir IFF B1 + B2 ≥ K - 1 Estrategias: Los umbrales de ambos jugadores son (para i = {1, ..., k - 1}), xi = 2IC 2K - 1 5.2 Aplicación 2: Señalización Ahora estudiamos un modelo de señalización en los mercados laborales. En este modelo, el tipo de cada trabajador, θi ∈ [θ, θ], describe el nivel de productividad de los trabajadores. La firma quiere tomar decisiones de contratación de acuerdo con una función de decisión F ( - → θ). Por ejemplo, la empresa puede querer contratar al trabajador más productivo (como el modelo de subastas), o contratar a un grupo de trabajadores solo si su suma de productividades es mayor que algún umbral (similar al modelo público de bienvenida). Sin embargo, la productividad de los trabajadores es invisible para la empresa;La firma solo observa el nivel de educación de los trabajadores que debería transmitir señales sobre su nivel de productividad. Tenga en cuenta que la suposición aquí es que la adquisición de educación, en cualquier nivel, no afecta la productividad del trabajador, sino solo señala las habilidades de los trabajadores. Un componente principal en este modelo es el hecho de que, como el trabajador es más productivo, es más fácil para él adquirir educación de alto nivel. Además, el costo de adquirir educación aumenta con el nivel de educación. Más formalmente, una función continua C (e, θ) describe el costo para un trabajador de adquirir cada nivel educativo en función de su productividad. Los supuestos estándar sobre la función de costo son: ∂C ∂e> 0, ∂C ∂θ <0, ∂C ∂e∂θ <0, donde este último requisito es exactamente equivalente a la propiedad de cruce único (cuando C es diferenciableen ambas variables). La utilidad de un trabajador se determina de acuerdo con el nivel de educación que elige y el salario w (e) adjunto a este nivel de educación, es decir, ui (e, θi) = −c (θi, e) + w (e). Una acción para un trabajador en este juego es el nivel de educación que elige adquirir. En los modelos estándar, este espacio de acción es continuo, y luego existe un equilibrio de separación completamente (en las condiciones de cruce único en la función de costo). Es decir, existe un equilibrio en el que cada tipo se asigna a un nivel educativo diferente;Por lo tanto, la empresa puede inducir los niveles exactos de productividad de los trabajadores mediante este mecanismo de señalización. Sin embargo, es difícil imaginar un mundo con un continuo de niveles de educación. Por lo general, es el caso de que solo hay varios niveles de educación discretos (por ejemplo, BSC, MSC, PhD). Con los niveles de educación k, la empresa puede no poder seguir exactamente la función de decisión f.Para lograr el mejor resultado en acciones K, la empresa puede querer que los trabajadores jueguen de acuerdo con estrategias umbrales específicas. Resulta que la condición estándar, la condición de cruce único en la función de costo, es suficiente para garantizar que estas estrategias de umbral sean dominantes para los jugadores. Ahora podemos aplicar el Teorema 2 y mostrar que si la función de decisión F de la empresa es multilineal (es decir, las decisiones se toman para maximizar un conjunto de funciones multilineales), entonces la empresa puede diseñar el sistema educativo de tal manera que la pérdida esperadaser o (1 k2), con un equilibrio de estrategia dominante. Tenga en cuenta que, si bien en el ejemplo clásico del mercado laboral no es razonable que cada empresa seleccione el nivel de educación, en otras aplicaciones razonables, los planificadores sociales pueden determinar los umbrales, por ejemplo, arreglando los niveles de exámenes de calificación u otrossignifica que los jugadores demuestren sus habilidades. Corolario 4. Considere una función de decisión multilineal F y una función de costo de cruce único para los jugadores. Con los niveles de educación K, la empresa puede implementar en estrategias dominantes una función de decisión que incurre en una pérdida de O (1 k2) en comparación con la función de decisión f.5.3 Aplicación 3: Enrutamiento En nuestro último ejemplo, mostramos la aplicabilidad de nuestros resultados al enrutamiento en redes con pérdida. En tales sistemas, un remitente debe decidir a través de qué red transmitir su mensaje. Es natural suponer que los agentes (es decir, enlaces) pueden no informar sus probabilidades precisas de éxito, pero solo, por ejemplo, si son bajos, intermedios o altos. En este ejemplo, nos centramos en las redes de ruta paralela. Deje que N1, N2 denoten dos redes, donde cada red está compuesta de múltiples rutas paralelas con longitudes variables de una fuente dada a un sumidero dado (un ejemplo para dicha red aparece en la Figura 3). Los bordes en estas redes están controlados por diferentes agentes egoístas, y cada borde aparece solo en una de las redes. Supongamos que el remitente, que desea enviar un mensaje desde la fuente al fregadero, conoce la topología de cada red, pero la probabilidad de éxito en cada enlace, PI, es la información privada de enlace. El problema del remitente es decidir si enviar un mensaje a través de la red N1 o a través de una red alternativa N2. Obviamente, el remitente desea enviar el mensaje a N1 solo si la probabilidad total de éxito en N1 es mayor que la probabilidad de éxito en N2. Deje que Fn ( - → P) denote la probabilidad de éxito en la red N con un vector de probabilidad de éxito - → P. La función de elección social en este ejemplo es, por lo tanto, c ( - → p) ∈ ArgMax {n1, n2} {fn1 ( - → p), fn2 ( - → p)}.70 P5P4 P3 P2P1 S T Figura 3: Un ejemplo para una red de ruta paralela, donde cada enlace tiene una PI de probabilidad para el éxito de la transmisión. Mostramos que la probabilidad general de éxito en tales redes es multilineal en PI y, por lo tanto, la función óptima de opción K-Action Social-Choice es la estrategia dominante implementable. En este ejemplo, suponemos que cada agente tiene una función de valoración de soltería sobre las alternativas. Es decir, cada jugador desea que el mensaje se envíe a través de su red, y su beneficio se correlaciona positivamente con sus datos secretos (por ejemplo, la valoración del jugador que puedo ser exactamente PI). Nos gustaría enfatizar que el planificador social en este ejemplo (el remitente) no pretende maximizar el bienestar social. Es decir, el valor social no es la suma de los tipos de jugadores ni cualquier suma ponderada de los tipos (maximizador afine). La probabilidad de éxito de enviar un mensaje a través de una red de ruta paralela es multilineal, ya que puede expresarse mediante la siguiente fórmula multilineal (donde P denota el conjunto de todas las rutas entre la fuente y el fregadero): 1-y p (1− Y j∈P Pj) (3) Por ejemplo, en la red presentada en la Figura 3, la probabilidad de éxito viene dada por F ( - → P) = 1 - (1 - P1P2) · (1 - P3) · (((1-P4P5) Por lo tanto, si todas las redes candidatas son redes de ruta paralela, la función de valor social es multilineal y podemos aplicar el Teorema 1 y obtener el siguiente corolario. Tenga en cuenta que para cada enlace I, la derivada parcial en PI de la probabilidad de éxito escrita en la Ecuación 3 es positiva. En todas las otras redes, que no contienen el enlace I, la derivada parcial es claramente cero. Por lo tanto, la función de valor social es un cruce único y nuestros resultados generales se pueden aplicar. Corolario 5. Para cualquier función de elección social que maximice la probabilidad de éxito en las redes de ruta paralela, la función de elección social K-Action óptima informativamente se puede implementar (para cualquier k). Reconocimiento. Agradecemos a Noam Nisan por sus útiles discusiones y árbitros anónimos por sus útiles comentarios. Este trabajo es apoyado por subvenciones de la Academia de Ciencias de Israel y la Fundación de Ciencias Binacionales de USA-Israel. El trabajo del segundo autor también cuenta con el apoyo de Lady Davis Trust Fellowship.6. Referencias [1] S. Ahey. Propiedades de cruce único y la existencia de equilibrios de estrategia pura en juegos de información incompleta. Econometrica, 69 (4): 861-89, 2001. [2] M. Babaioff y L. Blumrosen. Subastas computacionalmente factibles para paquetes convexos. En aproximadamente 04, páginas 27-38, 2004. [3] M. Babaioff, R. Lavi y E. Pavlov. Diseño de mecanismo para dominios de un solo valor. En AAAI05, páginas 241-247, 2005. [4] L. Blumrosen y N. Nisan. Subastas con comunicaciones severamente limitadas.43º Simposio Anual sobre Fundamentos de la Computación (FOCS 2002), 2002. [5] L. Blumrosen, N. Nisan e I. Segal. Subastas con comunicaciones severamente limitadas. Documento de trabajo, la Universidad Hebrea. Las versiones preliminares aparecieron en FOCS 2002 y ESA 03., 2003. [6] L. Blumrosen, N. Nisan e I. Segal. Subastas multijugador y múltiples con comunicación severamente limitada. ESA 2003, 2003. [7] M. Chwe. La subasta discreta de la primera oferta. En Economics Letters, Volumen 31, páginas 303-306, 1989. [8] E. David, A. Rogers, J. Schiff, S. Kraus y N. Jennings. Diseño óptimo de subastas en inglés con niveles discretos de oferta. En EC 05. [9] R. M. Harstad y M. H. Rothkopf. Sobre el papel de los niveles discretos de oferta en subastas orales. European Journal of Operations Research, páginas 572-581, 1994. [10] B. E. N. Hermalin. Notas de conferencia en economía, 2005. [11] A. Kress y C. Boutilier. Un estudio de precisión limitada, obtención incremental en subastas. En Aamas 04. [12] K. Larson y T. Sandholm. Cálculo costoso de valoración en subastas. En la octava conferencia de aspectos teóricos del conocimiento y la racionalidad, 2001. [13] R. Lavi, A. Mualem y N. Nisan. Hacia una caracterización de subastas combinatorias veraz. En Actas del 44º Simposio anual IEEE sobre Fundamentos de la Computación (FOCS), 2003., 2003. [14] P. McAfee. Coincidencia gruesa. Econometrica, 70 (5): 2025-2034, 2002. [15] R. B. Myerson. Diseño de subasta óptimo. Matemáticas de la investigación de operaciones, 6 (1): 58-73, 1981. [16] M. Naor, B. Pinkas y R. Summer. Privacidad Preservación de subastas y diseño de mecanismo. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 1999. [17] T. Sandholm y A. Gilpin. Secuencias de las ofertas de Take-It O-Leave-It: subastas casi óptimas sin revelación de valuación completa. En AMEC-V, 2003. [18] M. A. Satterthwaite y S. R. Williams. La optimización de un mecanismo de mercado simple. Econometrica, 70 (5): 1841-1863, 2002. [19] R. Wilson. Racionamiento eficiente y competitivo. Econometrica, 57: 1-40, 1989. 71