Computación de la estrategia óptima para comprometerse con ∗ Vincent Conitzer Carnegie Mellon Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, EE. UU. Conitzer@cs.cmu.edu tuomas Sandholm Carnegie Mellon University Ciencias de la Informática 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, EE. UU.@cs.cmu.edu Resumen En sistemas múltiples, los entornos estratégicos a menudo se analizan bajo el supuesto de que los jugadores eligen sus estrategias simultáneamente. Sin embargo, este modelo no siempre es realista. En muchos entornos, un jugador puede comprometerse con una estrategia antes de que el otro jugador tome una decisión. Dichos modelos se conocen sinónimos como liderazgo, compromiso o modelos Stackelberg, y el juego óptimo en tales modelos a menudo es significativamente diferente del juego óptimo en el modelo donde las estrategias se seleccionan simultáneamente. El reciente aumento en el interés en calcular las soluciones teóricas del juego hasta ahora ha ignorado los modelos de liderazgo (con la excepción del interés en el diseño del mecanismo, donde el diseñador está implícitamente en una posición de liderazgo). En este artículo, estudiamos cómo calcular estrategias óptimas para comprometerse bajo el compromiso de las estrategias puras y el compromiso con las estrategias mixtas, tanto en los juegos de forma normal como bayesiana. Damos resultados positivos (algoritmos eficientes) y resultados negativos (resultados de np-endurecimiento). Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias Sociales y del Comportamiento-Economía;I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: sistemas multiagentes;F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema Términos generales Algoritmos, Economía, Teoría 1. Introducción en sistemas multiagentes con agentes egoístas (incluidas la mayoría de los entornos económicos), la acción óptima para que un agente tome depende de las acciones que toman los otros agentes. Para analizar cómo un agente debe comportarse en tales entornos, las herramientas de la teoría del juego deben aplicarse. Por lo general, cuando se modela una configuración estratégica en el marco de la teoría de juegos, se supone que los jugadores eligen sus estrategias simultáneamente. Esto es especialmente cierto cuando la configuración se modela como un juego de forma normal, que solo especifica la utilidad de cada agente en función del vector de estrategias que los agentes eligen, y no proporciona ninguna información sobre el orden en que los agentes toman sus decisionesy lo que los agentes observan sobre las decisiones anteriores de otros agentes. Dado que el juego se modela en forma normal, generalmente se analiza utilizando el concepto de equilibrio de Nash. Un equilibrio de Nash especifica una estrategia para cada jugador, de modo que ningún jugador tiene un incentivo para desviarse individualmente de este perfil de estrategias.(Por lo general, las estrategias pueden ser mezcladas, es decir, distribuciones de probabilidad sobre las estrategias originales (puras)). Se garantiza que un equilibrio NASH (estrategia mixta) existirá en juegos finitos [18], pero un problema es que puede haber múltiples equilibrios de Nash. Esto lleva al problema de selección de equilibrio de cómo un agente puede saber qué estrategia jugar si no sabe qué equilibrio se jugará. Cuando la configuración se modela como un juego de forma extensa, es posible especificar que algunos jugadores reciben información sobre las acciones tomadas por otras antes del juego antes de decidir sobre su acción. Sin embargo, en general, los jugadores no saben todo lo que sucedió anteriormente en el juego. Debido a esto, estos juegos suelen analizarse utilizando un concepto de equilibrio, donde se especifica una estrategia mixta para cada jugador, y requiere que la estrategia de cada jugador sea una mejor respuesta a las estrategias de las demás.(Por lo general, se impone una restricción adicional en las estrategias para garantizar que los jugadores no jueguen de una manera que sea irracional con respecto a la información que han recibido hasta ahora. Esto conduce a refinamientos del equilibrio de Nash, como el equilibrio de subjuego perfecto y secuencial). Sin embargo, en muchos entornos del mundo real, las estrategias no se seleccionan de tal manera simultánea. A menudo, un jugador (el líder) puede comprometerse con una estrategia ante otro jugador (el seguidor). Esto puede deberse a una variedad de razones. Por ejemplo, uno de los jugadores puede llegar al sitio en el que el juego se jugará ante otro agente (por ejemplo, en entornos económicos, un jugador puede ingresar a un mercado antes y comprometerse con una forma de hacer busi82). Tal poder de compromiso tiene un profundo impacto en cómo se debe jugar el juego. Por ejemplo, el líder puede ser mejor jugando una estrategia que esté dominada en la representación de forma normal del juego. Quizás el ejemplo más temprano y más conocido del efecto del compromiso es que por von Stackelberg [25], quien demostró que, en el modelo de duopolio de Cournots [5], si una empresa puede comprometerse primero con una cantidad de producción, esa empresaHaga mucho mejor que en la solución simultánea de movimiento (NASH). En general, si el compromiso con las estrategias mixtas es posible, entonces (bajo supuestos menores) nunca duele, y a menudo ayuda, a comprometerse con una estrategia [26]. Estar obligado a comprometerse con una estrategia pura a veces ayuda, y a veces duele (por ejemplo, comprometerse con una estrategia pura en los puestos de papel de roca antes de que la decisión de otros jugadores resultará naturalmente en una pérdida). En este documento, asumiremos que el compromiso siempre se ve forzado;Si no es así, el jugador que tiene la opción de comprometerse puede simplemente comparar el resultado de compromiso con el resultado de no comprometerse (simultáneo-movimiento). Los modelos de liderazgo son especialmente importantes en el entorno con múltiples agentes de software egoístas. Una vez que se finaliza el código para un agente (o para un equipo de agentes) y se implementa el agente, el agente se compromete a jugar la estrategia (posiblemente aleatoria) que prescribe el código. Por lo tanto, siempre que uno pueda mostrar de manera creíble que no se puede cambiar el código más adelante, el código sirve como un dispositivo de compromiso. Esto es cierto para los torneos recreativos entre los agentes (por ejemplo, torneos de póker, Robosoccer) y para aplicaciones industriales como las redes de sensores. Finalmente, también hay una situación de liderazgo implícita en el campo del diseño del mecanismo, en el que un jugador (el diseñador) puede elegir las reglas del juego que juegan los jugadores restantes. El diseño del mecanismo es un tema extremadamente importante para la comunidad de la CE: los documentos publicados sobre el diseño del mecanismo en las conferencias de la CE recientes son demasiado numerosos para citar. De hecho, el diseñador de mecanismo puede beneficiarse de comprometerse con una elección de que, si las acciones de los agentes (restantes) fueran fijos, sería subóptimo. Por ejemplo, en una subasta (de primer precio), el vendedor puede desear establecer un precio de reserva positivo (artificial) para el artículo, por debajo del cual el artículo no se venderá si el vendedor valora el artículo en 0. En retrospectiva (después de que hayan entrado las ofertas), esto (Na¨ıvely) parece subóptimo: si una oferta superior al precio de la reserva llegó, el precio de la reserva no tuvo efecto, y si no llegara dicha oferta, el vendedor habría sidoMejor aceptar una oferta más baja. Por supuesto, la razón para establecer el precio de reserva es que incentiva a los postores a ofertar más alto, y debido a esto, establecer precios de reserva artificial en realidad puede aumentar los ingresos esperados al vendedor. Recientemente se ha dedicado una cantidad significativa de investigación al cálculo de soluciones de acuerdo con varios conceptos de solución para entornos en los que los agentes eligen sus estrategias simultáneamente, como el dominio [7, 11, 3] y (especialmente) el equilibrio NASH [8, 21, 21, 16, 15, 2, 22, 23, 4]. Sin embargo, el cálculo de la estrategia óptima para comprometerse en una situación de liderazgo ha sido ignorado. Teóricamente, las situaciones de liderazgo simplemente pueden considerarse como un juego de forma extensa en el que un jugador elige primero una estrategia (para el juego original). Sin embargo, el número de estrategias en este juego de forma extensa puede ser extremadamente grande. Por ejemplo, si el líder puede comprometerse con una estrategia mixta en el juego original, entonces cada una de las (continuas) estrategias mixtas constituye una estrategia pura en la representación extensa de la situación de liderazgo.(Observamos que un compromiso con una distribución no es lo mismo que una distribución sobre los compromisos). Además, si el juego original es en sí mismo un juego de forma extensa, el número de estrategias en la representación extensa de la situación de liderazgo (que es un juego de forma extensa diferente) se hace aún más grande. Debido a esto, generalmente no es computacionalmente factible simplemente transformar el juego original en la representación extensa de la situación de liderazgo;En cambio, tenemos que analizar el juego en su representación original. En este documento, estudiamos cómo calcular la estrategia óptima para comprometerse, tanto en los juegos de forma normal (sección 2) como en los juegos bayesianos, que son un caso especial de juegos extensos (Sección 3).2. Juegos de forma normal En esta sección, estudiamos cómo calcular la estrategia óptima para comprometerse para los juegos representados en forma normal.2.1 Definiciones en un juego de forma normal, cada jugador i ∈ {1 ,..., n} tiene un conjunto de estrategias puras (o acciones) Si, y una función de utilidad UI: S1 × S2 ×... × Sn → R que mapea cada resultado (un vector que consiste en una estrategia pura para cada jugador, también conocido como perfil de estrategias puras) a un número real. Para aliviar la notación, en el caso de dos jugadores, nos referiremos al conjunto de estrategia pura del Jugador 1 como S, y la estrategia pura del jugador 2 set como T. Tales juegos pueden representarse en la forma (bi-) de matriz, en la que corresponden las filasPara las estrategias puras del Jugador 1, las columnas corresponden a las estrategias puras del jugador 2S, y las entradas de la matriz dan a las utilidades de los jugadores de fila y columna (en ese orden) para el resultado correspondiente del juego. En el caso de tres jugadores, usaremos R, S y T, para las estrategias puras del jugador 1, 2 y 3S, respectivamente. Una estrategia mixta para un jugador es una distribución de probabilidad sobre las estrategias puras de los jugadores. En el caso de los juegos de dos jugadores, nos referiremos al jugador 1 como el líder y el jugador 2 como el seguidor. Antes de definir estrategias de liderazgo óptimas, considere el siguiente juego que ilustra el efecto de la capacidad de los líderes para comprometerse.2, 1 4, 0 1, 0 3, 1 En esta representación de forma normal, la estrategia inferior para el jugador de fila está estrictamente dominada por la estrategia superior. Sin embargo, si el jugador de fila tiene la capacidad de comprometerse con una estrategia pura antes de que el jugador de columna elija su estrategia, el jugador de fila debe comprometerse con la estrategia inferior: hacerlo hará que el jugador de columna prefiera jugar la estrategia correcta, lo que lleva a unUtilidad de 3 para el jugador de fila. Por el contrario, si el jugador de filas se comprometiera con la estrategia superior, el reproductor de columna preferiría jugar la estrategia de izquierda, lo que lleva a una utilidad de solo 2 para el jugador de filas. Si el reproductor de filas puede comprometerse con una estrategia mixta, entonces puede obtener una utilidad (esperada) aún mayor: si el reproductor de filas se compromete a colocar la probabilidad p> 1/2 en la estrategia inferior, entonces el reproductor de columna aún preferiráPara jugar la estrategia correcta, y la utilidad esperada de los jugadores de fila será 3p + 4 (1 - p) = 4 - p ≥ 3. Si el reproductor de filas juega cada estrategia con probabilidad exactamente 1/2, el reproductor de columna es 83 indiferente entre las estrategias. En tales casos, asumiremos que el reproductor de columnas elegirá la estrategia que maximiza la utilidad de los jugadores de fila (en este caso, la estrategia correcta). Por lo tanto, la estrategia mixta óptima para comprometerse para el reproductor de filas es p = 1/2. Hay algunas buenas razones para esta suposición. Si asumiéramos lo contrario, entonces no existiría una estrategia óptima para el jugador de fila en el juego de ejemplo: el jugador de fila jugaría la estrategia inferior con probabilidad p = 1/2 + con> 0, y cuanto más pequeña, la más pequeña, laMejor la utilidad para el jugador de filas. Por el contrario, si suponemos que el seguidor siempre rompe los lazos en el favor de los líderes, entonces siempre existe una estrategia mixta óptima para el líder, y esto corresponde a un equilibrio perfecto del subjuego perfecto de la representación extensa de la situación de liderazgo. En cualquier caso, esta es una suposición estándar para tales modelos (por ejemplo, [20]), aunque algún trabajo ha investigado lo que puede suceder en el otro subjuego Equilibrios perfecto [26].(Para los juegos genéricos de dos jugadores, el pago de equilibrio perfecto de los líderes es único). Además, la misma suposición se usa típicamente en el diseño del mecanismo, ya que se supone que si un agente es indiferente entre revelar sus preferencias sinceramente y revelarlas falsamente, los informará sinceramente. Dada esta suposición, podemos referirnos de manera segura a estrategias de liderazgo óptimas en lugar de tener que usar alguna noción de equilibrio. Por lo tanto, para los propósitos de este documento, una estrategia óptima para comprometerse en un juego de 2 jugadores es una estrategia s ∈ S que maximiza Maxt∈Br (S) Ul (S, T), donde BR (S) = Arg Maxt∈T uf (s, t).(UL y UF son las funciones de utilidad líderes y seguidores, respectivamente). Podemos tener S = s para el caso de compromiso con estrategias puras, o s = ∆ (s), el conjunto de distribuciones de probabilidad sobre S, para el caso de compromiso con estrategias mixtas.(Observamos que reemplazar t por ∆ (t) no hace ninguna diferencia en esta definición). Para los juegos con más de dos jugadores, en los que los jugadores se comprometen con sus estrategias en secuencia, definimos estrategias óptimas para comprometerse con recursivamente. Después de que el líder se comprometa con una estrategia, el juego que debe jugar por los agentes restantes es en sí mismo un juego de liderazgo (más pequeño). Por lo tanto, definimos una estrategia óptima para comprometerse como una estrategia que maximiza la utilidad de los líderes, suponiendo que el juego de los agentes restantes es óptimo bajo esta definición, y maximiza la utilidad de los líderes entre todas las formas óptimas de jugar el juego restante. Una vez más, el compromiso con las estrategias mixtas puede o no ser una posibilidad para cada jugador (aunque para el último jugador no importa si permitimos el compromiso con las estrategias mixtas).2.2 Compromiso con estrategias puras Primero estudiamos cómo calcular la estrategia pura óptima para comprometerse. Esto es relativamente simple, porque el número de estrategias para comprometerse no es muy grande.(A continuación, #Outcomes es el número de perfiles de estrategia completos). Teorema 1. En compromiso con las estrategias puras, el conjunto de todos los perfiles de estrategia óptimos en un juego de forma normal se puede encontrar en el tiempo O (#Players · #Outcomes). Prueba. Cada estrategia pura que el primer jugador puede comprometerse inducirá un subjuego para los jugadores restantes. Podemos resolver cada uno de esos subgame recursivamente para encontrar todos sus perfiles de estrategia óptimos;Cada uno de estos le dará al líder original algo de utilidad. Aquellos que le dan al líder la utilidad máxima corresponden exactamente a los perfiles de estrategia óptimos del juego original. Ahora presentamos el algoritmo formalmente. Deje que Su (G, S1) sea el subjuego que resulta después del primer jugador (restante) en G juega S1 ∈ Sg 1. Un juego con 0 jugadores es simplemente un resultado del juego. La función Añve (S, O) agrega la estrategia s a cada uno de los vectores de estrategias en el conjunto O. Sea E el vector vacío sin elementos. En un ligero abuso de notación, escribiremos UG 1 (c) cuando todos los perfiles de estrategia en el set C dan al jugador 1 la misma utilidad en el juego G. (aquí, el jugador 1 es el primer jugador restante en el subjuego G, nonecesariamente jugador 1 en el juego original). Observamos que Arg Max tiene valor establecido. Luego, el siguiente algoritmo calcula todos los perfiles de estrategia óptimos: algoritmo resolver (g) Si G tiene 0 jugadores return {e} c ← ∅ para todos s1 ∈ Sg 1 {o ← solve (su (g, s1)) o ← arg maxo∈O UG 1 (S1, O) si C = ∅ o UG 1 (S1, O) = UG 1 (C) C ← C∪append (S1, O) Si UG 1 (S1, O)> UG 1 (C) C ← Append (s1, o)} return c Cada resultado es (potencialmente) examinado por cada jugador, lo que conduce al límite de tiempo de ejecución dado. Como ejemplo de cómo funciona el algoritmo, considere el siguiente juego de 3 jugadores, en el que el primer jugador elige la matriz izquierda o derecha, el segundo jugador elige una fila y el tercer jugador elige una columna.0,1,1 1,1,0 1,0,1 2,1,1 3,0,1 1,1,1 0,0,1 0,0,0 3,3,0 3,3,00,2,0 3,0,1 4,4,2 0,0,2 0,0,0 0,5,1 0,0,0 3,0,0 Primero eliminamos los resultados que no corresponden aLas mejores respuestas para el tercer jugador (eliminarlos de la matriz): 0,1,1 1,0,1 2,1,1 3,0,1 1,1,1 0,0,1 3,0,1 4, 4,2 0,0,2 0,5,1 A continuación, eliminamos las entradas en las que el tercer jugador no rompe los lazos a favor del segundo jugador, así como entradas que no corresponden a las mejores respuestas para la segundajugador.0,1,1 2,1,1 1,1,1 0,5,1 Finalmente, eliminamos las entradas en las que los jugadores segundo y tercero no rompen los lazos a favor del primer jugador, así como entradas que síno corresponde a las mejores respuestas para el primer jugador.2,1,1 84 Por lo tanto, en un juego óptimo, el primer jugador elige la matriz izquierda, el segundo jugador elige la fila central y el tercer jugador elige la columna izquierda.(Notamos que este resultado está dominado por Pareto por (derecho, medio, izquierda).). Para los juegos generales de forma normal, cada utilidad de los jugadores para cada uno de los resultados debe representarse explícitamente en la entrada, de modo que el tamaño de entrada es en sí mismo Ω (#Players · #Outcomes). Por lo tanto, el algoritmo es, de hecho, un algoritmo de tiempo lineal.2.3 Compromiso con estrategias mixtas en el caso especial de los juegos de dos jugadores de suma cero, calcular una estrategia mixta óptima para que el líder se comprometa es equivalente a calcular una estrategia Minimax, que minimiza la utilidad máxima esperada que el oponente puede obtener. Las estrategias Minimax constituyen el único concepto de solución natural para los juegos de dos jugadores de suma cero: Von Neumanns Minimax Theorem [24] establece que en los juegos de dos jugadores cero, no importa (en términos de las utilidades de los jugadores) que el jugador obtienePrimero comprometerse con una estrategia mixta, y un perfil de estrategias mixtas es un equilibrio de Nash si y solo si ambas estrategias son estrategias Minimax. Es bien sabido que se puede encontrar una estrategia Minax en el tiempo polinomial, utilizando programación lineal [17]. Nuestro primer resultado en esta sección generaliza este resultado, lo que demuestra que una estrategia mixta óptima para el líder puede comprometerse puede calcularse de manera eficiente en los juegos de dos jugadores de suma general, nuevamente utilizando programación lineal. Teorema 2. En los juegos de forma normal de 2 jugadores, una estrategia mixta óptima para comprometerse se puede encontrar en el tiempo polinomial utilizando programación lineal. Prueba. Para cada estrategia de seguidor puro T, calculamos una estrategia mixta para el líder de tal manera que 1) jugar T es una mejor respuesta para el seguidor, y 2) bajo esta restricción, la estrategia mixta maximiza la utilidad de los líderes. Dicha estrategia mixta se puede calcular utilizando el siguiente programa lineal simple: maximizar s∈S psul (s, t) sujeto a todos t ∈ T, s∈S psuf (s, t) ≥ s∈S psuf (s, t) S∈S PS = 1 Observamos que este programa puede ser inviable para algunas estrategias de seguidor t, por ejemplo, si T es una estrategia estrictamente dominada. Sin embargo, el programa debe ser factible para al menos algunas estrategias de seguidores;Entre estas estrategias de seguidor, elija una estrategia t ∗ que maximice el valor de la solución de programas lineales. Luego, si el líder elige como su estrategia mixta, la configuración óptima de las variables PS para el programa lineal para T ∗, y el seguidor juega T ∗, esto constituye un perfil de estrategia óptimo. En el siguiente resultado, mostramos que no podemos esperar resolver el problema de manera más eficiente que la programación lineal, porque podemos reducir cualquier programa lineal con una restricción de probabilidad en sus variables a un problema de calcular la estrategia mixta óptima para comprometerse en un 2-El juego de formato normal. Teorema 3. Cualquier programa lineal cuyas variables xi (con xi ∈ R≥0) debe satsify i xi = 1 puede modelarse como un problema para calcular la estrategia mixta óptima para comprometerse en un juego de forma normal de 2 jugadores. Prueba. Deje que el líder tenga una estrategia pura I para cada variable XI. Deje que el reproductor de columnas tenga una estrategia pura j para cada restricción en el programa lineal (que no sea i xi = 1), y una sola estrategia pura adicional 0. Deje que las funciones de utilidad sean las siguientes. Escribir el objetivo del programa lineal como Maximizar i CIXI, para cualquier I, deje ul (i, 0) = ci y uf (i, 0) = 0. Escribir la restricción JTH del programa lineal (sin incluir i xi = 1) como i aijxi ≤ bj, para cualquier i, j> 0, que ul (i, j) = mini ci - 1 y uf (i, j) = =aij - bj. Por ejemplo, considere el siguiente programa lineal.Maximice 2x1 + x2 sujeto a x1 + x2 = 1 5x1 + 2x2 ≤ 3 7x1 - 2x2 ≤ 2 La solución óptima a este programa es x1 = 1/3, x2 = 2/3. Nuestra reducción transforma este programa en el siguiente juego de líder del líder (donde el líder es el jugador de filas).2, 0 0, 2 0, 5 1, 0 0, -1 0, -4 De hecho, la estrategia óptima para el líder es jugar la estrategia superior con la probabilidad 1/3 y la estrategia inferior con probabilidad 2/3. Ahora mostramos que la reducción funciona en general. Claramente, el líder quiere incentivar al seguidor a jugar 0, porque la utilidad que el líder obtiene cuando el seguidor juega 0 siempre es mayor que cuando el seguidor no juega 0. Para que el seguidor no prefiera jugar j> 0 en lugar de 0, debe ser el caso de que I pl (i) (aij - bj) ≤ 0, o de manera equivalente i pl (i) aij ≤ bj. Por lo tanto, el líder obtendrá una utilidad de al menos mini CI si y solo si hay una solución factible a las limitaciones. Dado que el PL (i) incentiva al seguidor para jugar 0, el líder intenta maximizar i pl (i) Ci. Por lo tanto, el líder debe resolver el programa lineal original. Como prueba alternativa del teorema 3, uno puede observar que se sabe que encontrar una estrategia Minimax en un juego de Zerosum es tan difícil como el problema de programación lineal [6], y como señalamos al comienzo de esta sección, calculando unLa estrategia Minimax en un juego de suma cero es un caso especial del problema de calcular una estrategia mixta óptima para comprometerse. Esta solvabilidad en tiempo polinómico del problema de calcular una estrategia mixta óptima para comprometerse en los juegos de dos jugadores en forma normal contrasta con la complejidad desconocida de calcular un equilibrio NASH en tales juegos [21], así como con la enduría NP.de encontrar un equilibrio de Nash con máxima utilidad para un jugador determinado en tales juegos [8, 2]. Desafortunadamente, este resultado no se generaliza a más de dos jugadores, cuando el problema se vuelve np-hard. Para mostrar esto, reducimos del problema de cobertura de vértice. Definición 1. En la cubierta de vértice, se nos da un gráfico g = (v, e) y un entero K. Se nos pregunta si 85 existe un subconjunto de los vértices S ⊆ V, con | S |= K, de modo que cada borde e ∈ E tiene al menos uno de sus puntos finales en S. Balanced-Vértice-cubo es el caso especial de la cubierta de vértice en el que k = | V |/2. El tope de vértice es NP-completado [9]. El siguiente lema muestra que la dureza permanece si requerimos k = | v |/2.(Se han demostrado resultados similares para otros problemas completos de NP). Lema 1. La cobertura de vérteos equilibrados es NP-Completo. Prueba. La membresía en NP se deduce del hecho de que el problema es un caso especial de cubierta de vértice, que está en NP. Para mostrar NP-Hardness, reducimos una instancia arbitraria de cobertura de vértice a una instancia de vertexcover equilibrado, como sigue. Si, para la instancia de cubierta de vértice, k> | v |/2, simplemente agregamos vértices aislados que son disjuntos del resto del gráfico, hasta que k = | V |/2. Si K <| V |/2, agregamos triángulos aislados (es decir, el gráfico completo en tres vértices) al gráfico, aumentando K por 2 cada vez, hasta que K = | V |/2. Teorema 4. En los juegos de forma normal de 3 jugadores, encontrar una estrategia mixta óptima para comprometerse es NP-Hard. Prueba. Reducimos una instancia arbitraria de Viexcover equilibrado al siguiente juego de forma normal de 3 jugadores. Para cada vértice V, cada uno de los tres jugadores tiene una estrategia pura correspondiente a ese vértice (RV, SV, TV, respectivamente). Además, por cada borde E, el tercer jugador tiene una estrategia pura TE;Y finalmente, el tercer jugador tiene una estrategia pura adicional T0. Las utilidades son las siguientes: • Para todos r ∈ R, S ∈ S, U1 (R, S, T0) = U2 (R, S, T0) = 1;• Para todos r ∈ R, s ∈ S, t ∈ T− {t0}, u1 (r, s, t) = u2 (r, s, t) = 0;• Para todos los v ∈ V, S ∈ S, U3 (RV, S, TV) = 0;• Para todos v ∈ V, r ∈ R, u3 (r, sv, tv) = 0;• Para todos v ∈ V, para todos r ∈ R - {rv}, s ∈ S - {sv}, u3 (r, s, tv) = | v || V | −2;• Para todos los e ∈ E, s ∈ S, para ambos v ∈ E, U3 (rv, s, te) = 0;• Para todos los e ∈ E, s ∈ S, para todos v /∈ E, U3 (rv, s, te) = | v || V | −2.• Para todos r ∈ R, S ∈ S, U3 (R, S, T0) = 1. Observamos que los jugadores 1 y 2 tienen la misma función de utilidad. Afirmamos que existe un perfil de estrategia óptimo en el que los jugadores 1 y 2 obtienen 1 (su utilidad máxima) si y solo si hay una solución al problema equilibrado-vertexcover.(De lo contrario, estos jugadores obtendrán 0.) Primero, supongamos que existe una solución al problema Balancedvertex-Cover. Luego, deje que el Jugador 1 juegue cada RV de tal manera que V esté en la portada con probabilidad 2 | V |y deje que el jugador 2 juegue cada SV de tal manera que V no esté en la portada con probabilidad 2 | V |. Luego, para el Jugador 3, la utilidad esperada de reproducir televisión (para cualquier V) es (1 - 2 | V |) | V || V | −2 = 1, porque hay una posibilidad de 2 | V |Ese RV o SV se juega. Además, la utilidad esperada de jugar TE (para cualquier e) es como máximo (1 - 2 | V |) | V || V | −2 = 1, porque hay una posibilidad de al menos 2 | V |que se juega un RV con V ∈ E (porque el jugador 1 es aleatorizar sobre las estrategias puras correspondientes a la cubierta). Se deduce que jugar T0 es una mejor respuesta para el jugador 3, dando a los jugadores 1 y 2 una utilidad de 1. Ahora, suponga que los jugadores 1 y 2 obtienen 1 en un juego óptimo. Entonces, debe ser el caso que el jugador 3 juegue T0. Por lo tanto, por cada v ∈ V, debe haber una probabilidad de al menos 2 | V |que se juega RV o SV, ya que de lo contrario el jugador 3 sería mejor jugar televisión. Debido a que los jugadores 1 y 2 tienen solo una probabilidad total de 2 para distribuir, debe ser el caso de que para cada V, RV o SV se jueguen con probabilidad 2 | V |, y el otro se juega con probabilidad 0. (no es posible que ambos tengan una probabilidad distinta de cero, porque entonces habría cierta probabilidad de que ambos se jueguen simultáneamente (la correlación no es posible), de ahí la probabilidad total de que al menos uno seaJugar no podría ser lo suficientemente alto para todos los vértices). Por lo tanto, para exactamente la mitad del V ∈ V, el jugador 1 coloca la probabilidad 2 | V |en RV. Además, por cada e ∈ E, debe haber una probabilidad de al menos 2 | V |Que se juega un RV con V ∈ E, ya que de lo contrario el jugador 3 sería mejor jugar TE. Por lo tanto, el v ∈ V tal que el jugador 1 coloca probabilidad 2 | V |en RV constituyen una cubierta de vértice equilibrada.3. Juegos bayesianos Hasta ahora, hemos restringido nuestra atención a los juegos de forma normal. En un juego de forma normal, se supone que cada agente conoce a todos los demás agentes preferencias sobre los resultados del juego. En general, sin embargo, los agentes pueden tener información privada sobre sus preferencias que no conocen los otros agentes. Además, en el momento del compromiso con una estrategia, los agentes pueden no conocer sus propias preferencias (finales) sobre los resultados del juego todavía, porque estas preferencias pueden depender de un contexto que aún no se ha materializado. Por ejemplo, cuando se escribe el código para un agente comercial, es posible que aún no esté claro cómo ese agente valorará los recursos que negociará más adelante, porque esto depende de la información que aún no esté disponible en el momento en que el código estáescrito (como órdenes que se habrán realizado al agente antes de la negociación). En esta sección, estudiaremos el compromiso en los juegos bayesianos, que pueden modelar tal incertidumbre sobre las preferencias.3.1 Definiciones En un juego bayesiano, cada jugador I tiene un conjunto de acciones si, un conjunto de tipos θi con una distribución de probabilidad asociada πi: θi → [0, 1] y, para cada tipo θi, una función de utilidad uθi i:S1 × S2 ×...× Sn → R. Una estrategia pura en un juego bayesiano es un mapeo de los tipos de jugadores a acciones, σi: θi → Si.(Los juegos bayesianos se pueden reescribir en forma normal en enumerar cada estrategia pura σi, pero esto causará una explosión exponencial en el tamaño de la representación del juego y, por lo tanto, no puede conducir a algoritmos eficientes). La estrategia con la que debería comprometerse el líder depende de si, en el momento del compromiso, el líder conoce su propio tipo. Si el líder conoce su propio tipo, los otros tipos que el líder podría haberse vuelto irrelevante y el líder simplemente debería comprometerse con la estrategia que es óptima para el tipo. Sin embargo, como se argumentó anteriormente, el líder no necesariamente conoce su propio tipo en el momento del compromiso (por ejemplo, el momento en que se presenta el código). En este caso, el líder debe comprometerse con una estrategia que dependa del tipo eventual de los líderes. Estudiaremos este último modelo, aunque prestaremos atención específica al caso donde el líder solo tiene un tipo único, que es efectivamente lo mismo que el antiguo modelo.3.2 Compromiso con estrategias puras resulta que calcular una estrategia pura óptima para comprometerse es difícil en los juegos bayesianos, incluso con dos jugadores. Teorema 5. Encontrar una estrategia pura óptima para comprometerse en los juegos bayesianos de 2 jugadores es NP-Hard, incluso cuando el seguidor tiene solo un tipo. Prueba. Reducimos una instancia arbitraria de cubierta de vértice al siguiente juego bayesiano entre el líder y el seguidor. El líder tiene k tipos θ1, θ2 ,..., θk, cada uno con probabilidad 1/k, y para cada vértice v ∈ V, el líder tiene una acción sv. El seguidor tiene solo un tipo;Para cada borde e ∈ E, el seguidor tiene una acción TE, y el seguidor tiene una sola acción adicional T0. La función de utilidad para el líder viene dada por todo θl ∈ θl y todos s ∈ S, u θl l (s, t0) = 1, y para todos e ∈ E, u θl l (s, te) = 0. La utilidad de los seguidores viene dada por: • Para todas las v ∈ V, para todas e ∈ E con v /∈ E, UF (SV, TE) = 1;• Para todos v ∈ V, para todos e ∈ E con V ∈ E, UF (SV, TE) = −K;• Para todos v ∈ V, UF (SV, T0) = 0. Afirmamos que el líder puede obtener una utilidad de 1 si y solo si hay una solución a la instancia de cobertura de vértice. Primero, suponga que hay una solución a la instancia de VertexCover. Entonces, el líder puede comprometerse con una estrategia pura tal que para cada vértice V en la portada, el líder juega SV para algún tipo. Luego, la utilidad de los seguidores para jugar TE (para cualquier e ∈ E) es como máximo k - 1 k + 1 k (−k) = - 1 k, de modo que el seguidor preferirá jugar T0, lo que le da al líder una utilidad una utilidadde 1, según sea necesario. Ahora, suponga que existe una estrategia pura para el líder que le dará al líder una utilidad de 1. Entonces, el seguidor debe jugar T0. Para que el seguidor no prefiera jugar TE (para cualquier e ∈ E) en su lugar, al menos una v ∈ E, el líder debe jugar SV para algún tipo θl. Por lo tanto, el conjunto de vértices v que el líder juega para algún tipo debe constituir una cubierta de vértice;Y este conjunto puede tener un tamaño en la máximo de K, porque el líder solo tiene k tipos. Por lo tanto, hay una solución a la instancia de VertexCover. Sin embargo, si el líder tiene solo un tipo, entonces el problema vuelve a ser fácil (#Types es el número de tipos para el seguidor): Teorema 6. En los juegos bayesianos de 2 jugadores en los que el líder tiene un solo tipo, se puede encontrar una estrategia pura óptima para comprometerse en el tiempo O (#Outcomes · #Types). Prueba. Para cada acción del líder, podemos calcular, para cada tipo de seguidor θf ∈ θf, que las acciones t maximizan la utilidad de los seguidores;Llame a este conjunto de acciones brθf (s). Luego, la utilidad que recibe el líder para comprometerse a la acción s se puede calcular como θf ∈ obtener3.3 Compromiso con estrategias mixtas en juegos de información imperfectos de suma cero de dos jugadores con un retiro perfecto (ningún jugador olvida algo que alguna vez sabía), una estrategia Minax se puede construir en tiempo polinomial [12, 13]. Desafortunadamente, este resultado no se extiende a calcular estrategias mixtas óptimas para comprometerse en el caso de suma general, no en los juegos bayesianos. Exhibiremos la duración de NP reduciendo el problema del conjunto de independientes. Definición 2. En el conjunto independiente, se nos da un gráfico g = (v, e) y un entero K. Se nos pregunta si existe un subconjunto de los vértices S ⊆ V, con | S |= K, de modo que ningún borde e ∈ E tiene ambos puntos finales en S. Una vez más, este problema es NP-completado [9]. Teorema 7. Encontrar una estrategia mixta óptima para comprometerse en juegos bayesianos de 2 jugadores es NP-Hard, incluso cuando el líder solo tiene un tipo de tipo y el seguidor solo tiene dos acciones. Prueba. Reducimos una instancia arbitraria de conjunto independiente al siguiente juego bayesiano entre el líder y el seguidor. El líder tiene un solo tipo, y para cada vértice v ∈ V, el líder tiene una acción sv. El seguidor tiene un tipo θv para cada v ∈ V, que ocurre con la probabilidad 1 (| E | +1) | V |, y un tipo θe para cada e ∈ E, que ocurre con probabilidad 1 | e | +1. El seguidor tiene dos acciones: T0 y T1. La utilidad de los líderes viene dada por, para todos los s ∈ S, UL (S, T0) = 1 y UL (S, T1) = 0. La utilidad de los seguidores viene dada por: • Para todos los v ∈ V, uθv f (sv, t1) = 0;• Para todos los v ∈ V y S ∈ S - {Sv}, uθv f (s, t1) = k k - 1;• Para todos los v ∈ V y S ∈ S, uθv f (s, t0) = 1;• Para todos los e ∈ E, s ∈ S, uθe f (s, t0) = 1;• Para todos los e ∈ E, para ambos v ∈ E, Uθe f (SV, T1) = 2K 3;• Para todos los e ∈ E, para todos v /∈ E, uθe f (sv, t1) = 0. Afirmamos que una estrategia óptima para comprometerse le da al líder una utilidad esperada de al menos | E || E | +1+K (| E | +1) | V |si y solo si hay una solución a la instancia de set independiente. Primero, suponga que hay una solución a la instancia de set independiente. Luego, el líder podría comprometerse con la siguiente estrategia: para cada vértice V en el conjunto independiente, juegue el SV correspondiente con probabilidad 1/k. Si el seguidor tiene el tipo θe para algunos e ∈ E, la utilidad esperada para el seguidor de jugar T1 es como máximo 1 k 2k 3 = 2/3, porque hay como máximo un vértice v ∈ E de modo que SV se juega con nonue ceroprobabilidad. Por lo tanto, el seguidor jugará T0 y obtendrá una utilidad de 1. Si el seguidor tiene el tipo θV para algún vértice V en el conjunto independiente, la utilidad esperada para el seguidor de jugar T1 es K - 1 K K - 1 = 1, porque el líder juega SV con probabilidad 1/K. Se deduce que el seguidor (que rompe los lazos para maximizar la utilidad de los líderes) jugará T0, lo que también le da una utilidad de 1 y le da al líder una mayor utilidad. Por lo tanto, la utilidad esperada de los líderes para esta estrategia es al menos | E || E | +1+K (| E | +1) | V |, según sea necesario.87 Ahora, supongamos que existe una estrategia que le da al líder una utilidad esperada de al menos | E || E | +1+K (| E | +1) | V |. Luego, esta estrategia debe inducir al seguidor a jugar T0 siempre que tenga un tipo de forma θe (porque de lo contrario, la utilidad podría ser como máximo | E | −1 | E | +1+| V | (| E | +1) | V | = | E | | E | +1 <| E | | E | +1+K (| E | +1) | V |). Por lo tanto, no puede ser el caso de que para algún borde e = (v1, v2) ∈ E, la probabilidad de que el líder juegue uno de SV1 y SV2 es al menos 2/k, porque entonces la utilidad esperada para el seguidor de jugar T1Cuando tiene el tipo θe sería al menos 2 k 2k 3 = 4/3> 1. Además, la estrategia debe inducir al seguidor a jugar T0 para al menos k tipos de la forma θv. Inducir al seguidor a jugar T0 cuando tiene el tipo θv solo se puede hacer jugando SV con probabilidad al menos 1/K, lo que le dará al seguidor una utilidad de como máximo K - 1 K K - 1 = 1 para jugar T1. Pero entonces, el conjunto de vértices v de tal manera que SV se juega con probabilidad al menos 1/K debe constituir un conjunto independiente de tamaño K (porque si hubiera un borde E entre dos de estos vértices, induciría que el seguidor juegue T1tipo θe por lo anterior). Por el contrario, si el seguidor tiene solo un tipo, entonces podemos generalizar el enfoque de programación lineal para los juegos normales de forma normal: Teorema 8. En los juegos bayesianos de 2 jugadores en los que el seguidor tiene solo un tipo, una estrategia mixta óptima para comprometerse se puede encontrar en el tiempo polinomial utilizando la programación lineal. Prueba. Generalizamos el enfoque en el Teorema 2 de la siguiente manera. Para cada estrategia de seguidor puro T, calculamos una estrategia mixta para el líder para cada uno de los tipos de líderes de tal manera que 1) jugar T es una mejor respuesta para el seguidor, y 2) bajo esta restricción, la estrategia mixta maximiza los líderes exAnte la utilidad esperada. Para hacerlo, generalizamos el programa lineal de la siguiente manera: maximizar θl∈θl π (θl) s∈S pθl s uθl l (s, t) sujeto a todos t ∈ T, θl∈θl π (θl) s∈Sp θl S UF (S, T) ≥ θl∈θl π (θl) S∈S P θl S UF (S, T) para todos θl ∈ θl, S∈S p θl S = 1 como en el teorema 2, la soluciónPara el programa lineal que maximiza el valor de la solución es una estrategia óptima para comprometerse. Esto muestra un contraste interesante entre el compromiso con las estrategias puras y el compromiso con las estrategias mixtas en los juegos bayesianos: para las estrategias puras, el problema se vuelve fácil si el líder solo tiene un tipo (pero no si el seguidor tiene solo un tipo), mientras queEstrategias mixtas, el problema se vuelve fácil si el seguidor tiene solo un tipo (pero no si el líder tiene solo un tipo).4. Conclusiones e investigaciones futuras en sistemas múltiples, los entornos estratégicos a menudo se analizan bajo el supuesto de que los jugadores eligen sus estrategias simultáneamente. Esto requiere cierta noción de equilibrio (equilibrio de Nash y sus refinamientos), y a menudo conduce al problema de selección de equilibrio: no está claro para cada jugador individual según qué equilibrio debe jugar. Sin embargo, este modelo no siempre es realista. En muchos entornos, un jugador puede comprometerse con una estrategia antes de que el otro jugador tome una decisión. Por ejemplo, un agente puede llegar al sitio (real o virtual) del juego antes que el otro, o, en el caso específico de los agentes de software, el código para un agente puede completarse y cometirse antes del de otro agente. Dichos modelos se conocen sinónimos como liderazgo, compromiso o modelos Stackelberg, y el juego óptimo en tales modelos a menudo es significativamente diferente del juego óptimo en el modelo donde las estrategias se seleccionan simultáneamente. Específicamente, si el compromiso con estrategias mixtas es posible, entonces el compromiso (óptimo) nunca hace daño al líder, y a menudo ayuda. El reciente aumento en el interés en calcular las soluciones teóricas del juego hasta ahora ha ignorado los modelos de liderazgo (con la excepción del interés en el diseño del mecanismo, donde el diseñador está implícitamente en una posición de liderazgo). En este documento, estudiamos cómo calcular estrategias óptimas para comprometerse bajo el compromiso de las estrategias puras y el compromiso con las estrategias mixtas, tanto en los juegos de forma normal como bayesiana. Para los juegos de forma normal, demostramos que la estrategia pura óptima para comprometerse se puede encontrar de manera eficiente para cualquier número de jugadores. Una estrategia mixta óptima para comprometerse en un juego de forma normal se puede encontrar de manera eficiente para dos jugadores que usan programación lineal (y no más eficientemente que eso, en el sentido de que cualquier programa lineal con una restricción de probabilidad puede codificarse como tal problema).(Esta es una generalización de la computabilidad en tiempo polinómico de las estrategias Minimax en los juegos de forma normal). El problema se convierte en NP-Hard para tres (o más) jugadores. En los juegos bayesianos, el problema de encontrar una estrategia pura óptima con la que comprometerse es NP-Hard incluso en juegos de dos jugadores en los que el seguidor tiene solo un tipo de tipo, aunque los juegos de dos jugadores en los que el líder tiene solo un tipo de lata.ser resuelto de manera eficiente. El problema de encontrar una estrategia mixta óptima para comprometerse en un juego bayesiano es NP-Hard incluso en juegos de dos jugadores en los que el líder tiene solo un tipo de tipo, aunque los juegos de dos jugadores en los que el seguidor tiene solo un tipo CAN CAN Can.se resuelve eficientemente utilizando una generalización del enfoque de progamming lineal para los juegos de forma normal. Las siguientes dos tablas resumen estos resultados.2 jugadores ≥ 3 jugadores Forma normal O (#Outcomes) O (#Resultados · #Players) Bayesian, O (#Resultados · Líder de tipo 1-Hard 1 #Types) bayesiano, np-hard np-hard 1-tipo 1Resultados bayesianos (generales) NP-Hard NP-Hard para compromiso con estrategias puras.(Con más de 2 jugadores, el seguidor es el último jugador en comprometerse, el líder es el primero). 88 2 jugadores ≥ 3 jugadores Forma normal Un LP-Solve por seguidor de NP-Hard Action Bayesian, NP-Hard-HardLíder de 1 tipo Bayesian, un LP-Solve por NP-Hard 1-Type Seguidor de seguidores de seguidores Bayesian (General) NP-Hard NP-Hard-Hard para comprometerse con estrategias mixtas.(Con más de 2 jugadores, el seguidor es el último jugador en comprometerse, el líder es el primero). La investigación futura puede tomar varias direcciones. Primero, podemos evaluar empíricamente las técnicas presentadas aquí en suites de prueba como Gamut [19]. También podemos estudiar el cálculo de estrategias óptimas para comprometerse en otras representaciones concisas de los juegos de forma normal, por ejemplo, en juegos gráficos [10] o juegos de gráficos de efecto local/acción [14, 1]. Para los casos en que calcular una estrategia óptima para comprometerse es NP-Hard, también podemos estudiar el cálculo de estrategias aproximadamente óptimas para comprometerse. Si bien la definición correcta de una estrategia aproximadamente óptima es que en este entorno puede parecer simple al principio, debería ser una estrategia que, si los siguientes jugadores juegan de manera óptima, se desempeña casi tan bien como la estrategia óptima en la expectativa: esta definición se vuelve problemática cuando nosotrosConsidere que los otros jugadores también pueden estar jugando solo aproximadamente de manera óptima. También se puede estudiar modelos en los que múltiples (pero no todos) los jugadores se comprometen al mismo tiempo. Otra dirección interesante para seguir es ver si calcular estrategias mixtas óptimas para comprometerse puede ayudarnos o arrojar luz sobre, calcular los equilibrios de Nash. A menudo, las estrategias mixtas óptimas para comprometerse también son estrategias de equilibrio de Nash (por ejemplo, en los juegos de dos jugadores de suma cero esto siempre es cierto), aunque este no siempre es el caso (por ejemplo, como ya señalamos, a veces elLa estrategia óptima para comprometerse es una estrategia estrictamente dominada, que nunca puede ser una estrategia de equilibrio NASH).5. Referencias [1] N. A. R. Bhat y K. Leyton-Brown. Computación de equilibrios Nash de los juegos de acción de acción. En Actas de la 20ª Conferencia Anual sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial (UAI), Banff, Canadá, 2004. [2] V. Conitzer y T. Sandholm. Resultados de complejidad sobre los equilibrios de Nash. En Actas de la Decimoctavo Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI), páginas 765-771, Acapulco, México, 2003. [3] V. Conitzer y T. Sandholm. Complejidad de dominio (iterado). En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 88-97, Vancouver, Canadá, 2005. [4] V. Conitzer y T. Sandholm. Un criterio de eliminación de estrategia generalizada y métodos computacionales para aplicarlo. En Actas de la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial (AAAI), páginas 483-488, Pittsburgh, PA, EE. UU., 2005. [5] A. A. Cournot. RECHERCHES SUR LES Principios Math´ematiques de la th´eorie des Richesses (Investigaciones 1 Los juegos bayesianos son una representación potencialmente concisa de los juegos de forma normal. En los principios matemáticos de la teoría de la riqueza). Hachette, París, 1838. [6] G. Dantzig. Una prueba de la equivalencia del problema de programación y el problema del juego. En T. Koopmans, Editor, Análisis de actividades de producción y asignación, páginas 330-335. John Wiley & Sons, 1951. [7] I. Gilboa, E. Kalai y E. Zemel. La complejidad de eliminar estrategias dominadas. Matemáticas de Operation Research, 18: 553-565, 1993. [8] I. Gilboa y E. Zemel. NASH y equilibrios correlacionados: algunas consideraciones de complejidad. Juegos y comportamiento económico, 1: 80-93, 1989. [9] R. Karp. Reducibilidad entre problemas combinatorios. En R. E. Miller y J. W. Thatcher, editores, Complejidad de los cálculos de la computadora, páginas 85-103. Plenum Press, NY, 1972. [10] M. Kearns, M. Littman y S. Singh. Modelos gráficos para la teoría de juegos. En Actas de la Conferencia sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial (UAI), 2001. [11] D. E. Knuth, C. H. Papadimitriou y J. N. Tsitsiklis. Una nota sobre la eliminación de la estrategia en los juegos de Bimatrix. Cartas de investigación de operaciones, 7 (3): 103-107, 1988. [12] D. Koller y N. Megiddo. La complejidad de los juegos de suma cero de dos personas en forma extensa. Juegos y comportamiento económico, 4 (4): 528-552, octubre de 1992. [13] D. Koller, N. Megiddo y B. von Stengel. Cálculo eficiente de equilibrios para extensos juegos de dos personas. Juegos y comportamiento económico, 14 (2): 247-259, 1996. [14] K. Leyton-Brown y M. Tennenholtz. Juegos de efectos locales. En Actas de la Decimoterce Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI), Acapulco, México, 2003. [15] R. Lipton, E. Markakis y A. Mehta. Jugando juegos grandes usando estrategias simples. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 36-41, San Diego, CA, 2003. [16] M. Littman y P. Stone. Un algoritmo de equilibrio NASH en tiempo polinómico para juegos repetidos. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 48-54, San Diego, CA, 2003. [17] R. D. Luce y H. Raiffa. Juegos y decisiones. John Wiley and Sons, Nueva York, 1957. Dover Republication 1989. [18] J. Nash. Puntos de equilibrio en los juegos N-persona. Proc.de la Academia Nacional de Ciencias, 36: 48-49, 1950. [19] E. Nudelman, J. Wortman, K. Leyton-Brown e Y. Shoham. Ejecute la gama: un enfoque integral para evaluar los algoritmos teóricos del juego. En Conferencia Internacional sobre Agentes Autónomos y Sistemas de Aguos Multi-Aguos (AAMAS), Nueva York, NY, EE. UU., 2004. [20] M. J. Osborne y A. Rubinstein. Un curso de teoría de juegos. MIT Press, 1994. [21] C. Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Actas del Simposio Anual sobre Teoría de la Computación (STOC), páginas 749-753, 2001. 89 [22] R. Porter, E. Nudelman e Y. Shoham. Métodos de búsqueda simples para encontrar un equilibrio de Nash. En Actas de la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial (AAAI), páginas 664-669, San José, CA, EE. UU., 2004. [23] T. Sandholm, A. Gilpin y V. Conitzer. Métodos de programación de enteros mixtos para encontrar equilibrios de Nash. En Actas de la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial (AAAI), páginas 495-501, Pittsburgh, PA, EE. UU., 2005. [24] J. Von Neumann. Zur Theorie der Gesellschaftsspiele. Mathematische Annalen, 100: 295-320, 1927. [25] H. von Stackelberg. Marktform und Gleichgewicht. Springer, Viena, 1934. [26] B. von Stengel y S. Zamir. Liderazgo con compromiso con estrategias mixtas. Informe de investigación CDAM LSE-CDAM-2004-01, London School of Economics, febrero de 2004. 90