Algoritmos de expresividad y compensación de ofertas en subastas dobles multiattribidas Yagil Engel, Michael P. Wellman y Kevin M. Lochner Universidad de Michigan, Informática e Ingeniería 2260 Hayward St, Ann Arbor, MI 48109-2121, EE. UU. {Yagil, Wellman, Klochner}@umich.edu Resumen Investigamos el espacio de subastas de típulos múltiples de dos caras, centrándose en la relación entre restricciones en las ofertas que los operadores pueden expresar a través de ofertas y el problema computacional resultante de determinar un conjunto óptimo de operaciones. Desarrollamos un marco semántico formal para caracterizar ofertas expresables, y mostramos condiciones bajo las cuales el problema de asignación puede separarse para identificar primero las operaciones óptimas por pares y posteriormente optimizar combinaciones de esas operaciones. Analizamos el problema de correspondencia bilateral al tener en cuenta los resultados relevantes de la teoría de la utilidad múltiple. Los modelos de flujo de red que desarrollamos para calcular las asignaciones globales facilitan la clasificación del espacio de problemas por complejidad computacional y brindan orientación para desarrollar algoritmos de solución. Los ensayos experimentales ayudan a distinguir las clases de problemas manejables para las técnicas de solución propuestas. Categorías y descriptores de sujetos: F.2 [Teoría del cálculo]: análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Términos generales: Algoritmos, Economía 1. Antecedentes Una subasta de títulos múltiples es un mecanismo basado en el mercado donde los vectores de características o atributos describen los bienes [3, 5, 8, 19]. Dichos mecanismos brindan a los operadores la capacidad de negociar sobre un espacio multidimensional de posibles acuerdos, retrasando el compromiso con configuraciones específicas hasta que se identifiquen los candidatos más prometedores. Por ejemplo, en una subasta de títulos múltiples para computadoras, el bien puede definirse por atributos como la velocidad del procesador, la memoria y la capacidad de disco duro. Los agentes tienen preferencias (o costos) variables asociadas con las posibles configuraciones. Por ejemplo, un comprador puede estar dispuesto a comprar una computadora con un procesador de 2 GHz, 500 MB de memoria y un disco duro de 50 GB por un precio no mayor de $ 500, o la misma computadora con 1 GB de memoria por un precio no más grande.que $ 600. La investigación existente en subastas de títulos múltiples se ha centrado principalmente en mecanismos unilaterales, que automatizan el proceso mediante el cual un solo agente negocia con múltiples socios comerciales potenciales [8, 7, 19, 5, 23, 22]. Los modelos de adquisición generalmente suponen que el comprador tiene una función de valor, V, que varía sobre las posibles configuraciones, X, y que cada vendedor puedo estar asociado de manera similar con una función de costo CI sobre este dominio. El papel de la subasta es provocar estas funciones (posiblemente versiones aproximadas o parciales) e identificar el acuerdo de maximización excedente. En este caso, dicho resultado sería arg maxi, x v (x) - ci (x). Este problema se puede traducir en la subasta más familiar para una sola buena sin atributos calculando una puntuación para cada vector de atributos en función de la función de valoración del vendedor y tienen puntajes de oferta de compradores. Los análogos de las subastas clásicas de primer y segundo precio corresponden a las subastas de primera y segunda puntuación [8, 7]. En ausencia de una función de puntuación del comprador publicada, los agentes de ambos lados pueden proporcionar especificaciones parciales de los acuerdos que están dispuestos a participar. La investigación sobre tales subastas, por ejemplo, ha producido mecanismos iterativos para provocar funciones de costos de forma incremental [19]. Otros esfuerzos se centran en el problema de optimización que enfrenta el tomador de ofertas, por ejemplo, considerando restricciones laterales en la combinación de operaciones que comprenden un acuerdo general [4]. Las restricciones laterales también se han analizado en el contexto de subastas combinatorias [6, 20]. Nuestro énfasis está en las subastas de títulos múltiples de dos lados, donde múltiples compradores y vendedores presentan ofertas, y el objetivo es construir un conjunto de acuerdos que maximicen el excedente general. La investigación previa sobre tales subastas incluye obras de Fink et al.[12] y Gong [14], los cuales consideran un problema de correspondencia para subastas dobles continuas (CDA), donde las ofertas se alcanzan cada vez que se identifica un par de ofertas compatibles. En un mercado de llamadas, en contraste, las ofertas se acumulan hasta los tiempos designados (por ejemplo, por periódica o programada) en la que la subasta se aclara al determinar una coincidencia integral sobre todo el conjunto de ofertas. Debido a que la optimización se realiza durante un alcance agregado, los mercados de llamadas a menudo disfrutan de la liquidez y las ventajas de eficiencia sobre las CDA [10] .1 Eliminación de un CDA multiatribido es muy similar a la limpieza de una subasta de treBe Multiattribute unilateral. Debido a que no sucede nada entre las ofertas, el problema es igualar una nueva oferta dada (por ejemplo, una oferta para comprar) con las ofertas existentes en el otro lado (vender). Los mercados de llamadas de títulos múltiples son potencialmente mucho más complejos. La construcción de una coincidencia general óptima puede requerir la consideración de muchas combinados diferentes1 diferentes en el ínterin entre los claros, los mercados de llamadas también pueden difundir cotizaciones de precios que proporcionan información resumida sobre el estado de la subasta [24]. Dichas cotizaciones de precios a menudo se calculan en función de las claras hipotéticas, por lo que el algoritmo de compensación puede invocarse con más frecuencia que las operaciones reales de compensación del mercado.110 ciones de oficios, entre los diversos emparejamientos potenciales de parejas comerciales. El problema puede complicarse por las restricciones a las tareas generales, como se expresa en las restricciones laterales [16]. El objetivo del presente trabajo es desarrollar un marco general para los mercados de llamadas de tiempo múltiple, para permitir la investigación de problemas y posibilidades de diseño. En particular, utilizamos el marco para explorar las compensaciones entre el poder expresivo de las ofertas de agentes y las propiedades computacionales de la compensación de la subasta. Llevamos a cabo nuestra exploración independiente de cualquier consideración de problemas estratégicos relacionados con el diseño del mecanismo. Al igual que con los estudios análogos de subastas combinatorias [18], tenemos la intención de que las compensaciones cuantificadas en este trabajo se puedan combinar con factores de incentivos dentro de un enfoque general integral para el diseño de subastas de títulos múltiples. Proporcionamos la semántica formal de las ofertas de títulos múltiples en nuestro marco en la siguiente sección. Resumen, cuando corresponde, del lenguaje específico utilizado para expresar ofertas, caracterizando la expresividad semánticamente en términos de qué acuerdos se pueden ofrecer. Esto nos permite identificar algunas condiciones generales bajo las cuales el problema de la coincidencia multilateral puede descomponerse en problemas de correspondencia bilaterales. Luego desarrollamos una familia de problemas de flujo de red que capturan las clases correspondientes de optimizaciones del mercado de llamadas multiagráficas. Los ensayos experimentales proporcionan confirmación preliminar de que las formulaciones de red proporcionan una estructura útil para implementar algoritmos de compensación.2. Multiattribute ofrece 2.1 Definiciones básicas La característica distintiva de una subasta de títulos múltiples es que los bienes están definidos por vectores de atributos, x = (x1, ..., xm), xj ∈ Xj. Una configuración es un vector de atributo particular, x ∈ X = QM J = 1 XJ. El resultado de la subasta es un conjunto de oficios bilaterales. El comercio T toma el formulario t = (x, q, b, s, π), lo que significa que el agente b compra q> 0 unidades de configuración x del vendedor s, para el pago π> 0. Por conveniencia, utilizamos la notación XT para denotar la configuración asociada con el comercio T (y de manera similar para otros elementos de T). Para un conjunto de oficios t, denotamos por ti que subconjunto de t que involucra el agente I (es decir, b = i o s = i). Deje t denotar el conjunto de todas las operaciones posibles. Una oferta expresa una voluntad de agentes para participar en los oficios. Especificamos la semántica de una oferta en términos de conjuntos de ofertas. Déjelo ir ⊆ para denotar el agente es el conjunto de ofertas comerciales. Intuitivamente, esto representa los oficios en los que estoy dispuesto a participar. Sin embargo, dado que el resultado de la subasta es un conjunto de oficios, varios de los cuales pueden involucrar al Agente I, en general debemos considerar la voluntad de participar en combinaciones de comercio. En consecuencia, presentamos el conjunto de ofertas de combinación del Agente I, OC I ⊆ 2ti.2.2 SECTURAS DE OFERTA DE ESPECIFICACIÓN Un lenguaje de oferta totalmente expresivo permitiría la especificación de conjuntos de ofertas de combinación arbitraria. En cambio, consideramos una clase más limitada que, aunque restrictiva, aún captura la mayoría de las formas de licitación múltiple propuesta en la literatura. Nuestras ofertas especifican directamente parte del conjunto de ofertas comerciales de agentes e incluyen directivas adicionales que controlan cómo esto se puede extender a los conjuntos de ofertas de comercio completo y combinación. Por ejemplo, una forma de especificar un conjunto de ofertas de comercio (compra) sería describir un conjunto de configuraciones y cantidades, junto con el pago máximo que se cambiaría por cada (x, q) especificado. Esta descripción podría ser por enumeración, o cualquier medio disponible para definir dicha mapeo. Un conjunto explícito de operaciones en el conjunto de ofertas generalmente implica la inclusión de muchas más operaciones implícitas. Asumimos la monotonicidad de pago, lo que significa que los agentes siempre prefieren más dinero. Es decir, para π> π> 0, (x, q, i, s, π) ∈ Ot i ⇒ (x, q, i, s, π) ∈ Ot i, (x, q, b, i, π) ∈ Ot i ⇒ (x, q, b, i, π) ∈ Ot i. También asumimos la eliminación gratuita, que dicta que para todos los i, q> q> 0, (x, q, i, s, π) ∈ Ot i ⇒ (x, q, i, s, π) ∈ Ot i, ((x, q, b, i, π) ∈ Ot i ⇒ (x, q, b, i, π) ∈ Ot i. Tenga en cuenta que las condiciones para los agentes en el papel de compradores y vendedores son análogas. En adelante, para la simplicidad expositiva, presentamos todas las definiciones con respecto solo a los compradores, dejando la definición de los vendedores como se entiende. Permitir que las ofertas de los agentes comprendan ofertas de perspectivas de comprador y vendedor también es sencillo. Una afirmación que las ofertas son divisibles implica miembros más implícitos en el conjunto de ofertas comerciales. Definición 1 (Oferta divisible). La oferta de agente es divisible hasta Q IFF ∀q <Q <Q.(x, q, i, s, π) ∈ Ot i ⇒ (x, q, i, s, q q π) ∈ Ot i. Empleamos la taquigrafía divisible para que signifique divisible hasta 0. La definición anterior especifica la divisibilidad arbitraria. También sería posible definir la divisibilidad con respecto a los enteros, o a cualquier granularidad finita dada. Tenga en cuenta que cuando las ofertas son divisibles, es suficiente especificar una oferta correspondiente a la cantidad máxima que uno está dispuesto a comerciar por cualquier configuración, socio comercial y pago por unidad (llamado precio). En el extremo de la indivisibilidad hay ofertas de todo o no. Definición 2 (oferta de AON). El agente se ofrece es todo o no (aon) iff (x, q, i, s, π) ∈ Ot i ∧ (x, q, i, s, π) ∈ Ot i ⇒ [q = q ∨ π =π]. En muchos casos, el agente será indiferente con respecto a los diferentes socios comerciales. En ese caso, puede omitir el elemento de socio de las operaciones directamente especificadas en su conjunto de ofertas, y simplemente afirmar que su oferta es anónima. Definición 3 (anonimato). La oferta de agente es anónima IFF ∀S, S, B, b.(x, q, i, s, π) ∈ Ot i ⇔ (x, q, i, s, π) ∈ Ot i ∧ (x, q, b, i, π) ∈ Ot i ⇔ (x, q, Q,b, i, π) ∈ Ot i. Debido a que omitir las calificaciones de los socios comerciales simplifica la exposición, generalmente asumimos a continuación que todas las ofertas son anónimas a menos que se especifique explícitamente lo contrario. Extenderse al caso no anónimo es conceptualmente sencillo. Empleamos el símbolo de la tarjeta salvaje ∗ en lugar de un identificador de agente para indicar que cualquier agente es aceptable. Para especificar un conjunto de ofertas comerciales, un postor especifica directamente un conjunto de operaciones dispuestas, junto con cualquier condición de regularidad (por ejemplo, divisibilidad, anonimato) que implícitamente extiende el conjunto. El conjunto de ofertas de comercio completo se define mediante el cierre de este conjunto directo con respecto a la monotonicidad de pago, la eliminación gratuita y cualquier suposición de divisibilidad aplicable. A continuación, consideramos la especificación de conjuntos de ofertas combinadas. Sin pérdida de generalidad, restringimos cada conjunto de comercio t ∈ Oc I para incluir como máximo una operación para cualquier combinación de configuración y socio comercial (múltiples de dichas operaciones son equivalentes a un comercio neto agregando las cantidades y pagos). La pregunta clave es hasta qué punto el agente está dispuesto a agregar acuerdos entre configuraciones o socios comerciales. Una posibilidad es rechazar cualquier agregación.111 Definición 4 (sin agregación). Las combinaciones de no agregación están dadas por ONA i = {∅} ∪ {{t} |t ∈ Ot i}. El agente es una oferta exhibir no agregación iff oC i = ona i. Requerimos en general que OC i ⊇ ona i. Una política más flexible es permitir la agregación entre los socios comerciales, manteniendo la configuración constante. Definición 5 (agregación de socios). Supongamos que se ofrece un comercio en particular en el mismo contexto (conjunto de operaciones adicionales, t) con dos vendedores diferentes, S y S. Es decir, {(x, q, i, s, π)} ∪ t ∈ Oc i ∧ {(x, q, i, s, π)} ∪ t ∈ Oc i. La oferta de agente permite la agregación del vendedor IFF en todos estos casos, {(x, q, i, s, π), (x, q - q, i, s, π - π)} ∪ t ∈ Oc i. En otras palabras, podemos crear nuevas combinaciones de ofertas comerciales dividiendo el comercio común (cantidad y pago, no necesariamente proporcionalmente) entre los dos vendedores. En algunos casos, puede ser razonable formar combinaciones agregando diferentes configuraciones. Definición 6 (agregación de configuración). Supongamos que el agente I ofrece, en el mismo contexto, la misma cantidad de dos configuraciones (no necesariamente diferentes), x y x. Es decir, {(x, q, i, ∗, π)} ∪ t ∈ Oc i ∧ {(x, q, i, ∗, π)} ∪ t ∈ Oc i. La oferta de agente permite la agregación de configuración IFF en todos estos casos (y análoga cuando es un vendedor), {(x, q, i, ∗, q q π), (x, q - q, i, ∗, q q π)} ∪ t ∈ OC i. Tenga en cuenta que los conjuntos de ofertas combinadas pueden acomodar las ofertas de paquetes de configuración. Sin embargo, las clases de paquetes formados por la agregación de socios o de configuración son altamente regulares, y cubren solo un tipo específico de paquete formado dividiendo una cantidad deseada en todas las configuraciones. Esto es bastante restrictivo en comparación con el caso combinatorio general.2.3 La voluntad de pagar una oferta de agentes, el conjunto comercial define implícitamente los agentes, la voluntad de pagar por cualquier configuración y cantidad determinadas. Asumimos el anonimato para evitar acondicionar nuestras definiciones en el socio comercial. Definición 7 (disposición a pagar). El agente está dispuesto a pagar por la cantidad Q de la configuración x viene dada por ˆub i (x, q) = max π s.t.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i. Utilizamos el símbolo ˆu para reconocer que la disposición a pagar puede verse como un proxy para la función de utilidad de los agentes, medido en unidades monetarias. El SuperScript B distingue la función de la voluntad de los compradores para pagar la función de los vendedores de aceptar, ˆus i (x, q), definido como el vendedor de pago mínimo que aceptaré para Q unidades de configuración x. Omitimos el superíndice donde la distinción es inesciativa o clara del contexto. Definición 8 (límites de cantidad comercial). El agente es una cantidad mínima de comercio para la configuración x viene dada por Qi (x) = min q s.t.∃π.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i. La cantidad comercial máxima de los agentes para x es ¯qi (x) = max q s.t.∃π.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i ∧ ¬∃q <q.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i. Cuando el agente no tiene ofertas que involucren x, tomamos qi (x) = ¯qi (x) = 0. Es útil definir un caso especial donde todas las configuraciones se ofrecen en el mismo rango de cantidad. Definición 9 (paridad de configuración). El agente se ofrece una paridad de configuración de exhibición IFF Qi (x)> 0 ∧ qi (x)> 0 ⇒ qi (x) = qi (x) ∧ ¯qi (x) = ¯qi (x). Bajo la paridad de configuración, eliminamos los argumentos de los límites de la cantidad comercial, produciendo las constantes ¯q y Q que se aplican a todas las ofertas. Definición 10 (precio lineal). El agente se ofrece a las ofertas de precios lineales IFF para todos los qi (x) ≤ q ≤ ¯qi (x), ˆui (x, q) = q ¯qi (x) ˆui (x, ¯qi (x)). Tenga en cuenta que el precio lineal asume la divisibilidad hasta Qi (x). Precios lineales dados, podemos definir la unidad de voluntad de la unidad a pagar, ˆui (x) = ˆui (x, ¯qi (x))/¯qi (x) y tomar ˆui (x, q) = qˆui (x) para todosqi (x) ≤ q ≤ ¯qi (x). En general, los agentes que disposición a pagar pueden depender de un contexto de otras operaciones en las que se está participando el agente. Definición 11 (voluntad de pagar en contexto). El agente está dispuesto a pagar por la cantidad Q de la configuración x en el contexto de otras operaciones t viene dada por ˆub I (x, q; t) = max π s.t.{(x, q, i, s, π)} ∪ ti ∈ Oc i. Lema 1. Si OC I no se agrega o exhibe precios lineales, entonces ˆub i (x, q; t) = ˆub i (x, q).3. Definición de asignación de títulos múltiples 12 (excedente comercial). El excedente del comercio t = (x, q, b, s, π) viene dado por σ (t) = ˆub b (x, q) - ˆus s (x, q). Tenga en cuenta que el excedente comercial no depende del pago, que es simplemente una transferencia del comprador al vendedor. Definición 13 (excedente de la unidad comercial). El excedente de la unidad del comercio t = (x, q, b, s, π) viene dado por σ1 (t) = σ (t)/q. Bajo precios lineales, podemos escribir de manera equivalente σ1 (t) = ˆub b (x) - ˆus s (x). Definición 14 (excedente de un comercio en contexto). El excedente del comercio t = (x, q, b, s, π) en el contexto de otros comercios t, σ (t; t), viene dado por ˆub b (x, q; t) - ˆus s (x,q; t). Definición 15 (GMAP). El problema global de asignación de múltiples tipos múltiples (GMAP) es encontrar el conjunto de operaciones aceptables que maximizan el excedente total, max t ∈2t x t∈T σ (t; t \ {t}) s.t.∀i. Ti ∈ OC i. Definición 16 (MMP). El problema de coincidencia de títulos múltiples (MMP) es encontrar el mejor comercio para un par dado de comerciantes, MMP (B, S) = arg max t∈Ot b ∩ot s σ (t). Si ot b ∩ ot s está vacío, decimos que MMP no tiene solución.112 Pruebas de todos los siguientes resultados se proporcionan en una versión extendida de este documento disponible de los autores. Teorema 2. Supongamos que todos los agentes ofrecen exhibir no agregación (definición 4). Luego, la solución a GMAP consiste en un conjunto de operaciones, cada una de las cuales es una solución a MMP para su par especificado de operadores. Teorema 3. Supongamos que cada conjunto de agentes ofrece satisfacer uno de los siguientes conjuntos de condiciones (no necesariamente iguales).1. Sin paridad de agregación y configuración (definiciones 4 y 9).2. Divisibilidad, fijación de precios lineales y paridad de configuración (definiciones 1, 10 y 9), con una oferta de combinación establecida como el conjunto mínimo consistente con la agregación de configuración (definición 6) .2 Entonces la solución a GMAP consiste en un conjunto de intercambios, cada uno.de los cuales emplea una configuración que resuelve MMP para su par especificado de comerciantes. Deje que MMPD (B, S) denote una versión modificada de MMP, donde OT B y OT S se extienden para asumir la divisibilidad (es decir, los conjuntos de ofertas se consideran sus cierres bajo la definición 1). Luego podemos extender el Teorema 3 para permitir que los agentes agregados mantengan las ofertas de AON o Minquantity de la siguiente manera. Teorema 4. Supongamos que los conjuntos de ofertas como en el Teorema 3, excepto que los agentes que satisfacen la agregación de configuración deben ser divisibles solo hasta Qi, en lugar de hasta 0. Luego, la solución a GMAP consiste en un conjunto de operaciones, cada una de las cuales emplea la misma configuración que una solución a MMPD para su par especificado de operadores. Teorema 5. Supongamos que los agentes B y S exhiben la paridad de configuración, la divisibilidad y el precio lineal, y existe la configuración x tal que ˆub (x) - ˆus (x)> 0. Entonces t ∈ Mmpd (b, s) iff xt = arg max x {ˆub (x) - ˆus (x)} qt = min (¯qb, ¯qs).(1) Los resultados anteriores significan que, bajo ciertas condiciones, podemos dividir el problema de optimización global en dos partes: primero encontrar un comercio bilateral que maximice el excedente de la unidad para cada par de comerciantes (o excedentes totales en el caso no de la agregación), yLuego use los resultados para encontrar un conjunto de operaciones a nivel mundial. En las siguientes dos secciones investigamos cada uno de estos subproblemas.4. Representación de servicios públicos y MMP, giramos a continuación para considerar el problema de encontrar un mejor trato entre pares de comerciantes. La complejidad de MMP depende fundamentalmente de la representación por ofertas de conjuntos de ofertas, un problema que hemos pospuesto hasta este punto. Tenga en cuenta que los problemas de representación de servicios públicos y MMP se aplican a una amplia clase de mecanismos de típulos múltiples, más allá de los mercados de llamadas de títulos múltiples que enfatizamos. Por ejemplo, los resultados de complejidad contenidos en esta sección se aplican igualmente al problema de licitación que enfrentan los vendedores en subastas inversas, dada una función de puntuación del comprador publicada. La representación más simple de un conjunto de ofertas es una enumeración directa de configuraciones y cantidades y pagos asociados. Este enfoque trata las configuraciones como entidades atómicas, sin hacer uso 2, lo que es, para tal agente I, OC I es el cierre bajo la agregación de configuración de ONA i.de estructura de atributos. Una mejora común y económica es permitir que un operador exprese conjuntos de configuraciones, especificando subconjuntos de los dominios de los atributos de componentes. Asociar una sola cantidad y pago con un conjunto de configuraciones expresa indiferencia entre ellos;Por lo tanto, nos referimos a dicho conjunto como un rango de indiferencia.3 Los rangos de indiferencia incluyen el caso de atributos con un orden natural, en el que una oferta especifica un nivel de atributo mínimo o máximo aceptable. El uso de rangos de indiferencia puede ser conveniente para MMP. La compatibilidad de dos rangos de indiferencia simplemente se encuentra mediante la intersección del conjunto de pruebas para cada atributo, como lo demuestra el algoritmo de árbol de decisión de Fink et al.[12]. Alternativamente, los postores pueden especificar las funciones de voluntad de pago ˆU en términos de formularios funcionales compactos. Las representaciones basadas en la enumeración, incluso cuando se mejoran con rangos de indiferencia, están limitadas en última instancia por el tamaño exponencial del espacio de atributos. Las formas funcionales pueden evitar esta explosión, pero solo si ˆU refleja la estructura entre los atributos. Además, incluso dada una especificación compacta de ˆU, obtenemos beneficios computacionales solo si podemos realizar la coincidencia sin expandir los valores ˆU de un número exponencial de puntos de configuración.4.1 Formas aditivas Una representación múltiple particularmente útil se conoce como la función de puntuación aditiva. Aunque esta forma se usa ampliamente en la práctica y en la literatura académica, es importante enfatizar las suposiciones detrás de ella. La teoría de la representación de títulos múltiples se desarrolla mejor en el contexto donde ˆU se interpreta como una función de utilidad que representa un orden de preferencia subyacente [17]. Presentamos las premisas de la teoría de la utilidad aditiva en esta sección y discutimos algunas generalizaciones en la siguiente. Definición 17. Un conjunto de atributos y ⊂ x es preferentemente independiente (PI) de su complemento z = x \ y si el orden de preferencia condicional sobre y dado un nivel fijo Z0 de z es el mismo independientemente de la elección de Z0. En otras palabras, el orden de preferencia sobre la proyección de x en los atributos en y es el mismo para cualquier instanciación de los atributos en Z. Definición 18. X = {x1 ,..., xm} es mutuamente preferentemente independiente (MPI) si algún subconjunto de x es preferentemente independiente de su complemento. Teorema 6 ([9]). Un orden de preferencia sobre el conjunto de atributos x tiene una representación de función de utilidad aditiva u (x1, ..., xm) = mx i = 1 ui (xi) iff x es mutuamente preferencial independiente. Una función de utilidad sobre los resultados, incluido el dinero, es cuasi-lineal si la función puede representarse como una función sobre atributos no monetarios más pagos, π.La interpretación de ˆu como una función de utilidad sobre los atributos no monetarios es equivalente a asumir cuasi-linealidad. Sin embargo, incluso cuando se supone cuasi-linealidad, MPI sobre los atributos no monetarios no es suficiente para que la función de utilidad cuasi-lineal sea aditiva. Para esto, también necesitamos que cada uno de los pares (π, xi) para cualquier atributo Xi sea PI del resto de los atributos.3 Estos no deben confundirse con curvas de indiferencia, que expresan dependencia entre los atributos. Las curvas de indiferencia pueden expresarse mediante las representaciones de utilidad más elaboradas que se analizan a continuación.113 Esto (por maut) a su vez implica que el conjunto de atributos que incluyen dinero es MPI y la función de utilidad puede representarse como u (x1, ..., xm, π) = mx i = 1 ui (xi) + π. Dado esa forma, una función de voluntad de pago que refleja U puede representarse aditivamente, como ˆu (x) = mx i = 1 ui (xi) en muchos casos, la suposición de aditividad proporciona una simplificación prácticamente crucial de la oferta establecida. Además de la compacidad, la aditividad simplifica drásticamente MMP. Si ambas partes proporcionan representaciones aditivas ˆU, la coincidencia óptima globalmente se reduce a encontrar la coincidencia óptima por separado para cada atributo. Un escenario común en la adquisición hace que el comprador defina una función de puntuación aditiva, mientras que los proveedores presentan puntos de oferta enumerados o rangos de indiferencia. Este modelo sigue siendo muy susceptible de MMP: para cada elemento en un conjunto de proveedores enumerados, optimizamos cada atributo al encontrar el punto en el rango permitido de los proveedores que más prefiere el comprador. Bichler y Kalagnanam [4] definieron un tipo especial de puntuación (más particularmente, costo). Esta idea está orientada a las subastas de adquisiciones: suponiendo que los proveedores generalmente se sientan cómodos expresando sus preferencias en términos de costo que es cuasi-lineal en cada atributo, pueden especificar un precio para una oferta base y un costo adicional para cada cambio en un atributo específiconivel. Este modelo es esencialmente un enfoque de precios [17]. Para este caso, MMP aún se puede optimizar por atributo. Se ha aplicado una idea similar a los mecanismos iterativos unilaterales [19], en el que los vendedores refinan los precios de perattribución en cada iteración.4.2 Teoría de la utilidad múltiple bajo MPI, las compensaciones entre los atributos en cada subconjunto no pueden verse afectadas por el valor de otros atributos. Por ejemplo, al comprar una PC, una CPU más débil puede aumentar la importancia de la RAM en comparación con, por ejemplo, el tipo de teclado. Dichas relaciones no pueden expresarse bajo un modelo aditivo. La teoría de la utilidad múltiple (MAUT) desarrolla varias representaciones compactas de funciones de utilidad que se basan en supuestos estructurales más débiles [17, 2]. Existen varios desafíos para adaptar estas técnicas a la licitación múltiple. Primero, como se señaló anteriormente, la teoría se desarrolla para las funciones de utilidad, que pueden comportarse de manera diferente a las funciones de disposición a pagar. En segundo lugar, la eficiencia computacional de la coincidencia no ha sido un objetivo explícito de la mayoría del trabajo en el área. Tercero, adaptar tales representaciones a los mecanismos iterativos puede ser más desafiante. Una representación que emplea suposiciones algo más débiles que la aditividad, pero retiene la estructura de suma es la descomposición de aditivos generalizados (GA): u (x) = jx j = 1 fj (xj), xj ∈ Xj, (2) donde los XJ son potencialmenteConjuntos superpuestos de atributos, juntos agotando el espacio X. Un punto clave desde nuestra perspectiva es que la complejidad de la coincidencia es similar a la complejidad de optimizar una sola función, ya que la función de suma también está en la forma (2). El trabajo reciente de Gonzales y Perny [15] proporciona un proceso de obtención para las preferencias descompuestas de GA bajo certeza, así como un algoritmo de optimización para la función descompuesta de GA. La complejidad de la optimización exacta es exponencial en el ancho inducido del gráfico. Sin embargo, para ir funcionando para la licitación de títulos múltiples, esta descomposición debe ser detectable y verificable por declaraciones sobre las preferencias con respecto a los resultados de los precios. Estamos explorando este tema en el trabajo en curso [11].5. Resolver GMAP en los teoremas de restricciones de asignación 2, 3 y 4 Establecer condiciones bajo las cuales las soluciones de GMAP deben comprender elementos de las soluciones MMP constituyentes. En las secciones 5.1 y 5.2, mostramos cómo calcular estas soluciones GMAP, dadas las soluciones MMP, en estas condiciones. En estos configuraciones, los comerciantes que agregan socios también agregan configuraciones;Por lo tanto, nos referimos a ellos simplemente como agregados o no agrupados. La Sección 5.3 sugiere un medio para relajar la restricción de precios lineales empleados en estas construcciones. La Sección 5.4 proporciona estrategias para permitir a los comerciantes agregar socios y restringir la agregación de configuración al mismo tiempo.5.1 Notación y representación gráfica Nuestros algoritmos de compensación se basan en las formulaciones de flujo de red del problema de optimización subyacente [1]. El modelo de red se basa en un gráfico bipartito, en el que los nodos en el lado izquierdo representan compradores, y los nodos a la derecha representan vendedores. Denotamos los conjuntos de compradores y vendedores por B y S, respectivamente. Definimos dos familias gráficas, una para el caso de comerciantes que no se agreguen (llamados una sola unidad) y la otra para el caso de los comerciantes agregados (llamados unidades múltiples) .4 para ambos tipos, se coloca un solo arco dirigidoUn comprador i ∈ B a un vendedor j ∈ S si y solo si mmp (i, j) no está vacío. Denotamos por t (i) el conjunto de posibles socios comerciales del comerciante I (es decir, los nodos conectados al comprador o el vendedor I en el gráfico bipartito. En el caso de una sola unidad, definimos el peso de un arco (i, j) como wij = σ (mmp (i, j)). Tenga en cuenta que la eliminación gratuita permite que una oferta de compra reciba una cantidad mayor de la que se desea (y de manera similar para las ofertas de venta). Para el caso de múltiples unidades, los pesos son wij = σ1 (mmp (i, j)), y asociamos la cantidad ¯qi con el nodo para el comerciante i. También utilizamos la notación QIJ para las formulaciones matemáticas para denotar el cumplimiento parcial de Qt para t = mmp (i, j).5.2 Manejo de la indivisibilidad y las restricciones de agregación bajo las restricciones de los teoremas 2, 3 o 4, y cuando se da la solución a MMP, GMAP exhibe una fuerte similitud con el problema de eliminar las subastas dobles con restricciones de asignación [16]. Una coincidencia en nuestra representación bipartita corresponde a un comercio potencial en el que se cumplen las limitaciones de asignación. Se ha demostrado que las formulaciones de flujo de red modelan este problema bajo el supuesto de indivisibilidad y agregación para todos los comerciantes. La novedad en esta parte de nuestro trabajo es el uso de formulaciones de flujo de red generalizadas para casos más complejos en los que los operadores pueden controlar la agregación y la divisibilidad. Inicialmente examinamos el caso simple de no agregación (Teorema 2). Observe que la asignación óptima es simplemente la solución al problema de asignación ponderado bien conocido [1] en el gráfico bipartito único descrito anteriormente. El conjunto de coincidencias que maximiza el peso total de los arcos corresponde al conjunto de operaciones que maximiza el excedente total. Tenga en cuenta que cualquier forma de divisibilidad (in) puede 4 en la siguiente sección, introducimos una forma híbrida de mezclas de gráficos acomodantes de las dos categorías de comerciantes.114 también se acomodará en este modelo a través de los subproblemas MMP constituyentes. La siguiente formulación resuelve el caso en el que todos los comerciantes se encuentran en el caso 2 del teorema 3-que es que todos los comerciantes están agregando y divisible, y exhiben precios lineales. Este caso se puede representar utilizando el siguiente programa lineal, correspondiente a nuestro gráfico de unidades múltiples: max x i∈B, j∈S wij qij s.t. X i∈T (j) qij ≤ ¯qj j ∈ S x j∈T (i) qij ≤ ¯qi i ∈ B qij ≥ 0 j ∈ S, i ∈ B recuerda que las variables QIJ en la solución representan el número de unidadesEse comprador que adquiere del vendedor j. Esta formulación se conoce como problema de transporte de red con restricciones de desigualdad, para los cuales los algoritmos eficientes están disponibles [1]. Es una propiedad bien conocida del problema de transporte (y los problemas de flujo en las redes puras en general) que dados los valores de entrada entera, se garantiza que la solución óptima también sea entera. La Figura 1 demuestra la transformación de un conjunto de ofertas a una instancia de problema de transporte. Figura 1: coincidencia de unidades múltiples con dos atributos booleanos.(a) Ofertas, con ofertas para comprar en la columna izquierda y ofertas para vender a la derecha.Q@P indica una oferta de intercambiar unidades Q al precio P por unidad. Las configuraciones se describen en términos de restricciones en los valores de atributos.(b) Modelo de asignación de unidades múltiples correspondientes. W representa los pesos de arco (excedente de la unidad), S representa el flujo de fuente (exógeno) y T representa la cantidad del sumidero. El problema se vuelve significativamente más difícil cuando la agregación se da como una opción para los postores, lo que requiere varias mejoras al gráfico bipartito múltiple básico descrito anteriormente. En general, consideramos comerciantes que están agregando o no, con ofertas divisibles o de AON. Inicialmente examinamos un caso especial, que al mismo tiempo demuestra la dureza del problema, pero aún conlleva ventajas computacionales. Designamos un lado (por ejemplo, compradores) como restrictivos (AON y no agrupados), y el otro lado (vendedores) como sin restricciones (divisibles y agregados). Este problema se puede representar utilizando la siguiente formulación de programación de enteros: max x i∈B, j∈S wij qij s.t. X i∈T (j) ¯qiqij ≤ ¯qj j ∈ S x j∈T (i) qij ≤ 1 i ∈ B qij ∈ {0, 1} j ∈ S, i ∈ B (3) Esta formulación es una restricción deEl problema de asignación generalizada (GAP) [13]. Aunque se sabe que GAP es NP-Hard, se puede resolver de manera relativamente eficiente mediante algoritmos exactos o aproximados. La brecha es más general que la formulación anterior, ya que permite que las cantidades de compra (¯qi arriba) sean diferentes para cada vendedor potencial. Que esta formulación también es NP-Hard (incluso el caso de un solo vendedor corresponde al problema de la mochila), ilustra el aumento drástico de la complejidad cuando los comerciantes con diferentes restricciones se admiten en la misma instancia del problema. Además del caso especial anterior, no encontramos ninguna ventaja en limitar las restricciones de AON cuando los comerciantes pueden especificar restricciones de agregación. Por lo tanto, la próxima generalización permite cualquier combinación de las dos restricciones booleanas, es decir, cualquier operador elige entre cuatro tipos de ofertas: NI BID AON y no agregando. La oferta publicitaria permite la agregación y la divisibilidad. AI BID AON, permite la agregación (la cantidad se puede agregar a través de las configuraciones, siempre que se sume a toda la cantidad). Nd sin agregación, divisibilidad (un comercio, pero cantidades más pequeñas son aceptables). Para formular una representación de programación entera para el problema, presentamos las siguientes variables. Las variables booleanas (0/1) RI y RJ indican si el Comprador I y el Vendedor J participan en la solución (utilizada para los comerciantes de AON). Otra variable indicadora, YIJ, aplicada al comprador I y el vendedor J, es una IFF I intercambia con j. Para los comerciantes agregados, Yij no está limitado.max x i∈B, j∈S wij qij (4a) s.t. X j∈T (i) qij = ¯qiri i ∈ Aib (4b) x j∈T (i) qij ≤ ¯qiri i ∈ ADB (4c) x i∈T (j) qij = ¯qirj j ∈ Ais (4d) X i∈T (j) qij ≤ qj rj j ∈ ADS (4e) xij ≤ ¯qiyij i ∈ Ndb, j ∈ T (i) (4f) xij ≤ ¯qj yij j ∈ Nis, i ∈ T (j)(4g) x j∈T (i) yij ≤ ri i ∈ Nib ∪ ndb (4h) x i∈T (j) yij ≤ rj j ∈ Nis ∪ nds (4i) int qij (4j) yij, rj, ri ∈{0, 1} (4K) 115 Figura 2: Modelo de flujo de red generalizado. B1 es un comprador en AD, B2 ∈ Ni, B3 ∈ Ai, B4 ∈ Nd. V 1 es un vendedor en nd, v 2 ∈ Ai, v 4 ∈ AD. Los valores G representan ganancias de arco. El problema (4) tiene una estructura adicional como un problema de flujo de costo mínimo generalizado con flujo integral.5 Una red de flujo generalizada es una red en la que cada arco puede tener un factor de ganancia, además de los parámetros de red puros (que son límites de flujo y los límites de flujocostos). El flujo en un arco se multiplica luego por su factor de ganancia, de modo que el flujo que ingresa al nodo final de un arco es igual al flujo que ingresó desde su nodo de inicio, multiplicado por el factor de ganancia del arco. El modelo de red a su vez se puede traducir a una formulación IP que captura dicha estructura. El problema generalizado de flujo de costo mínimo está bien estudiado y tiene una multitud de algoritmos eficientes [1]. Los algoritmos más rápidos son polinomiales en el número de arcos y el logaritmo de la ganancia máxima, es decir, el rendimiento no es fuertemente polinomio, sino que es polinomio en el tamaño de la entrada. El principal beneficio de esta formulación gráfica para nuestro problema coincidente es que proporciona una relajación lineal muy eficiente. Algoritmos de programación enteros, como soluciones de uso de ramificación y unido a la instancia de relajación lineal para unir la solución entera óptima. Dado que los algoritmos de flujo de red son mucho más rápidos que los programas lineales arbitrarios (se ha demostrado que los algoritmos simplex de flujo de red generalizados se ejecutan en la práctica solo 2 o 3 veces más lentos que el flujo de costo mínimo de red puro [1]), esperamos una rama y unidoSolver para el problema de coincidencia para mostrar un rendimiento mejorado al aprovechar el modelado de flujo de red. La formulación de flujo de red se representa en la Figura 2. Los comerciantes no restrictivos se tratan como en la Figura 1. Para un comprador no agregando, una sola unidad de la fuente se saturará hasta uno de los YIJ para todos J, y se multiplicará por ¯qi. Si i ∈ Nd, el nodo final de YIJ funcionará como un fregadero que puede drenar hasta ¯qi del flujo de entrada. Porque i ∈ Ni usamos un indicador (0/1) arc ri, en el que el flujo se multiplica por ¯qi. Trader I Cerca la cantidad completa IFF RI = 1. En el lado del vendedor, el nodo final de un arco QIJ funciona como fuente para los vendedores j ∈ Nd, para que el flujo a través de YIJ arcs sea 0 o ¯qj. El flujo se multiplica por 1 ¯qj, por lo que los flujos 0/1 ingresan a un nodo final que puede drenar 1 o 0 unidades.Para los vendedores j ∈ Ni arcs rj, asegúrese de AON de manera similar a ARCS RJ para compradores. Habiendo establecido este marco, estamos listos para la restricción de AccoMmo5 (4J) podría omitirse (producir ahorros computacionales) si se permiten cantidades no enteras. Aquí y en adelante asumimos el problema más difícil, donde la divisibilidad es con respecto a los enteros.Fecha de versiones más flexibles de restricciones laterales. La primera generalización es reemplazar la restricción de AON booleano con la divisibilidad hasta Q, la cantidad mínima. En nuestra instancia de flujo de red, simplemente necesitamos convertir el nodo del operador restringido I (por ejemplo, el nodo B3 en la Figura 2) a un fregadero que puede drenar hasta unidades de flujo ¯qi - Qi. El programa entero (4) también se puede cambiar fácilmente para acomodar esta extensión. Usando ganancias, también podemos aplicar restricciones de tamaño por lotes. Si un operador especifica un tamaño de lote β, cambiamos la ganancia en los arcos R a β y establecemos el flujo disponible de su origen al número máximo de lotes ¯qi/β.5.3 Precios no lineales Una suposición clave en el manejo de la agregación hasta este punto es el precio lineal, lo que nos permite limitar la atención a un solo precio unitario. La divisibilidad sin precios lineales permite la expresión de funciones cóncavas de voluntad de pago, correspondientes a las relaciones con preferencia convexa. Los postores a menudo pueden desear expresar conjuntos de ofertas no convexas, por ejemplo, debido a los costos fijos o los costos de cambio en la configuración de producción [21]. Consideramos que el precio no lineal en forma de horarios de pago enumerados, es decir, definir valores ˆu (x, q) para un conjunto selecto de cantidades q. Para el caso indivisible, estos puntos se distinguen en la oferta establecida satisfaciendo lo siguiente: ∃π.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i ∧ ¬∃q <q.(x, q, i, ∗, π) ∈ Ot i.(cf. Definición 8, que define la cantidad máxima, ¯q, como la más grande de estos). Para el caso divisible, las cantidades distinguidas son aquellas donde cambia el precio unitario, que puede formalizarse de manera similar. Para manejar los precios no lineales, aumentamos la red para incluir posibilidades de flujo correspondientes a cada una de las cantidades enumeradas, además de una estructura adicional para hacer cumplir la exclusividad entre ellas. En otras palabras, la red trata la oferta de una cantidad determinada como en la Sección 5.2, e incrusta esto en una relación XOR para garantizar que cada comerciante solo elija una de estas cantidades. Dado que para cada uno de los tales opciones de cantidad podemos aplicar el Teorema 3 o 4, la solución que obtenemos es, de hecho, la solución a GMAP. La representación de red de la relación XOR (que puede integrarse en la red de la Figura 2) se representa en la Figura 3. Para un comerciante i con puntos de cantidad K XOR, definimos variables ficticias, Zk I, K = 1 ,..., K. Dado que consideramos los oficios entre cada par de puntos de cantidad, también tenemos QK IJ, K = 1 ,..., K. para el comprador i ∈ Ai con puntos xor en cantidades ¯qk i, reemplazamos (4b) con las siguientes restricciones: x j∈T (i) qk ij = ¯qk i zk i k = 1 ,..., K kx k = 1 zk i = ri zk i ∈ {0, 1} k = 1 ,..., K (5) 5.4 Restricciones de homogeneidad El modelo (4) maneja las limitaciones sobre la agregación de cantidades de diferentes socios comerciales. Cuando se permite la agregación, la formulación permite operaciones que involucran combinaciones arbitrarias de configuraciones. Una restricción de homogeneidad [4] restringe tales combinaciones, al requerir que las configuraciones agregadas en un acuerdo general deben acordar algunos o todos los atributos.116 Figura 3: Extender el modelo de flujo de red para expresar un XOR sobre cantidades. B2 tiene 3 puntos XOR para 6, 3 o 5 unidades. En presencia de limitaciones de homogeneidad, ya no podemos aplicar la separación conveniente de GMAP en MMP más la optimización bipartita global, ya que la solución a GMAP puede incluir oficios que no sean parte de ninguna solución de MMP. Por ejemplo, permita que el Comprador B especifique una oferta para la Cantidad máxima 10 de varias configuraciones aceptables, con una restricción de homogeneidad sobre el color del atributo. Esto significa que B está dispuesto a agregar acuerdos sobre diferentes socios comerciales y configuraciones, siempre que todos sean del mismo color. Si los vendedores pueden proporcionar 5 unidades azules o 5 unidades verdes, y los vendedores pueden proporcionar solo 5 unidades verdes, podemos preferir que B y S funcionen en unidades verdes, incluso si el excedente local de un comercio azul es mayor. Sea {x1 ,..., xh} sean atributos que algún comerciante restringe para ser homogéneos. Para preservar el marco de flujo de red, debemos considerar, para cada operador, cada punto del dominio del producto de estos atributos homogéneos. Por lo tanto, para cada asignación ˆx a los atributos homogéneos, calculamos MMP (b, s) bajo la restricción de que las configuraciones son consistentes con ˆx. Aplicamos el mismo enfoque que en la Sección 5.3: Resuelve la optimización global, de modo que las asignaciones alternativas ˆx para cada operador se combinan bajo XOR semántica, lo que hace cumplir las limitaciones de homogeneidad. El tamaño de esta red es exponencial en el número de atributos homogéneos, ya que necesitamos un nodo para cada punto en el dominio del producto de todos los atributos homogéneos de cada operador.6 Por lo tanto, este método de solución solo será manejable en las aplicaciones donde los operadores puedenser limitado a un pequeño número de atributos homogéneos. Es importante tener en cuenta que el gráfico debe incluir un nodo solo para cada punto que potencialmente coincida con un punto del otro lado. Por lo tanto, es posible hacer que el problema sea manejable limitando uno de los lados a un lenguaje de licitación menos expresivo, y por ese límite el conjunto de posibles coincidencias. Por ejemplo, si los vendedores presentan conjuntos limitados de puntos XOR, solo necesitamos considerar los puntos en el conjunto combinado ofrecidos por los vendedores, y la reducción al flujo de red es polinomio independientemente del número de atributos homogéneos. Si tales simplificaciones no se aplican, puede ser preferible resolver el problema global directamente como un solo problema de optimización. Proporcionamos la formulación para el caso especial de divisibilidad (con respecto a los enteros) y la paridad de configuración. Deje que indexe compradores, J vendedores y h homogéneos atributos. Variable xh ij ∈ XH representa el valor del atributo XH en el comercio entre el comprador I y el vendedor j.La variable entera QIJ representa la cantidad de comercio (cero para no comercio) entre I y J.6 Si los operadores difieren en qué atributos expresan tales restricciones, podemos limitar la consideración a las alternativas relevantes. La complejidad seguirá siendo exponencial, pero en el número máximo de atributos homogéneos para cualquier par de comerciantes.max x i∈B, j∈S [ˆub I (xij, qij) - ˆus j (xij, qij)] x j∈S qij ≤ ¯qi i ∈ B x i∈B qij ≤ ¯qj j ∈ S xh 1j =XH 2J = · · · = X | B | J J ∈ S, H ∈ {1 ,..., H} xh i1 = xh i2 = · · · = xi | s |i ∈ B, h ∈ {1 ,..., H} (6) La Tabla 1 resume el mapeo que presentamos de restricciones de asignación a la complejidad de resolver GMAP. La paridad de configuración se supone para todos los casos, pero el primero.6. Resultados experimentales abordamos el aspecto experimental de este trabajo con dos objetivos. Primero, buscamos una idea general de los tamaños y tipos de problemas de compensación que se pueden resolver bajo limitaciones de tiempo dadas. También buscamos comparar el rendimiento de un programa entero directo como en (4) con un programa entero que se basa en las formulaciones de red desarrolladas aquí. Dado que utilizamos CPLEX, una herramienta de optimización comercial, el segundo objetivo podría lograrse en la medida en que CPLEX puede aprovechar la estructura de la red presente en un modelo. Descubrimos que, además del tamaño del problema (en términos de número de comerciantes), el número de comerciantes agregados juega un papel crucial en la determinación de la complejidad. Cuando la mayoría de los comerciantes se agregan, los problemas de tamaños más grandes se pueden resolver rápidamente. Por ejemplo, nuestro modelo IP resolvió instancias con 600 compradores y 500 vendedores, donde el 90% de ellos se agregan, en menos de dos minutos. Cuando la relación de agregación se redujo al 80% para los mismos datos, el tiempo de solución fue de poco menos de cinco minutos. Estos resultados nos motivaron a desarrollar un nuevo modelo de red. En lugar de tratar a los comerciantes que no se agreguen como un caso especial, el nuevo modelo aprovecha la naturaleza de una sola unidad de las operaciones no agregadas (tratando a los operadores agregados como un caso especial). Este nuevo modelo superó a nuestros otros modelos en la mayoría de los casos problemáticos, las excepciones son aquellas en las que los comerciantes agregados constituyen una gran mayoría (al menos 80%). Este nuevo modelo (Figura 4) tiene un solo nodo para cada comerciante no agregado, con un arco de una sola unidad que designa una coincidencia con otro comerciante no acumulado. Un operador agregado tiene un nodo para cada coincidencia potencial, conectada (a través de y arcos) a un nodo fuente mutuo. A diferencia del modelo anterior, permitimos un flujo fraccional para este caso, que representa la fracción negociada de la cantidad total de los compradores.7 Probamos los tres modelos en datos aleatorios en forma de gráficos bipartitos que codifican soluciones MMP. En nuestros experimentos, cada operador tiene una cantidad máxima distribuida uniformemente sobre [30, 70], y una cantidad mínima distribuida de manera uniforme de cero a la cantidad máxima. Cada par de compradores/vendedor se selecciona como coincidencia con probabilidad 0.75, con coincidencias asignadas un excedente distribuido uniformemente sobre [10, 70]. Mientras que el tamaño del problema se define por el número de comerciantes en cada lado, la complejidad del problema depende del producto | B |× | S |. Las pruebas representadas en las Figuras 5-7 son para el peor de los casos | B |= | S |, con cada punto de datos promediado en seis muestras. En las figuras, la IP directa (4) se designa SW, nuestro primer modelo de red (Figura 2) NW y nuestro modelo de red revisado (Figura 4) NW 2. 7 Cantidad comercializada permanece entera.117 agregación hom.attr. Divisibilidad Técnica de fijación de precios lineal Complejidad Sin agregación N/A Cualquier problema de asignación no requerido Polinomio Todos los agregados no se requerirán a 0 Transport.Problema polinomial un lado ninguno agres lado div. DelgadilloGAB NP-HARD OPCIONAL NINGUNA A LA Q, lotes requeridos de flujo ntwrk de flujo np-hard que se limita a q, tamaño de lote limitado Schdl. Flujo de NTWRK generalizado NP-Hard Opcional no limitado a Q, OPT no lineal no requerido depende de ˆu (x, q) Tabla 1: mapeo de combinaciones de restricciones de asignación a los métodos de solución de GMAP. Un lado significa que un lado se agrega y divisible, y el otro lado es restrictivo. Batch significa que los comerciantes pueden enviar tamaños de lotes. Figura 4: Modelo de flujo de red generalizado. B1 es un comprador en AD, B2 ∈ Ai, B3 ∈ Ni, B4 ∈ Nd. V 1 es un vendedor en AD, v 2 ∈ Ai, V 4 ∈ Nd. Los valores G representan ganancias de arco, y los valores W representan pesos. Figura 5: rendimiento promedio de los modelos cuando el 30% de los comerciantes se agregan. Figura 6: rendimiento promedio de los modelos cuando el 50% de los comerciantes se agregan. Figura 7: rendimiento promedio de los modelos cuando el 70% de los comerciantes se agregan.118 Figura 8: rendimiento de los modelos cuando el porcentaje variable de operadores agregados La Figura 8 muestra cómo los diversos modelos se ven afectados por un cambio en el porcentaje de operadores agregados, posee el tamaño del problema fijo.8 Debido a las limitaciones de integralidad, no pudimos probar los algoritmos disponiblesEspecializado para problemas de flujo de red en nuestros problemas de prueba. Por lo tanto, no podemos evaluar completamente la ganancia potencial atribuible a la estructura de la red. Sin embargo, el modelo que construimos en función de la información de la estructura de la red claramente proporcionó una aceleración significativa, incluso sin usar un algoritmo de propósito especial. El modelo NW 2 proporcionó aceleras de un factor de 4-10 sobre el modelo SW. Esto fue consistente a lo largo de los tamaños del problema, incluidos los tamaños más pequeños para los cuales la aceleración no es aparente visualmente en el gráfico.7. Conclusiones La implementación y el despliegue de los intercambios de mercado requiere el desarrollo de lenguajes de licitación, políticas de retroalimentación de información y algoritmos de compensación que sean adecuados para el dominio objetivo, mientras prestan atención a las propiedades de incentivos de los mecanismos resultantes. Para los intercambios de títulos múltiples, el espacio de mecanismos factibles de tales está limitado por las limitaciones computacionales impuestas por el proceso de compensación. La medida en que se puede cuantificar el espacio de mecanismos factibles a priori facilitará la búsqueda de tales intercambios en el problema de diseño de mecanismo completo. En este trabajo, investigamos el espacio de subastas de títulos múltiples de dos caras, centrándose en la relación entre las restricciones en las ofertas que los operadores pueden expresar a través de ofertas y el problema computacional resultante de determinar un conjunto óptimo de operaciones. Desarrollamos un marco semántico formal para caracterizar ofertas expresables e introdujimos algunas clases básicas de restricciones. Nuestros resultados técnicos clave identifican conjuntos de condiciones bajo las cuales el problema de coincidencia general puede separarse en la primera identificación de operaciones óptimas por pares y posteriormente optimizar combinaciones de esas operaciones. En base a estos resultados, desarrollamos modelos de flujo de red para el problema general de compensación, que facilitan la clasificación de las versiones de problemas por complejidad computacional y brindamos orientación para desarrollar algoritmos de solución y relajando las limitaciones de licitación.8. Agradecimientos Este trabajo fue apoyado en parte por NSF Grant IIS-0205435, y el programa estial bajo NSF Igert Grant 0114368. Somos 8 todas las pruebas se realizaron en procesadores Intel de 3.4 GHz con caché de 2048 kb. La prueba que no se completó por el límite de tiempo de una hora se registró como 4000 segundos.Agradecido a los comentarios de un revisor anónimo. Algunas de las ideas subyacentes se desarrollaron, mientras que los dos primeros autores trabajaron en TradingDynamics Inc. y Ariba Inc. en 1999-2001 (cf. Patente de los Estados Unidos 6.952,682). Agradecemos a Yoav Shoham, Kumar Ramaiyer y Gopal Sundaram por sus fructíferas discusiones sobre subastas de múltiples atributos en ese período de tiempo.9. Referencias [1] R. K. Ahuja, T. L. Magnanti y J. B. Orlin. Flujos de red. Prentice-Hall, 1993. [2] F. Baco y A. Grove. Modelos gráficos para preferencias y utilidad. En una undécima conferencia sobre incertidumbre en inteligencia artificial, páginas 3-10, Montreal, 1995. [3] M. Bichler. El futuro de los mercados electrónicos: mecanismos de mercado multidimensionales. Cambridge U. Press, Nueva York, NY, EE. UU., 2001. [4] M. Bichler y J. Kalagnanam. Ofertas configurables y determinación del ganador en subastas de atributos múltiples. European Journal of Operational Research, 160: 380-394, 2005. [5] M. Bichler, M. Kaukal y A. Segev. Subastas de múltiples atributos para adquisiciones electrónicas. En Actas del primer taller IBM IAC sobre tecnologías de negociación basadas en Internet, 1999. [6] C. Boutilier, T. Sandholm y R. Shields. OBJETIVA DE BUIDO PERSONAS DE PERSONAS NO PRICES EN SUBASTAS (COMBINATORIA). En el decimonoveno natl. Conf.Sobre inteligencia artificial, páginas 204-211, San José, 2004. [7] F. Branco. El diseño de subastas multidimensionales. Rand Journal of Economics, 28 (1): 63-81, 1997. [8] Y.-K.Che. Competencia de diseño a través de subastas multidimensionales. Rand Journal of Economics, 24 (4): 668-680, 1993. [9] G. Debreu. Métodos topológicos en la teoría de la utilidad cardinal. En K. Arrow, S. Karlin y P. Suppes, editores, métodos matemáticos en las ciencias sociales. Stanford University Press, 1959. [10] N. Economides y R. A. Schwartz. Comercio electrónico del mercado de llamadas. Journal of Portfolio Management, 21 (3), 1995. [11] Y. Engel y M. P. Wellman. Representación de utilidad múltiple para funciones de voluntad de pago. Tecnología.Informe, Univ.de Michigan, 2006. [12] E. Fink, J. Johnson y J. Hu. Mercado de intercambio de bienes complejos: teoría y experimentos. Netnomics, 6 (1): 21-42, 2004. [13] M. L. Fisher, R. Jaikumar y L. N. Van Wassenhove. Un método de ajuste de multiplicador para el problema de asignación generalizada. Management Science, 32 (9): 1095-1103, 1986. [14] J. Gong. Intercambios para productos complejos: busque coincidencias óptimas. Tesis de Masters, Universidad del Sur de Florida, 2002. [15] C. Gonzales y P. Perny. Redes GAI para la toma de decisiones bajo certeza. En el Taller IJCAI-05 sobre Preferencias, Edimburgo, 2005. [16] J. R. Kalagnanam, A. J. Davenport y H. S. Lee. Aspectos computacionales de la compensación de subastas dobles de llamadas continuas con restricciones de asignación y demanda indivisible. Electronic Commerce Research, 1 (3): 221-238, 2001. [17] R. L. Keeney y H. Raiffa. Decisiones con múltiples objetivos: preferencias y compensaciones de valor. Wiley, 1976. [18] N. Nisan. Licitación y asignación en subastas combinatorias. En la segunda conferencia ACM sobre comercio electrónico, páginas 1-12, Minneapolis, MN, 2000. [19] D. C. Parkes y J. Kalagnanam. Modelos para subastas iterativas de adquisición de títulos múltiples. Management Science, 51: 435-451, 2005. [20] T. Sandholm y S. Suri. Restricciones laterales y atributos no publicitarios en los mercados. En el taller IJCAI-01 sobre el razonamiento de restricciones distribuidas, Seattle, 2001. [21] L. J. Schvartzman y M. P. Wellman. Asignación basada en el mercado con ofertas indivisibles. En el taller de AAMAS-05 sobre el comercio electrónico mediado por agente, Utrecht, 2005. [22] J. Shachat y J. T. Swarthout. Subastas de adquisiciones para bienes diferenciados. Informe técnico 0310004, Economics Working Paper Archive en Wustl, octubre de 2003. [23] A. V. Sunderam y D. C. Parkes. PREVENTACIÓN DE PREFERENCIA EN SUBASTAS PROXIADAS MultiATTRUTUD. En la cuarta conferencia de ACM sobre comercio electrónico, páginas 214-215, San Diego, 2003. [24] P. R. Wurman, M. P. Wellman y W. E. Walsh. Una parametrización del espacio de diseño de subastas. Juegos y comportamiento económico, 35: 304-338, 2001. 119