(In) Propiedades de estabilidad de la dinámica de orden límite Eyal Even-dar ∗ Sham M. Kakade † Michael Kearns ‡ Yishay Mansour § Resumen Estudiamos las propiedades de estabilidad de la dinámica del mecanismo de orden límite continuo estándar que se utiliza en los mercados de equidad modernos. Preguntamos si tales mecanismos son susceptibles a los efectos de la mariposa: la inflicción de grandes cambios en las medidas comunes de la actividad del mercado por solo pequeñas perturbaciones de la secuencia de pedidos. Mostramos que la respuesta depende en gran medida de si el mercado consta de comerciantes absolutos (que determinan sus precios independientemente del estado de la Libro de pedidos actual) o comerciantes relativos (que determinan sus precios en relación con la oferta actual y solicitan). Probamos que, si bien el modelo de comerciante absoluto disfruta de propiedades de estabilidad demostrablemente fuertes, el modelo de comerciante relativo es vulnerable a una gran inestabilidad. Nuestros resultados teóricos están respaldados por experimentos a gran escala utilizando datos de orden límite de INET, un gran intercambio electrónico para las acciones de NASDAQ. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción En los últimos años ha habido un aumento explosivo en la automatización de los mercados de valores modernos. Este aumento ha tenido lugar tanto en los intercambios, que están cada vez más computarizados y ofrecen interfaces sofisticadas para la colocación y gestión de pedidos, como en la actividad comercial en sí, que el software emprende con mayor frecuencia. Las llamadas redes de comunicación electrónica (o ECN) que dominan el comercio en las acciones de NASDAQ son un ejemplo común de la automatización de los intercambios. Por el lado de la negociación, los programas de computadora ahora se confían no solo la ejecución cuidadosa de las operaciones de bloques grandes para los clientes (a veces mencionados en Wall Street como comercio de programas), sino con la selección autónoma de acciones, dirección (larga o corta) y volúmenespara comerciar con fines de lucro (comúnmente denominado arbitraje estadístico). La gran mayoría del comercio de capital se realiza a través del mecanismo de mercado de orden de límite estándar. En este mecanismo, el comercio continuo se lleva a cabo a través de la llegada de órdenes límite que especifican si la parte desea comprar o vender, el volumen deseado y el precio ofrecido. Las órdenes límite de llegada que son ejecutables de total o parcialmente con las mejores ofertas en el otro lado se ejecutan de inmediato, y cualquier volumen no es ejecutable inmediatamente en una cola (o libro) ordenada por precio en el lado apropiado (compra o venta).(Una descripción detallada del mecanismo de orden de límite se da en la Sección 3.) Si bien los comerciantes siempre han podido ver los precios en la parte superior de los libros de compra y venta (conocido como la oferta y el solicitado), un desarrollo relativamente reciente en ciertos intercambios es la revelación en tiempo real de todo el libro de pedidos: la distribución completade pedidos, precios y volúmenes en ambos lados del intercambio. Con esta revelación ha llegado la oportunidad, y cada vez más, la necesidad de modelar y explotar los datos y la dinámica del orden límite. Es justo decir que la microestructura del mercado, como se conoce generalmente esta área, es un tema que mide un gran interés tanto en los mercados reales como en la literatura financiera académica. Las oportunidades y las necesidades abarcan el rango desde la ejecución optimizada de grandes oficios hasta la creación de estrategias propietarias independientes que intentan beneficiarse de señales de microestructura de alta frecuencia. En este artículo investigamos un aspecto previamente inexplorado pero fundamental de la microestructura de orden límite: las propiedades de estabilidad de la dinámica. Específicamente, estamos interesados en la siguiente pregunta natural: en qué medida son modelos simples de los mercados de pedidos límite susceptibles o inmunes a los efectos de la mariposa, es decir, la imposición de grandes cambios en las estadísticas de actividad importantes (como el número de 120 acciones negociadas¿O el precio promedio por acción) por solo perturbaciones menores de la secuencia de pedidos? Para examinar esta pregunta, consideramos dos modelos estilizados pero naturales del proceso de llegada del orden límite. En el modelo de precios absoluto, los compradores y los vendedores llegan con precios de pedido límite que se determinan independientemente del estado actual del mercado (como lo representa los libros de pedidos), aunque pueden depender de todo tipo de información o choques exógenos, como el tiempo, Eventos de noticias, anuncios de la compañía cuyas acciones se negocian, señales privadas o estado de los comerciantes individuales, etc. Este proceso modela el comercio basado en los fundamentos tradicionales, en el que los participantes del mercado tienen una valoración inherente pero posiblemente variable para el bien que a su vez determina su precio límite. En contraste, en el modelo de precios relativos, los comerciantes expresan sus precios de pedido límite en relación con el mejor precio ofrecido en su libro respectivo (compra o venta). Por lo tanto, un comprador codificaría el precio de su orden límite como un desplazamiento ∆ (que puede ser positivo, negativo o cero) de la BID actual Pb, que luego se traduce al precio límite Pb +∆. Nuevamente, además de ahora dependiendo del estado de los libros de pedidos, los precios también pueden depender de todo tipo de información exógena. El modelo de precio relativo puede verse como comerciantes de modelado que, además de incorporar información externa fundamental sobre las acciones, también pueden posicionar sus pedidos estratégicamente en relación con los otros pedidos en su lado del libro. Un ejemplo común de dicho comportamiento estratégico se conoce como pene-salto en Wall Street, en el que un comerciante que tiene interesado en comprar acciones rápidamente, pero aún con un descuento para realizar un pedido de mercado, posicionará deliberadamente su pedido justo por encima del actual actual.licitación. En términos más generales, toda el área de la optimización de ejecución moderna [9, 10, 8] ha llegado a depender en gran medida del cuidadoso posicionamiento de las órdenes límite en relación con el estado de la Libro de pedidos actual. Tenga en cuenta que dicho posicionamiento puede depender de características más complejas de los libros de pedidos que solo la oferta actual y la solicitud, pero el modelo relativo es un punto de partida natural y simplificado. Observamos que una visión alternativa de los dos modelos es que todos los comerciantes se comportan de manera relativa, pero con comerciantes absolutos capaces de actuar solo en una escala de tiempo considerablemente más lenta que los comerciantes relativos más rápidos. ¿Cómo difieren estos dos modelos? Claramente, dada cualquier secuencia fija de los precios del pedido de límite de llegada, podemos optar por expresar estos precios como sus valores originales (absolutos), o podemos ejecutar el proceso dinámico de la libro de pedidos y transformar cada pedido en una diferencia relativa con la parte superior de sulibro, y obtener resultados idénticos. Las diferencias surgen cuando consideramos la pregunta de estabilidad introducida anteriormente. Intuitivamente, en el modelo absoluto, una pequeña perturbación en la secuencia de precios del límite límite de llegada debería tener efectos limitados (pero aún algunos) en la evolución posterior de los libros de pedidos, ya que los precios se determinan de forma independiente. Para el modelo relativo, esta intuición es menos clara. Parece posible que una pequeña perturbación pueda (por ejemplo) modificar ligeramente la oferta actual, que a su vez podría modificar ligeramente el precio del siguiente orden de llegada, que luego podría modificar ligeramente el precio del orden posterior, y así sucesivamente, lo que lleva auna secuencia amplificadora de eventos. Nuestros principales resultados demuestran que estos dos modelos tienen propiedades de estabilidad dramáticamente diferentes. Primero mostramos que para cualquier secuencia fija de precios en el modelo absoluto, la modificación de un solo pedido tiene un impacto limitado y extremadamente limitado en la evolución posterior de los libros. En particular, definimos una noción natural de distancia entre los libros de pedidos y mostramos que pequeñas modificaciones pueden dar lugar a una distancia constante a los libros originales para todos los pasos de tiempo posteriores. Luego mostramos que esto implica que para casi cualquier estadística estándar de la actividad del mercado (el volumen ejecutado, el precio promedio de ejecución de precios y muchos otros, la estadística solo puede verse influenciada infinitesimalmente por pequeñas perturbaciones. En contraste, mostramos que el modelo relativo no disfruta de tales propiedades de estabilidad. Después de dar secuencias de precios relativas específicas (peor) en las que pequeñas perturbaciones generan grandes cambios en las estadísticas básicas (por ejemplo, alterando el número de acciones negociadas por un factor de dos), procedemos a demostrar que la diferencia en las propiedades de estabilidad de losDos modelos son más que meramente teóricos. Utilizando los datos de pedidos y el Código de Reconstrucción de la Libro de pedidos y el Código de Reconstrucción de la Libro de pedidos y el Código de Reconstrucción de la Libro de pedidos y el Código de Reconstrucción de Libro de Libro y la Libro de pedido, investigamos las propiedades de estabilidad empírica cuando los datos que contienen precios absolutos, precios relativos o mezclas de los dos. Las predicciones teóricas de estabilidad e inestabilidad están fuertemente confirmadas por los experimentos posteriores. Además de que la estabilidad es de interés fundamental en cualquier sistema dinámico importante, creemos que los resultados descritos aquí proporcionan alimentos para el pensamiento sobre los temas del impacto del mercado y la prueba de respaldo de las estrategias comerciales cuantitativas (el intento de determinar el desempeño pasado hipotético utilizando datos históricos). Sugieren que la confianza de que el comercio en silencio y en pequeños volúmenes tendrán un impacto mínimo en el mercado están vinculados a una creencia implícita en un modelo de precios absoluto. Nuestros resultados y el hecho de que en los mercados reales hay una gran y creciente cantidad de comportamiento relativo, como el salto de centavo, parecerían dudas sobre tales creencias. Del mismo modo, en un mundo de precio puramente o en gran medida relativo, las estrategias de baja frecuencia de baja frecuencia y de bajo volumen podrían dar lugar a estimaciones históricas del rendimiento que no solo no están relacionadas con el rendimiento futuro (la preocupación habitual), sino que ni siquiera son medidas precisas de las medidas precisas deun pasado hipotético. Sigue el contorno del documento. En la Sección 2 revisamos brevemente la gran literatura sobre microestructura del mercado. En la Sección 3 describimos el mecanismo de orden límite y nuestros modelos formales. La Sección 4 presenta nuestros resultados teóricos más importantes, el teorema de 1 modificación para el modelo de precios absoluto. Este teorema se aplica en la Sección 5 para derivar una serie de fuertes propiedades de estabilidad en el modelo absoluto. La Sección 6 presenta ejemplos específicos que establecen la peor inestabilidad del modelo relativo. La Sección 7 contiene los estudios de simulación que confirman en gran medida nuestros hallazgos teóricos sobre los datos del mercado INET.2. El trabajo relacionado como se mencionó en la introducción, la microestructura del mercado es un tema importante y oportuno tanto en las finanzas académicas como en Wall Street, y en consecuencia tiene una literatura reciente grande y variada. Aquí tenemos espacio solo para resumir los temas principales de esta literatura y proporcionar consejos a lecturas adicionales. Hasta donde sabemos, las propiedades de estabilidad de la dinámica de microestructura de orden de límite detallado no se han considerado previamente.(Sin embargo, consulte Farmer y Joshi [6] para obtener un ejemplo y una encuesta de otros estudios de estabilidad dinámica de precios). 121 En el lado más teórico, hay una rica línea de trabajo que examina lo que podría considerarse las propiedades teóricas del juego del orden límitemercados. Estos trabajos modelos a comerciantes y fabricantes de mercado (que proporcionan liquidez al ofrecer cotizaciones de compra y venta, y ganancias en la diferencia) mediante funciones de servicios públicos que incorporan tolerancia a los riesgos de movimiento de precios, posiciones grandes y otros factores, y examinan los precios de equilibrio y el resultado resultantescomportamientos. Los hallazgos comunes predicen impactos negativos de los precios para grandes operaciones y efectos de precios para grandes tenencias de inventario por parte de los fabricantes de mercados. Se puede encontrar una encuesta excelente e completa de resultados en esta área en [2]. Hay un cuerpo de trabajo empírico similarmente grande en la microestructura. Los temas principales incluyen la medición de los impactos de precios, las propiedades estadísticas de los libros de pedidos límite e intentos de establecer el valor informativo de los libros de pedidos [4]. Una buena descripción del trabajo empírico se puede encontrar en [7]. De particular, para nuestros intereses, es [3], que estudia empíricamente la distribución de los precios de los pedidos límite de llegada en varios mercados prominentes. Este trabajo considera los precios de llegada análogos a nuestro modelo relativo y establece una forma de ley de potencia para las distribuciones resultantes. También hay un pequeño pero creciente número de obras que examinan los temas de microestructura del mercado desde una perspectiva de la informática, incluidos algunos centrados en el uso de microestructura en algoritmos para la ejecución comercial optimizada. Kakade et al.[9] introdujo la dinámica del orden límite en el análisis competitivo para el comercio de precio promedio ponderado unidireccional y ponderado por volumen (VWAP). Algunos documentos recientes han aplicado métodos de aprendizaje de refuerzo para la ejecución comercial utilizando las propiedades de la Libro de pedidos como variables de estado [1, 5, 10].3. Preliminares de microestructura El siguiente material de fondo expositivo está adaptado de [9]. El mecanismo de mercado que examinamos en este documento está impulsado por el concepto simple y estándar de un orden límite. Supongamos que deseamos comprar 1000 acciones de Microsoft (MSFT). En una orden límite, especificamos no solo el volumen deseado (1000 acciones), sino también el precio deseado. Suponga que MSFT actualmente se cotiza a aproximadamente $ 24.07 por acción (ver Figura 1, que muestra una instantánea real de una libro de pedidos de MSFT en INET), pero solo estamos dispuestos a comprar las 1000 acciones a $ 24.04 por acción o más bajo. Podemos elegir enviar una orden de límite con esta especificación, y nuestro pedido se realizará en una cola llamada Buy Order Libro, que está ordenado por Price, con el precio de compra sin ejecutación más alto ofrecido en la parte superior (a menudo denominada oferta). Si hay múltiples órdenes límite al mismo precio, se ordenan por tiempo de llegada (con pedidos más antiguos más altos en el libro). En el ejemplo proporcionado por la Figura 1, nuestro pedido se realizaría inmediatamente después del pedido existente para 5,503 acciones a $ 24.04;Aunque ofrecemos el mismo precio, este pedido ha llegado antes del nuestro. Del mismo modo, se mantiene un libro de pedidos de venta para pedidos de límite de venta, esta vez con el precio de venta más bajo ofrecido (a menudo denominado Ask) en su parte superior. Por lo tanto, los libros de pedidos se clasifican desde los pedidos límite más competitivos en la parte superior (altos precios de compra y bajos precios de venta) hasta pedidos límite menos competitivos. Los precios de oferta y solicitación juntos a veces se denominan el mercado interno y la diferencia entre ellos como el diferencial. Por definición, los libros de pedidos siempre consisten exclusivamente en órdenes no ejecutadas: son colas de pedidos, con suerte, que esperan que el precio se mueva en su dirección. Figura 1: Muestra de libros de pedidos inet para MSFT. ¿Cómo se ejecutan (parcialmente) los pedidos? Si una orden de límite de compra (vender, respectivamente) sale por encima del precio de solicitud (por debajo de la oferta, respectivamente), entonces el pedido se combina con pedidos en los libros opuestos hasta que se llene el volumen de pedidos entrantes, o no se puede completar más coincidencia., en cuyo caso el volumen entrante restante se coloca en los libros. Por ejemplo, supongamos que en el ejemplo de la Figura 1 una orden de compra para 2000 acciones llegó con un precio límite de $ 24.08. Esta orden estaría parcialmente llenada por las dos órdenes de venta de 500 compartir a $ 24.069 en los libros de venta, la pedido de venta de 500 compartir a $ 24.07 y la pedido de venta de 200 compartidos a $ 24.08, para un total de 1700 acciones ejecutadas. Las 300 acciones restantes de la orden de compra entrante se convertirían en la nueva oferta del libro de compra a $ 24.08. Es importante tener en cuenta que los precios de las ejecuciones son los precios especificados en los pedidos límite que ya están en los libros, no los precios de la orden entrante que se ejecuta inmediatamente. Por lo tanto, en este ejemplo, las 1700 acciones ejecutadas serían a precios diferentes. Tenga en cuenta que esto también significa que en un intercambio de pedidos de límite puro, como INET, los pedidos del mercado pueden simularse mediante pedidos límite con valores de precios extremos. En intercambios como INET, la parte puede retirar o cancelar cualquier pedido que lo colocara en cualquier momento antes de la ejecución. Cada orden límite llega atómica e instantáneamente: hay una secuencia temporal estricta en la que llegan las órdenes, y dos órdenes nunca pueden llegar simultáneamente. Esto da lugar a la definición del último precio del intercambio, que es simplemente el último precio al que el intercambio ejecutó un pedido. Es esta cantidad la que generalmente se entiende cuando las personas se refieren casualmente al precio (de ticker) de una acción.3.1 Definiciones formales ahora proporcionamos un modelo formal para el Cess PRO122 de orden límite descrito anteriormente. En este modelo, los pedidos límite llegan en una secuencia temporal, con cada pedido especificando su precio límite y una indicación de su tipo (compra o venta). Al igual que los intercambios reales, también permitimos la cancelación de una orden de pie (sin ejecutación) en los libros en cualquier momento antes de su ejecución. Sin pérdida de generalidad, limitamos la atención a un modelo en el que cada orden es para una sola acción;Los volúmenes de orden grande pueden representarse mediante secuencias de 1 acción. Definición 3.1. Sea σ = σ1, ... σn una secuencia de órdenes límite, donde cada σi tiene la forma ni, ti, vi. Aquí, NI es un identificador de pedido, TI es el tipo de pedido (comprar, vender o cancelar), y VI es el valor de pedido límite. En el caso de que TI sea una cancelación, Ni coincide con un pedido previamente realizado y se ignora VI. Hemos llamado deliberadamente VI en la definición por encima del valor del orden límite en lugar del precio, ya que nuestros dos modelos diferirán en su interpretación de VI (como absoluto o relativo). En el modelo absoluto, de hecho interpretamos que VI simplemente es el precio del orden límite. En el modelo relativo, si la configuración actual del libro de pedidos es (a, b) (donde a es la venta y b el libro de compra), el precio del pedido es solicitado (a) + vi si ti se vende y oferta (B) + VI Si se compra Ti, donde por preguntar (x) y oferta (x) denotamos el precio del pedido en la parte superior del libro X. (Nota VI puede ser negativo). Nuestro interés principal en este documento son los efectos que la modificación de un pequeño número de órdenes límite puede tener en la dinámica resultante. Para simplificar, consideramos solo modificaciones a los valores de orden límite, pero nuestros resultados se generalizan a cualquier modificación. Definición 3.2. Una modificación k de σ es una secuencia σ tal que para exactamente k índices i1, ..., ik vij = vij, tij = tij y nij = nij. Para cada = ij, j ∈ {1 ,..., k} σ = σ. Ahora definimos las diversas cantidades cuyas propiedades de estabilidad examinamos en los modelos absolutos y relativos. Todas estas son cantidades estándar de interés común en los mercados financieros.• Volumen (σ): número de acciones ejecutadas (negociadas) en la secuencia σ.• Promedio (σ): precio de ejecución promedio.• Cerrar (σ): precio de la última ejecución (cierre).• Lastbid (σ): oferta al final de la secuencia.• Lastask (σ): pregunte al final de la secuencia.4. El teorema de 1 modificación en esta sección proporcionamos nuestro resultado técnico más importante. Muestra que en el modelo absoluto, los efectos que la modificación de un solo orden tiene en la evolución resultante de los libros de pedidos es extremadamente limitado. Luego aplicamos este resultado para obtener fuertes resultados de estabilidad para todas las cantidades mencionadas en el modelo absoluto. A lo largo de esta sección, consideramos una secuencia de orden arbitraria σ en el modelo absoluto, y cualquier modificación 1 σ de σ. En cualquier momento (índice) i en las dos secuencias que usaremos (A1, B1) para denotar los libros de venta y compra (respectivamente) en σ, y (A2, B2) para denotar los libros de venta y compra en σ;Para una comodidad de notación omitimos explícitamente la superconjuntos por el índice actual i. En breve estableceremos que en todo momento I, (A1, B1) y (A2, B2) están muy cerca. Aunque los libros de pedidos están ordenados por precio, usaremos (por ejemplo) A1 ∪ {a2} = a2 para indicar que A2 contiene un pedido a algún precio A2 que no está presente en A1, pero que de lo contrario A1 y A2 son idénticos;Eliminar así la orden en A2 en A2 haría que los libros hicieran los mismos. Del mismo modo, B1 ∪ {B2} = B2 ∪ {B1} significa que B1 contiene un pedido al precio B1 no presente en B2, B2 contiene un pedido al precio B2 no presente en B1, y que de lo contrario B1 y B2 son idénticos. Usando esta notación, ahora definimos un conjunto de estados del sistema estable, donde cada estado se compone de los libros de pedidos de las secuencias originales y modificadas. En breve mostramos que si cambiamos solo un valor de pedido (precio), permanecemos en este conjunto para cualquier secuencia de pedidos límite. Definición 4.1. Sea AB el conjunto de todos los estados (A1, B1) y (A2, B2) de modo que A1 = A2 y B1 = B2. Sea ¯ab el conjunto de estados tal que a1 ∪ {a2} = a2 ∪ {a1}, donde a1 = a2 y b1 = b2. Sea A¯b el conjunto de estados tal que b1∪ {b2} = b2∪ {b1}, donde b1 = b2 y a1 = a2. Sea ¯a¯b el conjunto de estados en los que a1 = a2∪ {a1} y b1 = b2∪ {b1}, o en el que a2 = a1 ∪ {a2} y b2 = b1 ∪ {b2}. Finalmente definimos S = AB ∪ ¯ab ∪ ¯ba ∪ ¯a¯b como el conjunto de estados estables. Teorema 4.1.(Teorema de 1 modificación) Considere cualquier secuencia de órdenes σ y cualquier modificación 1 σ de σ. Luego, los libros de pedidos (A1, B1) y (A2, B2) determinados por σ y σ se encuentran en el conjunto de estados estables en todo momento.ab ¯a¯b a¯b¯ab Figura 2: Diagrama que representa el conjunto de estados estables y los posibles movimientos transiciones en él después del cambio. La idea de la prueba de este teorema está contenida en la Figura 2, que muestra un diagrama de transición de estado etiquetado por las categorías de estados estables. Este diagrama describe todas las transiciones que pueden tener lugar después de la llegada del orden en que σ y σ difieren. A continuación se establece que inmediatamente después de la llegada de este orden diferente, el estado se encuentra en S. Lemma 4.2. Si en algún momento los libros actuales (A1, B1) y (A2, B2) están en el conjunto AB (y, por lo tanto, idéntico), entonces la modificación del precio del siguiente pedido mantiene al estado en la prueba de S. Supongamos que la orden de llegada es una orden de venta y la cambiamos de A1 a A2;Suponga sin pérdida de generalidad que a1> a2. Si ninguno de los orden se ejecuta de inmediato, entonces nos movemos al estado ¯ab;Si ambos se ejecutan, entonces nos quedamos en el estado AB;y si solo se ejecuta A2, entonces nos movemos al estado ¯a¯b. El análisis de una orden de compra que llega es similar. Después de la llegada de su único orden diferente, σ y σ son idénticos. Ahora damos una secuencia de lemas que muestran 123 ejecutados con dos órdenes no ejecutadas en la orden de compra de la orden de compra que llega a la orden de compra que llega a la orden de venta de la orden de venta ¯ab ab ¯a¯b ejecutado solo con A1 (no A1 y A2) ejecutado con A1 yA2 Figura 3: El diagrama de estado al comenzar en el estado ¯ab. Este diagrama proporciona la intuición de Lemma 4.3 que, después de la diferencia inicial cubierta por Lemma 4.2, el estado permanece en S para siempre en la secuencia restante (idéntica). Primero mostramos que del estado ¯ab permanecemos en S independientemente del próximo orden. La intuición de este lema se demuestra en la Figura 3. Lema 4.3. Si el estado actual está en el conjunto ¯AB, entonces para cualquier orden, el estado permanecerá en S. Prueba. Primero proporcionamos el análisis para el caso de una orden de venta que llega. Tenga en cuenta que en ¯ab los libros de compra son idénticos (B1 = B2). Por lo tanto, la orden de venta de que llega se ejecuta con la misma orden de compra en ambos libros de compra, o no se ejecuta en ambos libros de compra. Para el primer caso, los libros de compra siguen siendo idénticos (la oferta se ejecuta en ambos) y los libros de venta permanecen sin cambios. Para el segundo caso, los libros de compra permanecen sin cambios e idénticos, y los libros de venta tienen la nueva orden de venta a ambos (y, por lo tanto, aún difieren en un orden). A continuación, proporcionamos un análisis del caso más sutil donde el artículo que llega es una orden de compra. Para este caso, debemos ocuparnos de varios escenarios diferentes. La primera es cuando la parte superior de ambos libros de venta (The Ask) es idéntico. Entonces, independientemente de si la nueva orden de compra se ejecuta o no, el estado permanece en ¯AB (el análisis es similar a una orden de venta de que llega). Tenemos que lidiar con el caso donde preguntar (A1) y preguntar (A2) son diferentes. Aquí discutimos dos subcases: (a) preguntar (a1) = a1 y preguntar (a2) = a2, y (b) preguntar (a1) = a1 y preguntar (a2) = a. Aquí A1 y A2 son como en la definición de ¯AB en la definición 4.1, y A es algún otro precio. Para el subcase (a), por nuestra suposición a1 <a2, entonces (1) ambos solicitan ser ejecutados, los libros de venta se vuelven idénticos y nos movemos al estado AB;(2) ni solicitar se ejecuta y permanecemos en el estado ¯ab;o (3) solo ask (a1) = a1 se ejecuta, en cuyo caso nos movemos al estado ¯a¯b con a2 = a1 ∪ ∪ {a2} y b2 = b1 ∪ {b2}, donde B2 es el precio de la orden de compra que llega. Para la subcase (b), ya sea (1) la orden de compra se ejecuta en ningún libro de venta, permanecemos en el estado ¯ab;o (2) la orden de compra se ejecuta en ambos libros de venta y permanece en el estado ¯ab con a1 ∪ {a} = a2 ∪ {a2};o (3) solo preguntar (a1) = a1 se ejecuta y nos movemos a estado ¯a¯b. Lema 4.4. Si el estado actual está en el conjunto A¯b, entonces para cualquier orden, el estado permanecerá en S. Lemma 4.5. Si la configuración actual está en el conjunto ¯a¯b, entonces para cualquier orden, el estado permanecerá en las pruebas de estos dos lemas se omiten, pero son similares en espíritu a los de Lemma 4.3. El siguiente y final Lemma trata con cancelaciones. Lema 4.6. Si el estado de libro de pedidos actual se encuentra en S, luego de la llegada de una cancelación permanece en S. Prueba. Cuando llega una orden de cancelación, una de las siguientes posibilidades se mantiene: (1) El orden todavía está en ambos conjuntos de libros, (2) no está en ninguna de ellas y (3) solo está en uno de ellos. Para los dos primeros casos, es fácil ver que el efecto de cancelación es idéntico en ambos conjuntos de libros y, por lo tanto, el estado permanece sin cambios. Para el caso en que el pedido aparece solo en un conjunto de libros, sin pérdida de generalidad, suponemos que la cancelación cancela un pedido de compra en B1. En lugar de eliminar B1 del libro, podemos cambiarlo para tener el precio 0, lo que significa que este pedido de compra nunca se ejecutará y se cancela de manera efectiva. Ahora, independientemente del estado en el que estábamos, B1 todavía está solo en un libro de compra (pero con un precio diferente), y por lo tanto permanecemos en el mismo estado en S. La prueba del Teorema 4.1 se deduce de los lemas anteriores.5. Estabilidad del modelo absoluto En esta sección Aplicamos el teorema de 1 modificación para mostrar fuertes propiedades de estabilidad para el modelo absoluto. Comenzamos con un examen del volumen ejecutado. Lema 5.1. Sea σ cualquier secuencia y σ sea cualquier 1 modificación de σ. Luego, el conjunto de órdenes ejecutados (números de identificación) generados por las dos secuencias difiere por 2 como máximo. Prueba. Por el Teorema 4.1 sabemos que en cada etapa los libros difieren como máximo dos órdenes. Ahora, dado que la unión de las ID de las órdenes ejecutadas y los libros de pedidos siempre es idéntica para ambas secuencias, esto implica que las órdenes ejecutadas pueden diferir como máximo dos. Corolario 5.2. Sea σ cualquier secuencia y σ cualquier kmodificación de σ. Luego, el conjunto de órdenes ejecutados (números de identificación) generados por las dos secuencias difiere por máximo 2K. Una secuencia de orden σ es una extensión k de σ si se puede obtener σ eliminando cualquier pedido k en σ. Lema 5.3. Sea σ cualquier secuencia y sea σ cualquier kextensión de σ. Luego, el conjunto de los órdenes ejecutados generados por σ y σ difieren en la mayoría de 2K. Este lema es la clave para obtener nuestro principal resultado del volumen del modelo absoluto a continuación. Usamos Editar (σ, σ) para denotar la distancia de edición estándar entre las secuencias σ y σ: el número mínimo de sustituciones, inserciones y deleciones u órdenes necesarias para cambiar σ a σ. Teorema 5.4. Sea σ y σ cualquier secuencia de orden de modelo absoluto. Entonces, si editar (σ, σ) ≤ k, el conjunto de los órdenes ejecutados generados por σ y σ difieren en la mayoría de 4K. En particular, | volumen (σ) - volumen (σ) |≤ 4K. Prueba. Primero definimos la secuencia ˜σ, que es la intersección de σ y σ. Dado que σ y σ están como máximo k separados, tenemos que por k inserciones cambiamos ˜σ a σ o σ, y por lema 5.3 Su conjunto de órdenes ejecutadas es como máximo 2k de cada uno. Por lo tanto, el conjunto de órdenes ejecutadas en σ y σ está como máximo a 4K separados.124 5.1 El teorema de límites de propagación 5.4 establece una fuerte estabilidad para el volumen ejecutado en el modelo absoluto. Ahora pasamos a las cantidades que implican precios de ejecución en lugar de volumen solo, a saber, promedio (σ), cierre (σ), LastBid (σ) y Lastask (σ). Para estos resultados, a diferencia del volumen ejecutado, una condición debe mantenerse en σ para que ocurra la estabilidad. Esta condición se expresa en términos de una medida natural de la propagación del mercado, o la brecha entre los compradores y los vendedores. Motivamos esta condición al mostrar primero que sin ella, al cambiar un orden, podemos cambiar el promedio (σ) por cualquier valor positivo x.Lema 5.5. Existe σ de tal manera que para cualquier x ≥ 0, hay una modificación 1 σ de σ tal que promedio (σ) = promedio (σ) + x. Prueba. Sea σ una secuencia de órdenes de venta y compra alternas en los que cada vendedor ofrece P y cada comprador P + X, y el primer pedido es una venta. Entonces todas las ejecuciones tienen lugar en la solicitud, que siempre es p, y por lo tanto promedio (σ) = p.Ahora supongamos que modificamos solo el primer pedido de venta para estar al precio P+1+x. Esta orden de venta inicial nunca se ejecutará, y ahora todas las ejecuciones tienen lugar en la oferta, que siempre es p + x. Se puede demostrar que los resultados de inestabilidad similares se mantienen para las otras cantidades basadas en precios. Esto motiva la introducción de una cantidad que llamamos el segundo diferencial de los libros de pedidos, que se define como la diferencia entre los precios del segundo pedido en el libro de venta y el segundo pedido en el libro de compra (a diferencia de la oferta de ascensordiferencia, que comúnmente se llama la propagación). Observamos que en un stock líquido, como los que examinamos experimentalmente en la Sección 7, la segunda propagación generalmente será bastante pequeña y, de hecho, casi siempre es igual a la propagación. En esta subsección consideramos los cambios en la secuencia solo después de un período de inicialización, y las secuencias de tal manera que la segunda propagación siempre se define después del tiempo que hacemos un cambio. Definimos S2 (σ) como la segunda extensión máxima en la secuencia σ después del cambio. Teorema 5.6. Sea σ una secuencia y sea σ cualquier 1 modificación de σ. Entonces 1. | Lastbid (σ) - Lastbid (σ) |≤ S2 (σ) 2. | Lastask (σ) - Lastask (σ) |≤ S2 (σ) donde S2 (σ) es el máximo sobre el segundo dispersión en σ después de la modificación 1. Prueba. Proporcionamos la prueba para la última oferta;La prueba de la última solicitud es similar. La prueba se basa en el teorema 4.1 y considera a los estados en el conjunto estable S. para los estados AB y ¯ab, tenemos que la oferta es idéntica. Sea la oferta (x), sb (x), ask (x), la oferta, la segunda orden de compra más alta, y solicite una secuencia X. Ahora recuerde que en el estado a¯b tenemos que los libros de venta son idénticos, y que los dos libros de compra son idénticos, excepto un orden diferente. Por lo tanto, BID (σ)+S2 (σ) ≥ Sb (σ)+S2 (σ) ≥ Ask (σ) = Ask (σ) ≥ Bid (σ). Ahora sigue siendo la BID (σ). Aquí utilizamos el hecho de que la oferta de la secuencia modificada es al menos la segunda orden de compra más alta en la secuencia original, debido al hecho de que los libros son diferentes solo en un orden. Desde BID (σ) ≥ Sb (σ) ≥ Ask (σ) - S2 (σ) ≥ Bid (σ) - S2 (σ) Tenemos esa oferta (σ) - Bid (σ) |≤ S2 (σ) Como se desea. En el estado ¯a¯b tenemos que para una secuencia, los libros contienen una orden de compra adicional y una orden de venta adicional. Primero suponga que los libros que contienen los pedidos adicionales son la secuencia original σ. Ahora, si la oferta no es el orden adicional, se realizamos, de lo contrario tenemos lo siguiente: Bid (σ) ≤ Ask (σ) ≤ Sb (σ) + S2 (σ) = Bid (σ) + S2 (σ), dondeSB (σ) ≤ BID (σ) Dado que el libro de compra original tiene solo un pedido adicional. Ahora suponga que los libros con los pedidos adicionales son para la secuencia modificada σ. Tenemos BID (σ) + S2 (σ) ≥ Ask (σ) ≥ Ask (σ) ≥ Bid (σ), donde utilizamos el hecho de que preguntar (σ) ≥ ask (σ) ya que la secuencia modificada tiene un orden adicional. Del mismo modo, tenemos esa oferta (σ) ≤ BID (σ) ya que el libro de compra modificado contiene un pedido adicional. Observamos que la prueba del teorema 5.6 en realidad establece que la oferta y solicitar las secuencias originales y modificadas están dentro de S2 (σ) en todo momento. A continuación, proporcionamos un lema técnico que relaciona la (primera) dispersión de la secuencia modificada con la segunda propagación de la secuencia original. Lema 5.7. Sea σ una secuencia y sea σ cualquier 1 modificación de σ. Entonces la propagación de σ está limitada por S2 (σ). Prueba. Según el teorema de 1 modificación, sabemos que los libros de la secuencia modificada y la secuencia original pueden diferir como máximo un orden en cada libro (comprar y vender). Por lo tanto, la segunda orden de compra más alta en la secuencia original siempre es como máximo la oferta en la secuencia modificada, y el segundo orden de venta más bajo en la secuencia original siempre es al menos solicitar la secuencia modificada. Ahora estamos listos para establecer un resultado de estabilidad para el precio de ejecución promedio en el modelo absoluto. Establece que en los mercados altamente líquidos, donde el volumen ejecutado es grande y el diferencial pequeño, el precio promedio es altamente estable. Teorema 5.8. Sea σ una secuencia y sea σ cualquier 1 modificación de σ. Entonces | promedio (σ) - promedio (σ) |≤ 2 (PMAX + S2 (σ)) volumen (σ) + S2 (σ) donde PMAX es el precio de ejecución más alto en σ. Prueba. La prueba mostrará que cada ejecución en σ además de la ejecución del orden modificado y la última ejecución tiene una ejecución coincidente en σ con un precio diferente por la máximo de S2 (σ), y usará el hecho de que PMAX + S2 (σ)está unido al precio en σ. Refiriéndose a la prueba del teorema de 1 modificación, supongamos que estamos en estado ¯a¯b, donde tenemos en una secuencia (que puede ser σ o σ) una orden de compra adicional B y una orden de venta adicional a. Sin pérdida de generalidad, suponemos que la secuencia con las órdenes adicionales es σ. Si la próxima ejecución no involucra A o B, entonces claramente tenemos la misma ejecución tanto en σ como en σ. Supongamos que involucra a;Hay dos posibilidades. O es el orden modificado, en cuyo caso cambiamos la diferencia promedio de precio 125 por (pMax +s2 (σ))/volumen (σ), y esto puede suceder solo una vez;o A se ejecutó antes en σ y las ejecuciones involucran un orden cuyo precio límite es a. Por el lema 5.7 El diferencial de ambas secuencias está limitado por S2 (σ), lo que implica que el precio de la ejecución en σ era como máximo a + S2 (σ), mientras que la ejecución está en σ está al precio A, y por lo tanto los preciosson diferentes por la mayoría de S2 (σ). En los estados ¯ab, a¯b siempre que tengamos ejecuciones concurrentes en las dos secuencias, sabemos que los precios pueden diferir en la mayoría de S2 (σ). Si tenemos una ejecución solo en una secuencia, la combinamos en el estado ¯a¯b o la cargamos por (pMax + s2 (σ))/volumen (σ) si terminamos en el estado ¯a¯b. Si terminamos en el estado ab, ¯ab o a¯b, entonces cada ejecución en los estados ¯ab o a¯b se combinaron con una ejecución en el estado ¯a¯b. Si terminamos en el estado ¯a¯b, tenemos una ejecución única que no coincide y, por lo tanto, la cargamos (pMax +s2 (σ))/volumen (σ). Luego damos un resultado de estabilidad para el precio de cierre. Primero proporcionamos un lema técnico con respecto a los precios de las ejecuciones consecutivas. Lema 5.9. Sea σ cualquier secuencia. Entonces los precios de dos ejecuciones consecutivas en σ difieren en la mayoría de S2 (σ). Prueba. Supongamos que la primera ejecución se toma en el tiempo t;Su precio está limitado a continuación por la oferta actual y arriba por la solicitud actual. Ahora, después de esta ejecución, la oferta es al menos la segunda orden de compra más alta en el momento T, si se ejecutó la oferta anterior y no llegaron órdenes de compra más altas, y más alto. Del mismo modo, la solicitud es como máximo la segunda orden de venta más baja en el momento t.Por lo tanto, el siguiente precio de ejecución es al menos la segunda oferta en el momento t y, como máximo, la segunda solicitud en el momento t, que está como máximo S2 (σ) de la oferta/solicitar en el momento t.Lema 5.10. Sea σ cualquier secuencia y sea σ una modificación 1 de σ. Si el volumen (σ) ≥ 2, entonces | Cerrar (σ) - Cerrar (σ) |≤ s2 (σ) prueba. Primero tratamos con el caso donde la última ejecución ocurre en ambas secuencias simultáneamente. Por el Teorema 5.6, tanto la solicitud como la oferta de σ y σ están como máximo S2 (σ) separadas en cada vez t.Dado que el precio de la última ejecución es sus solicitantes (ofertas) en el momento en que terminamos. A continuación, tratamos con el caso donde la última ejecución entre las dos secuencias ocurre solo en σ. En este caso, sabemos que la ejecución anterior ocurrió simultáneamente en ambas secuencias en el momento t, y por lo tanto, las tres ejecuciones están dentro de la segunda propagación de σ en el tiempo t (la primera ejecución en σ por definición, la ejecución en σ de argumentos idénticoscomo en el primer caso, y el tercero por Lemma 5.9). De lo contrario, la ejecución anterior ocurrió solo en σ en el momento t, en cuyo caso las dos ejecuciones están dentro de la propagación de σ en el tiempo t (la ejecución de σ a partir de los mismos argumentos que antes, y la ejecución en σ debe estar dentro de su extensiónen el tiempo t). Si la última ejecución ocurre solo en σ sabemos que la próxima ejecución de σ estará como máximo S2 (σ) de su ejecución anterior por Lemma 5.9. Junto con el hecho de que si una ejecución ocurre solo en una secuencia implica que el orden está en la propagación de la segunda secuencia siempre que las secuencias sean 1 modificación, la prueba se completa.5.2 Límites de distribución para modificaciones K Como en el caso del volumen ejecutado, nos gustaría extender los resultados de estabilidad del modelo absoluto para las cantidades basadas en precios al caso donde se modifican múltiples pedidos. Aquí nuestros resultados son más débiles y dependen de la extensión de K, la distancia entre el orden de compra más alto de KTH y el orden de venta más bajo de KTH, en lugar de la segunda propagación.(Mirando hacia adelante a la Sección 7, observamos que en los datos reales del mercado para acciones líquidas, esta cantidad a menudo también es muy pequeña). Usamos SK (σ) para denotar el K-Spread. Como antes, suponemos que el K-difamado siempre se define después de un período de inicialización. Primero declaramos la siguiente generalización de Lemma 5.7. Lema 5.11. Sea σ una secuencia y sea σ cualquier 1 modificación de σ. Para ≥ 1, si S +1 (σ) siempre se define después del cambio, entonces S (σ) ≤ S +1 (σ). La prueba es similar a la prueba de Lemma 5.7 y se omite. Una aplicación simple de este lema es la siguiente: Sea σ cualquier secuencia que sea una modificación de σ. Luego tenemos S2 (σ) ≤ S +2 (σ). Ahora usando el lema anterior y por inducción simple podemos obtener el siguiente teorema. Teorema 5.12. Sea σ una secuencia y sea σ cualquier modificación k de σ. Entonces 1. | Lastbid (σ) - Lastbid (σ) |≤ Pk = 1 S +1 (σ) ≤ KSK +1 (σ) 2. | Lastask (σ) −lastask (σ) |≤ Pk = 1 S +1 (σ) ≤ KSK +1 (σ) 3. | Cerrar (σ) - Cerrar (σ) |≤ PK = 1 S +1 (σ) ≤ KSK +1 (σ) 4. | promedio (σ) - promedio (σ) |≤ PK = 1 2 (PMAX +S +1 (σ)) Volumen (σ) +S +1 (σ) donde S (σ) es el máximo sobre el -spresado en σ después de la primera modificación. Observamos que si bien estos límites dependen de medidas más profundas de propagación para más modificaciones, estamos trabajando en un modelo de orden de 1 acción. Por lo tanto, en un mercado real, donde los pedidos individuales contienen cientos o miles de acciones, la K-extirped incluso para K grande podría ser bastante pequeña y cercana al estándar 1-extendido en acciones líquidas.6. La inestabilidad del modelo relativo en el modelo relativo La suposición subyacente es que los comerciantes intentan explotar su conocimiento de los libros para hacer estratégicamente sus órdenes. Por lo tanto, si un comerciante quiere que su orden de compra se ejecute rápidamente, puede colocarla por encima de la oferta actual y ser la primera en la cola;Si el comerciante es paciente y cree que la tendencia de los precios será a la baja, ella realizará pedidos más profundos en el libro de compra, y así sucesivamente. Si bien en las secciones anteriores mostramos resultados de estabilidad para el modelo absoluto, aquí proporcionamos ejemplos simples que muestran inestabilidad en el modelo relativo para el volumen ejecutado, la última oferta, la última solicitud, el precio de ejecución promedio y el último precio de ejecución. En la Sección 7 proporcionamos muchas simulaciones sobre los datos reales del mercado que demuestran que esta inestabilidad es inherente al modelo relativo, y no debido a las construcciones artificiales. En el modelo relativo, suponemos que para cada secuencia, la solicitud y la oferta siempre se definen, por lo que los libros tienen una configuración inicial no vacía.126 Comenzamos mostrando que en el modelo relativo, incluso una sola modificación puede duplicar el número de acciones ejecutadas. Teorema 6.1. Hay una secuencia σ y una modificación 1 σ de σ tal que volumen (σ) ≥ 2volume (σ). Prueba. Para la concreción, suponemos que al principio la solicitud es 10 y la oferta es 8. La secuencia σ se compone de n órdenes de compra con ∆ = 0, seguido de N de venta de ∆ = 0, y finalmente una secuencia alterna de órdenes de compra con ∆ = +1 y vende órdenes con ∆ = −1 de longitud 2n. Dado que los libros antes de la secuencia alterna contienen órdenes de venta n + 1 a las órdenes de compra de 10 y n + 1 a las 8, tenemos que cada par de pedidos de venta de compra en la parte alterna se combina y ejecuta, pero ninguno de los pedidos 2N iniciales esejecutado, y por lo tanto volumen (σ) = n.Ahora cambiamos la primera orden de compra para tener ∆ = +1. Después de las primeras órdenes 2n todavía no hay ejecuciones;Sin embargo, los libros son diferentes. Ahora hay N + 1 órdenes de venta a las 10, n Comprar pedidos a las 9 y una pedido de compra a las 8. Ahora, cada orden en la secuencia alterna se ejecuta con una de las órdenes anteriores y tenemos volumen (σ) = 2n. El siguiente teorema muestra que los resultados de estabilidad basados en la propagación de la Sección 5.1 no se mantienen también en el modelo relativo. Antes de proporcionar la prueba, damos su intuición. Al principio, el libro de venta contiene solo dos precios que están muy separados y ambos contienen solo dos pedidos, ahora llegan varias órdenes de compra, a la secuencia original no se están ejecutando, mientras que en la secuencia modificada se ejecutarán y dejan la venta de la ventaReserve solo con los pedidos al alto precio. Ahora, llegarán muchas órdenes de venta seguidas de muchas órdenes de compra, de modo que en la secuencia original se ejecutarán solo al precio bajo y en la secuencia modificada que ejecutarán al alto precio. Teorema 6.2. Para cualquier número positivo sy x, hay secuencia σ tal que s2 (σ) = sy una modificación 1 σ de σ tal que • | cierre (σ)-cierre (σ) |≥ x • | promedio (σ) - promedio (σ) |≥ x • | Lastbid (σ) - Lastbid (σ) |≥ x • | Lastask (σ) - Lastask (σ) |≥ x prueba. Sin pérdida de generalidad, consideremos secuencias en las que todos los precios tienen valor enteros, en cuyo caso el valor más pequeño posible para el segundo diferencial es 1;Proporcionamos la prueba para el caso S2 (σ) = 2, pero el caso S2 (σ) = 1 es similar. Consideramos una secuencia σ de tal manera que después de un período de inicialización no ha habido ejecuciones, el libro de compra tiene 2 pedidos al precio 10, y el libro de venta tiene dos pedidos al precio 12 y 2 pedidos con valor 12+y, donde Y es unentero positivo que será determinado por el análisis. La secuencia original σ es una orden de compra con ∆ = 0, seguido de dos órdenes de compra con ∆ = +1, luego 2y vende órdenes con ∆ = 0, y luego 2y compra órdenes con ∆ = +1. Primero observamos que S2 (σ) = 2, hay 2y ejecuciones, todas al precio 12, la última oferta es 11 y la última solicitud es 12. A continuación, analizamos una secuencia modificada. Cambiamos el primer orden de compra de ∆ = 0 a ∆ = +1. Por lo tanto, las siguientes dos órdenes de compra con ∆ = +1 se ejecutan, y luego tenemos que la oferta es 11 y la solicitud es de 12 + y. Ahora las órdenes de venta de 2Y se acumulan a 12+y, y después de las próximas órdenes de compra de Y, la oferta es de 12+y - 1. Por lo tanto, al final tenemos que Lastbid (σ) = 12 + Y - 1, Lastask (σ) = 12 + y, Close (σ) = 12 + y, y promedio (σ) = y y + 2 (12 +y) + 2 y + 2 (12). Configuración y = x + 2, obtenemos el lema para cada propiedad. Observamos que si bien esta prueba se basó en el hecho de que hay dos órdenes consecutivas en los libros que están lejos (y), podemos proporcionar un ejemplo un poco más complicado en el que todos los pedidos están cerca (como máximo 2 separados), pero sin embargo.Aún así, un cambio da como resultado grandes diferencias.7. Estudios de simulación Los resultados presentados hasta ahora pintan un contraste sorprendente entre los modelos de precios absolutos y relativos: mientras que el modelo absoluto disfruta de una estabilidad demostrablemente fuerte en cualquier secuencia de eventos fijos, existen al menos secuencias específicas que demuestran una gran inestabilidad en el modelo relativo. La naturaleza peor de estos resultados plantea la cuestión de la medida en que tales diferencias podrían ocurrir en los mercados reales. En esta sección proporcionamos evidencia indirecta sobre esta pregunta presentando resultados de simulación que explota una rica fuente de datos de secuencia de orden de límite histórico de mercado real. Al interpretar los precios del pedido límite para llegar como valores absolutos, o al transformarlos en diferencias con la oferta actual y Ask (modelo relativo), podemos realizar pequeñas modificaciones en las secuencias y examinar cómo diferentes resultados (volumen negociado, precio promedio, etc..) sería de lo que realmente ocurrió en el mercado. Estas simulaciones proporcionan una contraparte empírica a la teoría que hemos desarrollado. Hacemos hincapié en que todas esas simulaciones interpretan que los datos históricos reales caen en el modelo absoluto o relativo, y son significativos solo dentro de los límites de dicha interpretación. Sin embargo, creemos que proporcionan una visión empírica valiosa sobre las propiedades de estabilidad potencial (in) de los mercados de orden de límite de capital moderno, y demuestran que las creencias o esperanzas en la estabilidad se basan en gran medida en una interpretación modelo absoluta. También investigamos el comportamiento empírico de las mezclas de precios absolutos y relativos.7.1 Datos Los datos históricos utilizados en nuestras simulaciones están disponibles comercialmente los datos de pedidos límite de INET, el intercambio electrónico mencionado anteriormente para las acciones de NASDAQ. En términos generales, estos datos consisten en prácticamente todos los eventos en INET con respecto al comercio de una orden de límite de llegada individual al estockevery (precio, volumen y número de identificación de secuencia), cada ejecución y cada cancelación de una orden permanente, todo imperdible en milisegundos. Son los datos suficientes para recrear el Libro de pedidos INET preciso en un stock determinado en un día y hora determinados. Reportaremos propiedades de estabilidad para tres acciones: Amazon, Nvidia y Qualcomm (identificadas en la secuela de sus tickers, AMZN, NVDA y QCOM). Estos tres proporcionan una gama de liquididades (con QCOM que tiene la mayor y la menor liquidez de NVDA en INET) y otras propiedades comerciales. Observamos que los resultados cualitativos de nuestras simulaciones fueron similares para varias otras acciones que examinamos.127 7.2 Metodología para nuestras simulaciones Empleamos el código de reconstrucción de libros de pedidos que operan en los datos sin procesar subyacentes. El formato básico de cada experimento fue el siguiente: 1. Ejecute el código de reconstrucción del libro de pedidos en los datos INET originales y calcule la cantidad de interés (volumen negociado, precio promedio, etc.) 2. Haga una pequeña modificación a un solo orden y recomputa el valor resultante de la cantidad de interés. En el caso del modelo absoluto, el paso 2 es tan simple como modificar el orden en los datos originales y volver a ejecutar la reconstrucción del libro de pedidos. Para el modelo relativo, primero debemos preprocesar los datos sin procesar y convertir sus precios en valores relativos, luego hacer la modificación y volver a ejecutar la reconstrucción del libro de pedidos en los valores relativos. El tipo de modificación que examinamos fue extremadamente pequeño en comparación con el volumen de pedidos colocados en estas acciones: a saber, la eliminación de un solo orden elegido al azar de la secuencia. Aunque una eliminación no es 1 modificación, su distancia de edición es 1 y podemos aplicar el teorema 5.4. Para cada día de negociación examinado, esta orden eliminada única se seleccionó entre las que llegaron entre las 10 a.m. y las 3 p.m., y las cantidades de interés se midieron y compararon a las 3 pm. Estos tiempos fueron elegidos para incluir la parte más concurrida del día de negociación, pero evite la media hora alrededor de la apertura y el cierre del mercado oficial de Nasdaq (9:30 a.m. y 3:30 p.m. respectivamente), que se sabe que tienen una dinámica diferente a laporción central del día. Ejecutamos las simulaciones de modelo absoluto y relativo tanto en los datos de INET sin procesar como en una versión limpia de estos datos. En la limpieza, eliminamos todos los pedidos límite que se cancelaron en el mercado real antes de su ejecución (junto con las cancelaciones en sí). La razón es que tales cancelaciones a menudo pueden ser el primer paso en el reposicionamiento de los pedidos, es decir, cancelaciones de la orden que siguen la presentación de un pedido de reemplazo a un precio diferente. No eliminar pedidos cancelados permite la posibilidad de simulaciones modificadas en las que el mismo pedido 1 se ejecuta dos veces, lo que puede ampliar los efectos de inestabilidad. Una vez más, está claro que ni los datos RAW ni los limpiados pueden reflejar perfectamente lo que habría sucedido bajo los pedidos eliminados en el mercado real. Sin embargo, los resultados tanto de los datos sin procesar como de los datos limpios son cualitativamente similares. Los resultados difieren principalmente, como se esperaba, en el volumen ejecutado, donde los resultados de inestabilidad para el modelo relativo son mucho más dramáticos en los datos sin procesar.7.3 Resultados Comenzamos con estadísticas resumidas que capturan nuestros hallazgos generales de estabilidad. Cada fila de las tablas a continuación contiene un ticker (p. AMZN) seguido de -r (para los datos no aclejados o sin aclazamiento) o -C (para los datos con pedidos cancelados eliminados). Para cada uno de los aproximadamente 250 días de negociación en 2003, se ejecutaron 1000 ensayos en los que se eliminó un orden seleccionado al azar de la secuencia del evento INET. Para cada cantidad de interés (volumen ejecutado, precio promedio, precio de cierre y última oferta), mostramos tanto para el absoluto como el 1 aquí lo mismo está en cotizaciones, ya que los dos pedidos realmente tendrán diferentes números de identificación de secuencia, que es lo que hace que tales talesReposicionamiento de actividad imposible de detectar de manera confiable en los datos.Modelo relativo El cambio porcentual promedio en la cantidad inducida por la eliminación. Los resultados confirman sorprendentemente las conclusiones cualitativas de la teoría que hemos desarrollado. En prácticamente todos los casos (stock, datos crudos o limpios y cantidad), el cambio porcentual inducido por una sola eliminación en el modelo relativo es muchos órdenes de magnitud mayores que en el modelo absoluto, y muestra que los efectos de mariposa pueden ocurrir en un relativomercado modelo. Como solo un ejemplo representativo específico, observe que para QCOM en los datos limpios, el efecto del modelo relativo de una sola eliminación en el precio de cierre es superior a un punto porcentual completo. Esta es una variedad de impacto del mercado completamente separado del tipo más tradicional y esperado generado al comerciar un gran volumen de acciones. Fecha de acción Volumen Promedio Promedio Rel Abs Rel ABS ABS AMZN-R 2003 15.1% 0.04% 0.3% 0.0002% AMZN-C 2003 0.69% 0.087% 0.36% 0.0007% NVDA-R 2003 9.09% 0.05% 0.17% 0.0003% NVDA-C 2003 0.73%0.09% 0.35% 0.001% QCOM-R 2003 16.94% 0.035% 0.21% 0.0002% QCOM-C 2003 0.58% 0.06% 0.35% 0.0005 Fecha de acción Cierre Lastbid REL REL ABS ABS ABSN-R 2003 0.78% 0.0001% 0.78% 0.0007%AMZN-C 2003 1.10% 0.077% 1.11% 0.001% NVDA-R 2003 1.17% 0.002% 1.18% 0.08% NVDA-C 2003 0.45% 0.0003% 0.45% 0.0006% QCOM-R 2003 0.58% 0.0001% 0.58% 0.0004% Qcom-C 2003 1.05% 0.0006% 1.05% 0.06% En la Figura 4 Examinamos cómo el cambio a una de las cantidades, el precio de ejecución promedio, crece con la introducción de mayores perturbaciones de la secuencia de eventos en los dos modelos. En lugar de eliminar solo un pedido entre las 10 a.m. y las 3 pm, en estos experimentos se realizó un número creciente de deleciones elegidas al azar, y el cambio porcentual al precio promedio medido. Según lo sugerido por la teoría, hemos desarrollado, para el modelo absoluto, el cambio al precio promedio crece linealmente con el número de deleciones y sigue siendo muy pequeña (tenga en cuenta las escalas muy diferentes del eje y en los paneles para los modelos absolutos y relativosen la figura). Para el modelo relativo, es interesante observar que si bien los pequeños números de cambios tienen grandes efectos (a menudo causan cambios de precio de ejecución promedio en más de 0.1 por ciento), los efectos de grandes números de cambios nivelan de manera rápida y consistente. Concluimos con un examen de experimentos con un modelo de mezcla. Incluso si uno acepta un mundo en el que los comerciantes se comportan de manera absoluta o relativa, es probable que afirme que el mercado contiene una mezcla de ambos. Por lo tanto, ejecutamos simulaciones en las que cada orden de llegada en las corrientes de eventos INET se trató como un precio absoluto con probabilidad α, y como un precio relativo con probabilidad 1 -α. Los resultados representativos para el precio de ejecución promedio en este modelo de mezcla se muestran en la Figura 5 para AMZN y NVDA. Quizás como se esperaba, vemos una disminución monotónica en el cambio porcentual (inestabilidad) a medida que aumenta la fracción de los comerciantes absolutos, y la mayor parte de la reducción ya se realiza por la introducción de solo una pequeña población de comerciantes absolutos. Por lo tanto, incluso en un mundo en gran medida relativo, un 128 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 0.5 1 1.5 2 2.5 x 10 −3 Qcom-R de junio de 2004: Número absoluto de cambios promedio de precio 0 10 20 30 40 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 5060 70 80 90 100 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 QCOM-R Junio de 2004: Número relativo de cambios promedio PRICE Figura 4: Cambio porcentual al precio de ejecución promedio (eje Y) en función del número de deleciones a la secuencia de la secuencia(eje x). El panel izquierdo es para el modelo absoluto, el panel derecho para el modelo relativo, y cada curva corresponde a un solo día de negociación de QCOM en junio de 2004. Las curvas representan promedios de más de 1000 ensayos.La pequeña minoría de comerciantes absolutos puede tener un efecto muy estabilizador. Se encuentra un comportamiento similar para el precio de cierre y la última oferta.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 AMZN - RBURARIO 2004 α promedio promedio 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 NVDA - R -R Junio 2004 αPrice Figura 5 Figura 5: Cambio porcentual al precio de ejecución promedio (eje Y) versus probabilidad de tratar los pedidos de INET como precios absolutos (eje x). Cada curva corresponde a un solo día de negociación durante un mes de 2004. Las curvas representan promedios de más de 1000 ensayos. Sin embargo, para el volumen ejecutado en el modelo de mezcla, los hallazgos son más curiosos. En la Figura 6, mostramos cómo el cambio porcentual al volumen ejecutado varía con la fracción del comerciante absoluto α, para los datos de NVDA que son crudos y limpios de cancelaciones. Primero vemos que para esta cantidad, a diferencia de los demás, la diferencia inducida por los datos limpios y sin aclaración es realmente dramático, como ya sugirió la tabla de estadísticas resumidas anteriores. Pero lo más intrigante es el hecho de que la estabilidad no está aumentando monotónicamente con α para el mercado de Datathe limpiado o sin aclaración con la máxima inestabilidad no es un mercado de precios relativo puro, sino que ocurre en algún valor distinto de cero para α. De hecho, no era obvio para nosotros que las secuencias con esta propiedad pudieran construirse artificialmente, y mucho menos que ocurrirían como datos reales del mercado. Todavía tenemos que encontrar una explicación satisfactoria para este fenómeno y dejarlo en futuras investigaciones.8. Agradecimientos que agradecemos a Yuriy Nevmyvaka de Lehman Brothers en Nueva York por el uso de su código de reconstrucción de libros de libros de orden de orden inet, y por sus valiosos comentarios sobre el trabajo presentados 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.4 0.5 0.6 0.7 0.7 0.8 0.9 1 0 0.5 1 1 1.5 2 2.5 3 a lopil 33.5 4 NVDA-C Junio 2004 Volumen α 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 0 2 4 6 6 8 10 12 14 18 NVDA-R Junio de 2004 Volumen α Figura 6: Cambio porcentual al volumen ejecutado (eje Y-eje Y) vs. probabilidad de tratar los pedidos de INET como precios absolutos (eje x). El panel izquierdo es para NVDA utilizando los datos sin procesar que incluyen cancelaciones, mientras que el panel derecho está en los datos limpios. Cada curva corresponde a un solo día de negociación durante junio de 2004. Las curvas representan promedios de más de 1000 ensayos.aquí. Yishay Mansour fue apoyado en parte por el Programa IST de la Comunidad Europea, bajo la Red de Excelencia Pascal, IST-2002-506778, por una subvención de la Israel Science Foundation y un Premio a la Facultad de IBM.9. Referencias [1] D. Bertsimas y A. De sí. Control óptimo de los costos de ejecución. Journal of Financial Markets, 1: 1-50, 1998. [2] B. Biais, L. Glosten y C. Spatt. Microestructura del mercado: una encuesta de microfundaciones, resultados empíricos e implicaciones políticas. Journal of Financial Markets, 8: 217-264, 2005. [3] J.-P.Bouchaud, M. Mezard y M. Potters. Propiedades estadísticas de los libros de pedidos de existencias: resultados y modelos empíricos. Finanzas cuantitativas, 2: 251-256, 2002. [4] C. Cao, O.Hansch y X. Wang. El contenido informativo de un libro de pedidos de límite abierto, 2004. AFA 2005 Reuniones de Filadelfia, EFA Maastricht Meetings Paper No. 4311. [5] R. Coggins, A. Blazejewski y M. Aitken. Ejecución comercial óptima de acciones en un mercado de orden límite. En la Conferencia Internacional sobre Inteligencia Computacional para Ingeniería Financiera, páginas 371-378, marzo de 2003. [6] D. Farmer y S. Joshi. La dinámica de los precios de las estrategias comerciales comunes. Journal of Economic Behavior and Organization, 29: 149-171, 2002. [7] J. Hasbrouck. Microestructura del mercado empírico: perspectivas económicas y estadísticas sobre la dinámica del comercio en los mercados de valores, 2004. Notas del curso, Stern School of Business, Universidad de Nueva York.[8] R. Kissell y M. Glantz. Estrategias comerciales óptimas. Amacom, 2003. [9] S.Kakade, M. Kearns, Y. Mansour y L. Ortiz. Algoritmos competitivos para VWAP y limitar el comercio de pedidos. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 189-198, 2004. [10] Y.Nevmyvaka, Y. Feng y M. Kearns. Aprendizaje de refuerzo para la ejecución comercial optimizada, 2006. Preimpresión.129