Jugando juegos en muchos posibles mundos Matt Lepinski ∗, David Liben-Nowell †, Seth Gilbert ∗ y April Rasala Lehman ‡ (∗) Laboratorio de Informática e Inteligencia Artificial, MIT;Cambridge, MA 02139 (†) Departamento de Ciencias de la Computación, Carleton College;Northfield, MN 55057 (‡) Google, Inc.;Mountain View, CA 94043 Lepinski, sethg@teoría.lcs.mit.edu, dlibenno@carleton.edu, alehman@google.com Resumen En la teoría de juegos tradicional, los jugadores generalmente están dotados de conocimiento exógeno de la estructura del juego, yaConocimiento omnisciente completo o información parcial pero fija. Sin embargo, en la vida real, las personas a menudo desconocen la utilidad de tomar una acción particular hasta que realizan investigaciones sobre sus consecuencias. En este artículo, modelamos este fenómeno. Imaginamos que un jugador participó en una sesión de preguntas y respuestas, haciendo preguntas tanto sobre sus propias preferencias como sobre el estado de la realidad;Por lo tanto, llamamos a esta configuración de teoría de juegos socráticos. En un juego socrático, los jugadores comienzan con una distribución de probabilidad a priori en muchos mundos posibles, con una función de utilidad diferente para cada mundo. Los jugadores pueden hacer consultas, a cierto costo, para aprender información parcial sobre cuál de los mundos posibles es el mundo real, antes de elegir una acción. Consideramos dos modelos de consulta: (1) un modelo de Quera No Observable, en el que los jugadores aprenden solo la respuesta a sus propias consultas, y (2) un modelo observable, en el que los jugadores también aprenden qué consultas hicieron sus oponentes. Los resultados en este documento consideran casos en los que los mundos subyacentes de un juego socrático de dos jugadores son juegos de suma constante o juegos estratégicamente de suma cero, una clase que generaliza los juegos de suma constante para incluir todos los juegos en los que la suma de los pagosDepende linealmente de la interacción entre los jugadores. Cuando los mundos subyacentes son una suma constante, damos algoritmos de tiempo polinomial para encontrar equilibrios NASH en los modelos observables y no observables. Cuando los mundos son estratégicamente cero suma, damos algoritmos eficientes para encontrar equilibrios de Nash en juegos socráticos no observables y equilibrios correlacionados en juegos socráticos observables. Categorías y descriptores de sujetos F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía Algoritmos de términos generales, Economía, Teoría 1. Introducción a fines de octubre de 1960. Una habitación ahumada. Los estrategas del Partido Demócrata se acurrucan en un mapa. ¿Cómo debería la campaña Kennedy asignar su presupuesto de publicidad restante? ¿Debería centrarse en, por ejemplo, California o Nueva York? La campaña de Nixon enfrenta el mismo dilema. Por supuesto, ninguna campaña conoce la efectividad de su publicidad en cada estado. Quizás los californianos son susceptibles a la publicidad de Nixons, pero no responden a Kennedys. A la luz de esta incertidumbre, la campaña de Kennedy puede realizar una encuesta, a cierta costo, para estimar la efectividad de su publicidad. Además, cuanto más grande y más costosa, la encuesta, más precisa será. ¿Vale la pena el costo de una encuesta la información que proporciona? ¿Cómo se debe equilibrar el costo de adquirir más información contra el riesgo de jugar un juego con mayor incertidumbre? En este artículo, modelamos situaciones de este tipo como juegos socráticos. Como en la teoría de juegos tradicionales, los jugadores en un juego socrático eligen acciones para maximizar sus pagos, pero modelamos a los jugadores con información incompleta que pueden hacer consultas costosas para reducir su incertidumbre sobre el estado del mundo antes de elegir sus acciones. Este enfoque contrasta con la teoría del juego tradicional, en la que los jugadores generalmente se modelan como una información fija y exógena sobre la estructura del juego y sus pagos.(En juegos tradicionales de información incompleta e imperfecta, hay información que los jugadores no tienen; en los juegos socráticos, a diferencia de estos juegos, los jugadores tienen la oportunidad de adquirir la información faltante, a cierta costo). Varios modelos relacionados han sido explorados por economistas y científicos informáticos motivados por situaciones similares, a menudo con un enfoque en el diseño y las subastas de mecanismos;Una muestra de esta investigación incluye el trabajo de Larson y Sandholm [41, 42, 43, 44], Parkes [59], Fong [22], Compte y Jehiel [12], Rezende [63], Persico y Matthews [48,60], Cr´emer y Khalil [15], Rasmusen [62] y Bergemann y V¨alim¨aki [4, 5]. El modelo de Bergemann y V¨alim¨aki es similar en muchos aspectos al que exploramos aquí;Consulte la Sección 7 para una discusión. Un juego socrático procede de la siguiente manera. Un mundo real es CHO150 sen al azar de un conjunto de mundos posibles según una distribución previa común. Luego, cada jugador selecciona una consulta arbitraria de un conjunto de consultas costosas disponibles y recibe una información correspondiente sobre el mundo real. Finalmente, cada jugador selecciona una acción y recibe una función de pago, una función de las acciones seleccionadas de los jugadores y la identidad del mundo real, el costo de la consulta que él o ella hizo. En comparación con la teoría de juegos tradicional, la característica distintiva de nuestro modelo es la introducción de costos explícitos para los jugadores para aprender información parcial arbitraria sobre cuál de los muchos mundos posibles es el mundo real. Inicialmente, nuestra investigación se inspiró en resultados recientes en psicología sobre la toma de decisiones, pero pronto quedó claro que la teoría de los juegos socráticos también es una herramienta general para comprender la compensación de explotación versus la exploración, bien estudiada en el aprendizaje automático, en un entorno multijugador estratégico. Esta tensión entre el riesgo derivado de la incertidumbre y el costo de adquirir información es ubicua en economía, ciencias políticas y más allá. Nuestros resultados. Consideramos los juegos socráticos bajo dos modelos: un modelo de Quera No Observable donde los jugadores aprenden solo la respuesta a sus propias consultas y un modelo de Quera Observable donde los jugadores también aprenden qué consultas hicieron sus oponentes. Damos algoritmos eficientes para encontrar el equilibrio de Nash. Nuestro primer resultado es un algoritmo eficiente para encontrar equilibrios de NASH en juegos socráticos no obstinados con mundos de suma constante, en los que la suma de los pagos de los jugadores es independiente de sus acciones. Nuestras técnicas también producen equilibrios NASH en juegos socráticos no observables con mundos estratégicamente de suma cero. Los juegos estratégicamente de suma cero generalizan los juegos de suma constante al permitir que la suma de los pagos de los jugadores dependa de las elecciones de estrategia de jugadores individuales, pero no de ninguna interacción de sus elecciones. Nuestro segundo resultado es un algoritmo eficiente para encontrar equilibrios de Nash en juegos socráticos de cuidia observable con mundos de suma constante. Finalmente, damos un algoritmo eficiente para encontrar equilibrios correlacionados, un concepto de solución más débil pero cada vez más bien estudiado para juegos [2, 3, 32, 56, 57], en juegos socráticos observables con mundos estratégicamente cero cero. Al igual que todos los juegos, los juegos socráticos se pueden ver como un caso especial de juegos de forma extensa, que representan juegos por árboles en los que los nodos internos representan opciones tomadas por casualidad o por los jugadores, y las hojas representan resultados que corresponden a un vector de pagosa los jugadores. Algorítmicamente, la generalidad de los juegos de forma extensa hace que sean difíciles de resolver de manera eficiente, y los casos especiales que se sabe que son eficientemente solucionables no incluyen incluso juegos socráticos simples. Cada juego clásico (información completa) es un juego socrático trivial (con un solo mundo posible y una sola consulta trivial), y se ha demostrado que encontrar equilibrios de Nash en los juegos clásicos es difícil [10, 11, 13, 16, 17, 17, 17, 27, 54, 55]. Por lo tanto, no esperaríamos encontrar un algoritmo sencillo de tiempo polinomial para calcular los equilibrios de Nash en los juegos socráticos generales. Sin embargo, es bien sabido que los equilibrios NASH se pueden encontrar de manera eficiente a través de un LP para juegos de suma constante de dos jugadores [49, 71] (y juegos estratégicamente de suma cero [51]). Un juego socrático es en sí mismo un juego clásico, por lo que uno podría esperar que estos resultados puedan aplicarse a los juegos socráticos con mundos de suma constante (o estratégicamente cero de suma). Nos enfrentamos a dos obstáculos principales para extender estos resultados clásicos a los juegos socráticos. Primero, un juego socrático con mundos de suma constante no es en sí mismo un juego clásico de suma constante, el juego clásico resultante es solo una suma estratégicamente cero. Peor aún, un juego socrático con mundos estratégicamente de suma cero no es en sí misma clásicamente estratégicamente estratégicamente cero, no se conocen técnicas algorítmicas eficientes para calcular los equilibrios de Nash en la clase resultante de juegos clásicos.(Los algoritmos de tiempo exponencial como Lemke/Howson, por supuesto, se pueden usar [45]). Por lo tanto, incluso cuando es fácil encontrar equilibrios de Nash en cada uno de los mundos de un juego socrático, requerimos nuevas técnicas para resolver el juego socrático en sí. En segundo lugar, incluso cuando el juego socrático en sí es estratégicamente cero suma, el número de estrategias posibles disponibles para cada jugador es exponencial en la representación natural del juego. Como resultado, los programas lineales estándar para calcular los equilibrios tienen un número exponencial de variables y un número exponencial de restricciones. Para los juegos socráticos no observables con mundos estratégicamente cero de suma, abordamos estos obstáculos formulando un nuevo LP que usa solo muchas variables polinómicamente (aunque sigue siendo un número exponencial de restricciones) y luego usamos técnicas basadas en elipsoide para resolverlo. Para los juegos socráticos observables, manejamos la exponencialidad descomponiendo el juego en etapas, resolviendo las etapas por separado y mostrando cómo reensamblar las soluciones de manera eficiente. Para resolver las etapas, es necesario encontrar equilibrios de Nash en los juegos de suma de cero bayesiano, y damos un algoritmo explícito de tiempo polinómico para hacerlo.2. Juegos y juegos socráticos En esta sección, revisamos antecedentes sobre la teoría de juegos e presentamos formalmente juegos socráticos. Presentamos estos modelos en el contexto de los juegos de dos jugadores, pero el caso multijugador es una extensión natural. A lo largo del documento, se utilizarán variables en negrita para denotar un par de variables (por ejemplo, a = ai, aii). Deje que PR [x ← π] denote la probabilidad de que un valor particular x se extraiga de la distribución π, y deje Ex∼π [g (x)] denota la expectativa de g (x) cuando x se extrae de π.2.1 Antecedentes sobre la teoría del juego Considere a dos jugadores, el jugador I y el jugador II, cada uno de los cuales intenta maximizar su utilidad (o recompensa). Un juego (de dos jugadores) es un par A, u, donde, porque i ∈ {i, ii}, • ai es el conjunto de estrategias puras para el jugador I, y a = ai, aii;y • UI: A → R es la función de utilidad para el jugador I, y u = ui, uii. Requerimos que A y usted sean conocimiento común. Si cada jugador yo elige la estrategia ai ∈ Ai, entonces los pagos a los jugadores I y II son UI (A) y UII (A), respectivamente. Un juego es una suma constante si, para todos a ∈ A, tenemos ese ui (a) + uii (a) = c para una c fija independiente de a. Jugador También puedo jugar una estrategia mixta αi ∈ Ai, donde AI denota el espacio de medidas de probabilidad sobre el conjunto AI. Las funciones de pago se generalizan como ui (α) = ui (αi, αii): = ea∼α [ui (a)] = p a∈A α (a) ui (a), donde la cantidad α (a) = 151αi (ai) · αii (aii) denota la probabilidad conjunta de los eventos independientes que cada jugador i elige la acción ai de la distribución αi. Esta generalización a estrategias mixtas se conoce como Von Neumann/Morgenstern Utility [70], en la que los jugadores son indiferentes entre una recompensa garantizada X y una recompensa esperada de X. Un equilibrio de Nash es un par α de estrategias mixtas para que ninguno de los jugadores tenga un incentivo para cambiar su estrategia de manera unilateral. Formalmente, el par de estrategias α es un equilibrio NASH si y solo si ambos UI (αi, αii) = maxαi∈Ai UI (αi, αii) y UII (αi, αii) = maxαii∈Aii uii (αi, αii);Es decir, las estrategias αi y αII son las mejores respuestas mutuas. Un equilibrio correlacionado es una distribución ψ sobre A que obedece lo siguiente: si a ∈ A se dibuja al azar de acuerdo con ψ y el jugador, aprende IA, entonces ningún jugador tengo incentivo para desviar unilateralmente de jugar ai.(Un equilibrio de Nash es un equilibrio correlacionado en el que ψ (a) = αi (ai) · αii (aii) es una distribución de productos). Formalmente, en un equilibrio correlacionado, por cada a ∈ A debemos tener que Ai es una mejor respuesta a un ˆaii ˆaii ∈ AII dibujado de acuerdo con ψ (ai, ˆaii), y la condición análoga debe competir para el jugador II.2.2 Juegos socráticos En esta sección, definimos formalmente juegos socráticos. Un juego socrático es un 7-Tuple A, W, U, S, Q, P, δ, donde, para i ∈ {i, II}: • Ai es, como antes, el conjunto de estrategias puras para el jugador i.• W es un conjunto de posibles mundos, uno de los cuales es el mundo real.• ui = {uw i: a → r |w ∈ W} es un conjunto de funciones de pago para el Jugador I, una para cada mundo posible.• S es un conjunto de señales.• Qi es un conjunto de consultas disponibles para el jugador i. Cuando el jugador hace la consulta Qi: W → S, él o ella recibe la señal Qi (Wreal). Cuando el jugador I recibe la señal Qi (Wreal) en respuesta a la consulta Qi, él o ella puede inferir que Wreal ∈ {w: qi (w) = qi (wreal)}, es decir, el conjunto de mundos posibles de los cuales la consulta Qi no puede distinguirWreal.• P: W → [0, 1] es una distribución de probabilidad sobre los posibles mundos.• ΔI: Qi → R≥0 da el costo de consulta para cada consulta disponible para el jugador i. Inicialmente, el mundo Wreal se elige de acuerdo con la distribución de probabilidad P, pero la identidad de Wreal sigue siendo desconocida para los jugadores. Es decir, es como si los jugadores estuvieran jugando el juego A, Uwreal pero no conocen Wreal. Los jugadores hacen consultas q ∈ Q, y el jugador I recibe la señal Qi (Wreal). Consideramos consultas observables y consultas no observables. Cuando se observan consultas, cada jugador aprende qué consulta fue realizada por el otro jugador, y los resultados de su propia consulta, es decir, cada jugador que aprende Qi, Qii y Qi (Wreal). Para consultas inobservables, el jugador I solo aprende Qi y Qi (Wreal). Después de aprender los resultados de las consultas, los jugadores seleccionan estrategias a ∈ A y reciben como pagos U weal i (a) - Δi (qi). En el juego socrático, una estrategia pura para el jugador I consiste en una consulta qi ∈ Qi y una función de respuesta mapeando cualquier resultado de la consulta Qi a una estrategia ai ∈ Ai para jugar. Un estado de conocimiento de los jugadores después de una consulta es un punto en r: = q × s o ri: = qi × s para consultas observables o no observables, respectivamente. Por lo tanto, el jugador es los mapas de la función de respuesta R o RI a AI. Tenga en cuenta que el número de estrategias puras es exponencial, ya que hay exponencialmente muchas funciones de respuesta. Una estrategia mixta implica la elección aleatoria de una consulta qi ∈ Qi y elegir aleatoriamente una acción ai ∈ Ai en respuesta a los resultados de la consulta. Formalmente, consideraremos un perfil de función de estrategia mixta f = fQuery, Freesp para tener dos partes: • Una función FQuery I: Qi → [0, 1], donde FQuery I (Qi) es la probabilidad de que el jugador haga la consultaQi.• Una función FRESP I que mapea R o RI a una distribución de probabilidad sobre las acciones. Jugador I Elige una acción ai ∈ Ai de acuerdo con la distribución de probabilidad FRESP I (Q, Qi (W)) para consultas observables, y de acuerdo con FRESP I (Qi, Qi (W)) para consultas no observables.(Con consultas no observables, por ejemplo, la probabilidad de que el jugador I juegue acción ai condicionado a hacer consultas Qi en el mundo w viene dada por pr [ai ← fresp i (qi, qi (w))].). Las estrategias mixtas generalmente se definen como distribuciones de probabilidad sobre las estrategias puras, pero aquí representamos una estrategia mixta por un par FQuery, FRESP, que comúnmente se conoce como una estrategia conductual en la literatura de teoría del juego. Como en cualquier juego con un retiro perfecto, se puede mapear fácilmente una mezcla de estrategias puras a una estrategia de comportamiento F = FQuery, FRESP que induce la misma probabilidad de hacer una consulta particular Qi o jugar una acción particular después de hacer una consulta Qi en un particularmundo. Por lo tanto, es suficiente considerar solo esta representación de estrategias mixtas. Para un perfil de función de estrategia F para consultas observables, la recompensa (esperada) al Jugador I está dada por x Q∈Q, W∈W, A∈A 2 6 6 4 FQuery I (Qi) · FQuery II (Qii) ·P (W) · PR [Ai ← Fresp I (Q, Qi (W))] · PR [AII ← Fresp II (Q, Qii (W))] · (UW I (A) - ΔI (Qi)) 37 7 5. Los pagos para consultas no observables son análogos, con Freesp J (QJ, QJ (W)) en lugar de FRESP J (Q, QJ (W)).3. Juegos estratégicamente de suma cero podemos ver un juego socrático G con mundos de suma constante como un juego clásico exponencialmente grande, con estrategias puras que consulta Qi y responde según FI. Sin embargo, este juego clásico no es una suma constante. La suma de los pagos de los jugadores varía según sus estrategias, porque diferentes consultas incurren en diferentes costos. Sin embargo, este juego todavía tiene una estructura significativa: la suma de los pagos varía solo debido a diferentes costos de consulta. Por lo tanto, la suma de los pagos depende de la elección de las estrategias de los jugadores, pero no de la interacción de sus elecciones, es decir, para las funciones fijas GI y GII, tenemos UI (Q, F) + UII (Q, F) = GI (Qi (Qi, fi) + gii (qii, fii) para todas las estrategias q, f. Tales juegos se denominan suma estratégicamente cero y fueron introducidos por Moulin y Vial [51], quienes describen una noción de equivalencia estratégica y definen los juegos estratégicamente de suma cero como aquellos estratégicamente equivalentes a los juegos de suma cero. Es interesante observar que dos juegos socráticos con las mismas consultas y mundos estratégicamente equivalentes no son necesariamente estratégicamente equivalentes. Un juego A, U es estratégicamente cero suma si existen etiquetas (i, ai) para cada jugador i y cada estrategia pura ai ∈ Ai 152 de tal manera que, para todos los perfiles de estrategia mixta α, tenemos que la suma de las utilidades satisfaceui (α)+ uii (α) = x ai∈Ai αi (ai) · (i, ai)+ x aii∈Aii αii (aii) · (ii, aii). Tenga en cuenta que cualquier juego de suma constante también es una suma estratégicamente cero. No es inmediatamente obvio que uno puede decidir eficientemente si un juego determinado es estratégicamente una suma cero. Para la integridad, damos una caracterización de los juegos clásicos estratégicamente de suma cero en términos del rango de una matriz simple derivada de los pagos de los juegos, lo que nos permite decidir eficientemente si un juego determinado es estratégicamente una suma cero y, si es así, para calcularLas etiquetas (i, ai). Teorema 3.1. Considere un juego g = a, u con ai = {a1 i ,..., ani i}. Deje que Mg sea la matriz Ni-by-niiy cuya I, J th Entry Mg (I, J) satisface log2 mg (i, j) = ui (ai i, aj ii) + uii (ai i i, aj II). Entonces los siguientes son equivalentes: (i) G es estratégicamente suma cero;(ii) Existen etiquetas (i, ai) para cada jugador i ∈ {i, ii} y cada estrategia pura ai ∈ Ai tal que, para todas las estrategias puras a ∈ A, tenemos ui (a) + uii (a)= (i, ai) + (ii, aii);y (iii) rango (mg) = 1. Boceto de prueba.(i ⇒ ii) es inmediato;Cada estrategia pura es una estrategia trivialmente mixta. Para (II ⇒ III), deje que CI sea el vector de la columna de elementos N con el componente JTH 2 (i, A J I);Entonces ci · cii t = mg. Para (iii ⇒ i), si rango (mg) = 1, entonces mg = u · vt. Podemos probar que G es estratégicamente una suma cero eligiendo etiquetas (i, aj I): = log2 uj y (ii, aj ii): = log2 vj.4. Juegos socráticos con consultas no observables, comenzamos con juegos socráticos con consultas no observables, donde la elección de la consulta de los jugadores no se revela a su oponente. Damos un algoritmo eficiente para resolver juegos socráticos no observables con mundos estratégicamente cero de suma. Nuestro algoritmo se basa en el LP que se muestra en la Figura 1, cuyos puntos factibles son equilibrios Nash para el juego. El LP tiene muchas variables polinomial pero exponencialmente muchas restricciones. Damos un oráculo de separación eficiente para el LP, lo que implica que el método elipsoide [28, 38] produce un algoritmo eficiente. Este enfoque extiende las técnicas de Koller y Megiddo [39] (ver también [40]) para resolver juegos de suma constante representados en una forma extensa.(Recuerde que su resultado no se aplica directamente en nuestro caso; incluso un juego socrático con mundos de suma constante no es un juego clásico de suma constante). Lema 4.1. Deje que G = A, W, U, S, Q, P, δ sea un juego socrático arbitrario no observable con mundos estratégicamente de suma cero. Cualquier punto factible para el LP en la Figura 1 se puede asignar de manera eficiente a un equilibrio de Nash para G, y cualquier equilibrio de Nash para G puede mapear a un punto factible para el programa. Boceto de prueba. Comenzamos con una descripción de la correspondencia entre puntos factibles para los equilibrios LP y NASH para G. Primero, supongamos que el perfil de estrategia F = FQuery, FRESP forma un equilibrio NASH para G. Entonces la siguiente configuración para las variables LP es factible: yiqi = fquery i (qi) xi ai, qi, w = pr [ai ← fresp i (qi, qi (w))] · yi qi ρi = p w, q∈Q, a∈A p (w) · xiai, qi, w · xii aii, qii, w · [uw i (a) - Δi (qi)].(Omitimos los cálculos directos que verifican la viabilidad). Luego, supongamos que Xi Ai, Qi, W, Yi Qi, ρi es factible para el LP. Sea f el perfil de función de estrategia definido como fquería i: qi → yi qi freesp i (qi, qi (w)): ai → xi ai, qi, w/yi qi. Verificar que este perfil de estrategia es un equilibrio NASH requiere verificar que FRESP I (Qi, Qi (W)) es una función bien definida (de Restricción VI), que FQuery I y Freesp I (Qi, Qi (W)) son probabilidadDistribuciones (de las limitaciones III y IV), y que cada jugador está jugando una mejor respuesta a su estrategia de oponentes (de las limitaciones I y II). Finalmente, desde las limitaciones I y II, la recompensa esperada al Jugador I es como máximo ρi. Debido a que el lado derecho de la restricción VII es igual a la suma esperada de los pagos de F y es como máximo ρi + ρII, los pagos son correctos e implican el lema. Ahora damos un oráculo de separación eficiente para el LP en la Figura 1, lo que permite que el método elipsoide resuelva el LP en el tiempo polinomial. Recuerde que un oráculo de separación es una función que, dada una configuración para las variables en el LP, devuelve factible o devuelve una restricción particular del LP que se viola por esa configuración de las variables. Un Oracle de separación eficiente y correcto nos permite resolver el LP de manera eficiente a través del método elipsoide. Lema 4.2. Existe un oráculo de separación para el LP en la Figura 1 que es correcta y se ejecuta en tiempo polinomial. Prueba. Aquí hay una descripción de la separación Oracle sp. En entrada xi ai, qi, w, yi qi, ρi: 1. Verifique cada una de las restricciones (iii), (iv), (v), (vi) y (vii). Si se viola alguna de estas limitaciones, devuélvalo.2. Defina el perfil de estrategia F de la siguiente manera: FQuery I: Qi → Yi Qi Fresp I (Qi, Qi (W)): Ai → Xi Ai, Qi, W/Yi Qi para cada consulta Qi, calcularemos una mejor respuesta puraFunción ˆf Qi I para el Jugador I para la estrategia FII después de hacer la consulta Qi. Más específicamente, dado Fii y el resultado Qi (Wreal) de la consulta Qi, es sencillo calcular la probabilidad de que, condicionada al hecho de que el resultado de la consulta Qi es Qi (w), el mundo es W y el jugador II WillJugar acción aii ∈ AII. Por lo tanto, para cada consulta Qi y respuesta Qi (W), el jugador puedo calcular la utilidad esperada de cada IA de respuesta pura a la estrategia mixta inducida sobre AII para el Jugador II. Jugador puedo seleccionar la IA maximizando esta recompensa esperada. Sea ˆfi la función de respuesta tal que ˆfi (qi, qi (w)) = ˆf qi i (qi (w)) para cada qi ∈ Qi. Del mismo modo, calcule ˆFii.153 Jugador I No prefiere hacer Qi de consulta, luego jugar de acuerdo con la función fi: ∀qi ∈ Qi, fi: ri → ai: ρi ≥ p w∈W, aii∈Aii, qii∈Qii, ai = fi (qi,qi (w)) `p (w) · xii aii, qii, w · [uw i (a) - Δi (qi)] ´ (i) ∀qii ∈ Qii, fii: rii → aii: ρii ≥ p w∈W, ai∈Ai, qi∈Qi, aii = fii (qii, qii (w)) `p (w) · xi ai, qi, w · [uw ii (a) - ΔII (qii)] ´ (ii)Las elecciones de todos los jugadores forman una distribución de probabilidad en cada mundo: ∀i ∈ {i, ii}, w ∈ W: 1 = p ai∈Ai, qi∈Qi xi ai, qi, w (iii) ∀i ∈ {i, ii, ii, ii, ii}, w ∈ W: 0 ≤ xi ai, qi, w (iv) Las consultas son independientes del mundo, y las acciones dependen solo de la salida de consulta: ∀i ∈ {i, ii}, qi ∈ Qi, w ∈ W, w, w, w∈ W tal que qi (w) = qi (w): yi qi = p ai∈Ai xi ai, qi, w (v) xi ai, qi, w = xi ai, qi, w (vi) Los pagos son consistentescon las etiquetas (i, ai, w): ρi + ρii = p i∈ {i, ii} p w∈W, qi∈Qi, ai∈Ai `p (w) · xi ai, qi, w · [(((((((((((I, Ai, W)-ΔI (Qi)] ´ (vii) Figura 1: Un LP para encontrar equilibrios NASH en juegos socráticos no observables con mundos estratégicamente de suma cero. La entrada es un juego socrático A, W, U, S, Q, P, δ para que el mundo W sea estratégicamente cero suma con etiquetas (i, ai, w). Jugador I Hace Qi ∈ Qi con probabilidad Yi Qi y, cuando el mundo real es w ∈ W, hace Qi de consulta y juega acción ai con probabilidad xi ai, qi, w. La recompensa esperada al Jugador I es dado por ρi.3. Deje que ˆρ Qi sea la recompensa esperada para el jugador I usando la estrategia Hacer la función de consulta Qi y reproducir la función de respuesta ˆfi Si el jugador II juega de acuerdo con FII. Sea ˆρi = maxqi∈Qq ˆρ qi i y vamos ˆqi = arg maxqi∈Qq ˆρ qi i. Del mismo modo, defina ˆρ qii II, ˆρii y ˆqii.4. Para el ˆfi y ˆqi definido en el paso 3, la restricción de retorno (i-ˆqi- ˆfi) o (ii-ˆqii- ˆfii) si se viola. Si ambos están satisfechos, entonces regrese factible. Primero notamos que el oráculo de separación se ejecuta en tiempo polinomial y luego demostramos su corrección. Los pasos 1 y 4 son claramente polinomiales. Para el paso 2, hemos descrito cómo calcular las funciones de respuesta relevantes examinando cada acción del jugador I, cada mundo, cada consulta y cada acción del Jugador II. Solo hay muchas consultas, mundos, resultados de consultas y acciones puras, por lo que el tiempo de ejecución de los pasos 2 y 3 es, por lo tanto, polinomio. Ahora dibujamos la prueba de que el oráculo de separación funciona correctamente. El principal desafío es mostrar que si se viola alguna restricción (I-Qi-Fi) entonces (i-ˆqi- ˆfi) se viola en el paso 4. Primero, observamos que, por construcción, la función ˆFi calculada en el paso 3 debe ser una mejor respuesta al jugador II jugando fii, sin importar la consulta que haga el jugador. Por lo tanto, la estrategia hace consulta ˆqi, luego la función de respuesta de reproducción ˆfi debe ser una mejor respuesta al jugador II jugando fii, por definición de ˆqi. El lado derecho de cada restricción (I-Qi-Fi) es igual a la recompensa esperada que el jugador que recibe al jugar la estrategia pura hace que la consulta Qi y luego juegue la función de respuesta FI contra el jugador de la estrategia IIS de FII. Por lo tanto, debido a que la estrategia pura hace consulta ˆqi y luego la función de respuesta de reproducción ˆfi es una mejor respuesta al jugador II jugando fii, el lado derecho de la restricción (i-ˆqi- ˆfi) es al menos tan grande como el lado derecho deCualquier restricción (I-doc-Fi). Por lo tanto, si se viola alguna restricción (I-Qi-Fi), también se viola la restricción (i-ˆqi- ˆfi). Un argumento análogo es válido para el Jugador II. Estos lemas y el hecho conocido de que los equilibrios de Nash siempre existen [52] implican el siguiente teorema: Teorema 4.3. Los equilibrios NASH se pueden encontrar en el tiempo polinomial para cualquier juego socrático de dos jugadores no observable con mundos estratégicamente de suma cero.5. Juegos socráticos con consultas observables en esta sección, damos algoritmos eficientes para encontrar (1) un equilibrio NASH para juegos socráticos observables con cuero con mundos de suma constante y (2) un equilibrio correlacionado en la clase más amplia de juegos socráticos con cero estratégicamente cero-Mundos de suma. Recuerde que un juego socrático G = A, W, U, S, Q, P, δ con consultas observables procede en dos etapas: Etapa 1: Los jugadores eligen consultas simultáneamente q ∈ Q. Jugador I recibe como salida Qi, Qii y Qi (Wreal). Etapa 2: Los jugadores eligen simultáneamente estrategias a ∈ A. La recompensa al jugador I es U Weal I (A) - ΔI (Qi). Usando la inducción hacia atrás, primero resolvemos la etapa 2 y luego procedemos al juego de la Etapa 1. Para una consulta q ∈ Q, nos gustaría analizar el juego de la etapa-2 ˆGQ resultante de los jugadores que hacen consultas Q en la etapa 1. Técnicamente, sin embargo, ˆGQ no es en realidad un juego, porque al comienzo de la Etapa 2 los jugadores tienen información diferente sobre el mundo: el jugador I conoce Qi (Wreal), y 154 Jugador II conoce a Qii (Wreal). Afortunadamente, la situación en la que los jugadores tienen conocimiento privado asimétrico han sido bien estudiados en la literatura de teoría del juego. Un juego bayesiano es un cuádruple a, t, r, u, donde: • ai es el conjunto de estrategias puras para el jugador i.• Ti es el conjunto de tipos para el jugador i.• R es una distribución de probabilidad sobre t;R (t) denota la probabilidad de que el jugador I tenga tipo Ti para todos los i.• UI: A × T → R es la función de pago para el jugador i. Si los jugadores tienen tipos t y juegan estrategias puras A, entonces UI (A, T) denota la recompensa para el jugador i. Inicialmente, un tipo T se extrae al azar de T de acuerdo con la distribución r.Jugador Aprendo su tipo TI, pero no aprende ningún otro tipo de jugador. El jugador I luego juega una estrategia mixta αi ∈ AI-ESE, es una distribución de probabilidad sobre AI y recibe UI de pago (α, T). Una función de estrategia es una función HI: TI → AI;Jugador I juega la estrategia mixta HI (Ti) ∈ Ai cuando su tipo es ti. Un perfil de función de estrategia H es un equilibrio bayesiano de Nash si y solo si no tengo un jugador, tengo un incentivo unilateral para desviarse de HI si los otros jugadores juegan de acuerdo con h.Para un juego bayesiano de dos jugadores, si α = H (t), entonces el perfil H es un equilibrio de Nash bayesiano exactamente cuando la siguiente condición y su análogo para el jugador II Hold: et∼R [ui (α, t)] =Maxhi et∼R [ui (hi (ti), αii, t)]. Estas condiciones se mantienen si y solo si, para todas las ti ∈ Ti que ocurren con probabilidad positiva, se espera que el jugador sea una utilidad condicionada a su tipo que se maximiza por HI (TI). Un juego bayesiano es una suma constante si para todas a ∈ A y todo t ∈ T, tenemos ui (a, t) + uii (a, t) = ct, para una ct constante independiente de a. Un juego bayesiano es estratégicamente cero suma si el juego clásico A, U (·, t) es estratégicamente suma cero para cada t ∈ T. Si un juego bayesiano es estratégicamente una suma cero se puede determinar como en el Teorema 3.1.(Para una mayor discusión de los juegos bayesianos, ver [25, 31].). Ahora definimos formalmente el juego de la etapa 2 como un juego bayesiano. Dado un juego socrático G = A, W, U, S, Q, P, δ y un perfil de consulta q ∈ Q, definimos el juego bayesiano de la etapa 2 Gstage2 (Q): = a, tq, pstage2 (q),Ustage2 (Q), donde: • Ai, el conjunto de estrategias puras para el Jugador I, es el mismo que en el juego Socrático original;• tq i = {qi (w): w ∈ W}, el conjunto de tipos para el jugador I, es el conjunto de señales que pueden resultar de la consulta Qi;• pstage2 (q) (t) = pr [q (w) = t |w ← P];y • U Stage2 (Q) I (A, T) = P W∈W Pr [W ← P |q (w) = t] · uw i (a). Ahora definimos el juego de la Etapa 1 en términos de los pagos para los juegos de la etapa 2. Arregle cualquier algoritmo de algoritmo que encuentre una sede bayesiana de equilibrio Nash, ALG: = ALG (GSTAGE2 (Q)) para cada juego de etapa 2. Define Valuealg I (Gstage2 (Q)) como el recompensa esperado recibido por el jugador I en el juego bayesiano Gstage2 (Q) Si cada jugador juega de acuerdo con HQ, ALG, es decir, ValueAlg I (Gstage2 (Q)): = Pw∈W P (W) · U Stage2 (Q) I (HQ, ALG (Q (W)), Q (W)). Defina el juego Galg Stage1: = Astage1, Ustage1 (ALG), donde: • Astage1: = Q, el conjunto de consultas disponibles en el juego socrático;y • U Stage1 (ALG) I (Q): = ValueAlg I (Gstage2 (Q)) - ΔI (Qi). Es decir, los jugadores eligen consultas Q y reciben pagos correspondientes a Valuealg (GStage2 (Q)), menos costos de consulta. Lema 5.1. Considere un juego socrático de cuidia observable G = A, W, U, S, Q, P, δ. Deje que Gstage2 (Q) sea los juegos de la etapa 2 para todos Q ∈ Q, Sea ALG un algoritmo que encuentre un equilibrio bayesiano de Nash en cada GStage2 (Q), y deje que Galg Stage1 sea el juego de la Etapa 1. Deje que α sea un equilibrio NASH para Galg Stage1, y HQ, ALG: = ALG (GSTAGE2 (Q)) sea un equilibrio bayesiano de NASH para cada gstage2 (Q). Luego, el siguiente perfil de estrategia es un equilibrio de Nash para G: • En la etapa 1, el jugador I hace Qi de consulta con probabilidad αi (Qi).(Es decir, establecer fquery (q): = α (q).) • En la etapa 2, si Q es la consulta en la etapa 1 y Qi (Wreal) denota la respuesta al jugador es la consulta, entonces el jugador que elijo Action Ai conprobabilidad HQ, ALG I (Qi (Wreal)).(En otras palabras, establezca FRESP I (Q, Qi (W)): = HQ, ALG I (Qi (W)).). Ahora encontramos equilibrios en los juegos del escenario para juegos socráticos con mundos de suma constante o estratégicamente cero. Primero mostramos que los juegos del escenario están bien estructurados en este entorno: Lemma 5.2. Considere un juego socrático de cuidia observable G = A, W, U, S, Q, P, δ con mundos de suma constante. Luego, el juego de la etapa-1 Galg Stage1 es estratégicamente cero suma para cada alg de algoritmo, y cada juego de etapa 2 Gstage2 (Q) es una suma constante bayesiana. Si los mundos de G son estratégicamente cero suma, entonces cada Gstage2 (Q) es una suma bayesiana estratégicamente cero. Ahora mostramos que podemos calcular eficientemente los equilibrios para estos juegos escénicos bien estructurados. Teorema 5.3. Existe un algoritmo de tiempo polinómico que encuentra equilibrios de Nash bayesianos en los juegos de dos jugadores bayesianos estratégicamente Zerosum (y, por lo tanto, clásicos, estratégicamente cero o bayesianos). Boceto de prueba. Deje que G = A, T, R, usted sea un juego bayesiano estratégicamente cero. Definir un juego socrático G ∗ no observable con un mundo posible para cada t ∈ T, una consulta de costo cero disponible Qi para cada jugador i para que el Qi revele Ti, y todo lo demás como en G. Bayesian Nash Equilibria en g directamentea los equilibrios NASH en G ∗, y los mundos de G ∗ son estratégicamente suma cero. Por lo tanto, por el Teorema 4.3 podemos calcular los equilibrios de Nash para G ∗, y por lo tanto podemos calcular los equilibrios bayesianos de Nash para G. (LPS para juegos bayesianos de dos jugadores de suma cero se han desarrollado y estudiado previamente [61]). Teorema 5.4. Podemos calcular un equilibrio NASH para un juego socrático observable de dos jugadores arbitrario G = A, W, U, S, Q, P, δ con mundos de suma constante en el tiempo polinomial. Prueba. Debido a que cada mundo de G es una suma constante, Lemma 5.2 implica que los juegos inducidos en la etapa 2 Gstage2 (Q) son todas suma bayesiana constante. Por lo tanto, podemos usar el algoritmo bne para calcular un HQ de equilibrio Nash bayesiano, BNE: = BNE (Gstage2 (Q)) para cada q ∈ Q, por el teorema 5.3. Además, nuevamente por Lemma 5.2, el juego inducido por la etapa 1 GBNE Stage1 es una suma clásica estratégicamente cero. Por lo tanto, podemos volver a usar el algoritmo BNE para calcular un equilibrio NASH α: = BNE (GBNE Stage1), nuevamente por el Teorema 5.3. Por lo tanto, por Lemma 5.1, podemos ensamblar α y la sede, en un equilibrio NASH para el Juego Socrático G. 155 Nos gustaría extender nuestros resultados en juegos socráticos observables a juegos socráticos con mundos estratégicamente Zerosum. Si bien aún podemos encontrar equilibrios de Nash en los juegos de la etapa 2, el juego de la etapa 1 resultante no es en general estratégicamente una suma cero. Por lo tanto, encontrar equilibrios de Nash en juegos socráticos observables con mundos estratégicamente Zerosum parece requerir técnicas sustancialmente nuevas. Sin embargo, nuestras técnicas para descomponer los juegos socráticos observables para que nos permitan encontrar equilibrios correlacionados en este caso. Lema 5.5. Considere un juego socrático de cuidia observable G = A, W, U, S, Q, P, δ. Sea ALG un algoritmo arbitrario que encuentra un equilibrio bayesiano de Nash en cada uno de los juegos derivados de la etapa 2 Gstage2 (Q), y Sea Galg Stage1 sea el juego Derivado Stage1. Deje que φ sea un equilibrio correlacionado para Galg Stage1, y HQ, ALG: = ALG (GSTAGE2 (Q)) sea un equilibrio bayesiano de NASH para cada gstage2 (Q). Entonces, la siguiente distribución sobre estrategias puras es un equilibrio correlacionado para g: ψ (q, f): = φ (q) y i∈ {i, ii} y s∈S pr h fi (q, s) ← hq, algi (s) i. Por lo tanto, para encontrar un equilibrio correlacionado en un juego socrático observable con mundos estratégicamente cero de suma, solo necesitamos algoritmo BNE del Teorema 5.3 junto con un algoritmo eficiente para encontrar un equilibrio correlacionado en un juego general. Tal algoritmo existe (la definición de equilibrios correlacionados se puede traducir directamente a un LP [3]), y por lo tanto tenemos el siguiente teorema: Teorema 5.6. Podemos proporcionar acceso eficiente de Oracle y un acceso eficiente de muestreo a un equilibrio correlacionado para cualquier juego socrático de dos jugadores observable con mundos estratégicamente de suma cero. Debido a que el soporte del equilibrio correlacionado puede ser exponencialmente grande, proporcionar oráculo y acceso a muestreo es la forma natural de representar el equilibrio correlacionado. Por Lemma 5.5, también podemos calcular los equilibrios correlacionados en cualquier juego socrático para la cuidia observable para el que los equilibrios NASH son computables en los juegos inducidos Gstage2 (Q) (por ejemplo, cuando Gstage2 (Q) es de tamaño constante). Otro modelo de consultas potencialmente interesante en los juegos socráticos es lo que uno podría llamar consultas públicas, en la que tanto la elección como el resultado de una consulta de jugadores son observables por todos los jugadores del juego.(Este modelo podría ser más apropiado en presencia de espionaje corporativo o fugas de medios, o en un entorno en el que las consultas y, por lo tanto, sus resultados se realizan a simple vista). Las técnicas que hemos desarrollado en esta sección también producen exactamente los mismos resultados que para consultas observables. La prueba es realmente más simple: con las consultas públicas, los pagos de los jugadores son de conocimiento común cuando comienza la etapa 2, y por lo tanto, la etapa 2 realmente es un juego de información completa.(Todavía puede haber incertidumbre sobre el mundo real, pero todos los jugadores usan las señales observadas para inferir exactamente el mismo conjunto de posibles mundos en los que Wreal puede mentir; por lo tanto, están jugando un juego de información completa entre sí). Por lo tanto, tenemos los mismos resultados que en los teoremas 5.4 y 5.6 más simplemente, resolviendo la etapa 2 utilizando un buscador (no bayesiano) Nash-equilibrio y resolución de la etapa 1 como antes. Nuestros resultados para consultas observables son más débiles que no observables: en juegos socráticos con mundos que son estratégicamente suma cero pero no suma constante, solo encontramos un equilibrio correlacionado en el caso observable, mientras que encontramos un equilibrio NASH en el caso no observable. Podríamos esperar extender nuestras técnicas no observables a las preguntas a consultas observables, pero no hay una forma obvia de hacerlo. El obstáculo fundamental es que la restricción de pago de LPS se vuelve no lineal si hay alguna dependencia de la probabilidad de que el otro jugador haya hecho una consulta en particular. Esta dependencia surge con consultas observables, lo que sugiere que los juegos socráticos observables con mundos estratégicamente de suma cero pueden ser más difíciles de resolver.6. Trabajo relacionado Nuestro trabajo inicialmente fue motivado por la investigación en las ciencias sociales que indican que las personas reales parecen (irracionalmente) paralizadas cuando se les presentan opciones adicionales. En esta sección, revisamos brevemente algunos de estos experimentos de ciencia social y luego discutimos enfoques técnicos relacionados con la teoría de los juegos socráticos. Prima facie, la felicidad de los agentes racionales dada una opción adicional solo puede aumentar. Sin embargo, investigaciones recientes han encontrado que más opciones tienden a disminuir la felicidad: por ejemplo, los estudiantes que eligen entre opciones de crédito extra es más probable que hagan crédito adicional si se les da un pequeño subconjunto de las opciones y, además, producen trabajos de mayor calidad [35](Ver también [19].) La literatura de psicología explora una serie de explicaciones: las personas pueden calcular mal su costo de oportunidad al comparar su elección con un máximo de componentes de todas las demás opciones en lugar de la mejor alternativa [65], una nueva opción puede llamar la atención indebida a los aspectos de los aspectos de losOtras opciones [67], y así sucesivamente. El presente trabajo explora una explicación económica de este fenómeno: la información no es gratuita. Cuando hay más opciones, un tomador de decisiones debe pasar más tiempo para lograr un resultado satisfactorio. Véase, por ejemplo, el trabajo de Skyrms [68] para una perspectiva filosófica sobre el papel de la deliberación en situaciones estratégicas. Finalmente, notamos la conexión entre los juegos socráticos y la lógica modal [34], un formalismo para la lógica de posibilidad y necesidad. La observación de que los jugadores humanos generalmente no juegan estrategias racionales han inspirado algunos intentos de modelar jugadores parcialmente racionales. El modelo típico de esta racionalidad limitada con la caída [36, 64, 66] es postular los límites de la potencia computacional en la calculación de las consecuencias de una estrategia. El trabajo sobre racionalidad limitada [23, 24, 53, 58] difiere de los modelos que consideramos aquí en eso en lugar de poner limitaciones difíciles en el poder computacional de los agentes, en su lugar restringimos su conocimiento a priori del estado del mundo, exigiéndoles que pasen tiempo (y, por lo tanto, dinero/utilidad) para aprender al respecto. Los juegos estocásticos (POSG) parcialmente observables son un marco general utilizado en la IA para modelar situaciones de planificación de múltiples agentes en un entorno evolutivo y desconocido, pero la generalidad de POSG parece dificultarlos [6]. Se han realizado un trabajo reciente en el desarrollo de algoritmos para clases restringidas de POSG, sobre todo clases de POSGS-E.G., [20, 30], que son muy diferentes de los juegos competitivos estratégicamente de suma cero que abordamos en este documento. La pregunta fundamental en los Juegos Socráticos es decidir sobre el valor comparativo de hacer una consulta más costosa pero más informativa, o concluir la fase de recolección de datos y elegir la mejor opción, dada la información actual. Esta compensación ha sido explorada en una variedad de otros contextos;Un muestreo de estos contextos incluye la agregación de resultados 156 de fuentes de información propensas a retrasos [8], haciendo un razonamiento aproximado en sistemas inteligentes [72], decidiendo cuándo tomar la mejor suposición actual del diagnóstico de enfermedad de una red de creencia y cuándo continuar coninferencia [33], entre muchos otros. Este problema también se puede ver como otra perspectiva sobre la cuestión general de la exploración versus la explotación que surge a menudo en la IA: ¿cuándo es mejor buscar activamente información adicional en lugar de explotar el conocimiento que uno ya tiene?(Ver, por ejemplo, [69].) La mayor parte de este trabajo difiere significativamente del nuestro, ya que considera la planificación de un solo agente en lugar del entorno teórico del juego. Una excepción notable es el trabajo de Larson y Sandholm [41, 42, 43, 44] sobre el diseño del mecanismo para agentes interactivos cuyo cálculo es costoso y limitado. Presentan un modelo en el que los jugadores deben resolver un problema de valoración computacionalmente intratable, utilizando un cálculo costoso para aprender algunos parámetros ocultos y resultados para subastas y juegos de negociación en este modelo.7. Las direcciones futuras encontrar eficientemente los equilibrios de Nash en juegos socráticos con mundos no estratégicamente cero son probablemente difícil porque la existencia de tal algoritmo para juegos clásicos ha demostrado ser poco probable [10, 11, 13, 16, 17, 27, 54, 55]. Sin embargo, ha habido algún éxito algorítmico en la búsqueda de equilibrios de Nash en entornos clásicos restringidos (por ejemplo, [21, 46, 47, 57]);Podríamos esperar extender nuestros resultados a juegos socráticos análogos. Un algoritmo eficiente para encontrar equilibrios correlacionados en los juegos socráticos generales parece más posible. Supongamos que los jugadores reciben consultas y respuestas recomendadas. La dificultad es que cuando un jugador considera una desviación de su consulta recomendada, ya conoce su respuesta recomendada en cada uno de los juegos de la etapa 2. En un equilibrio correlacionado, los jugadores esperan un recompensa generalmente depende de su estrategia recomendada y, por lo tanto, un jugador puede desviarse en la etapa 1 para aterrizar en un juego de la etapa 2 donde se le ha dado una respuesta recomendada mejor que el promedio.(Los juegos socráticos son juegos sucintos de tipo superpolinomio, por lo que los resultados papadimitriosos [56] no implican equilibrios correlacionados para ellos). Los juegos socráticos se pueden extender para permitir a los jugadores hacer consultas adaptativas, eligiendo consultas posteriores basadas en resultados anteriores. Nuestras técnicas se trasladan a O (1) rondas de consultas no observables, pero sería interesante calcular los equilibrios en juegos socráticos con consultas observables adaptables o con Ω (1) rondas de consultas no observables. Los casos especiales de juegos socráticos adaptativos están estrechamente relacionados con problemas de agente único como la latencia mínima [1, 7, 26], determinando estrategias para usar información con precios [9, 29, 37] y una versión en línea de la cobertura de prueba mínima [18,50]. Aunque existen importantes distinciones técnicas entre los juegos socráticos adaptativos y estos problemas, las técnicas de aproximación de esta literatura pueden aplicarse a los juegos socráticos. La cuestión de la aproximación plantea preguntas interesantes incluso en juegos socráticos no adaptativos. Un equilibrio de NASH Apriéxico es un perfil de estrategia α para que ningún jugador pueda aumentar su recompensa mediante un aditivo al desviarse de α. Encontrar equilibrios de Nash aproximados en los juegos socráticos adaptativos y no adaptativos es una dirección interesante para seguir. Otra extensión natural es el modelo donde los resultados de la consulta son estocásticos. En este artículo, modelamos una consulta como dividiendo deterministas los posibles mundos en subconjuntos que la consulta no puede distinguir. Sin embargo, en su lugar, se podría modelar una consulta como mapeo probabilístico del conjunto de posibles mundos en el conjunto de señales. Con esta modificación, nuestro modelo no observable se vuelve equivalente al modelo de Bergemann y V¨alim¨aki [4, 5], en el que el resultado de una consulta es una distribución posterior sobre los mundos. Nuestras técnicas nos permiten calcular los equilibrios en un modelo de cuidia estocástica, siempre que cada consulta se represente como una tabla que, para cada mundo/par de señales, enumera la probabilidad de que la consulta emita esa señal en ese mundo. También es interesante considerar la configuración en la que las consultas de los juegos se especifican mediante una representación compacta de las distribuciones de probabilidad relevantes.(Por ejemplo, uno podría considerar una configuración en la que el algoritmo solo tiene un oráculo de muestreo para las distribuciones posteriores previstas por Bergemann y V¨alim¨aki). Encontrar eficientemente los equilibrios en tales entornos sigue siendo un problema abierto. Otra configuración interesante para los juegos socráticos es cuando el conjunto Q de las consultas disponibles viene dada por Q = P (γ) -I.E., Cada jugador elige hacer un conjunto q ∈ P (γ) de consultas de un conjunto de consultas de tierra específico. Aquí tomamos el costo de la consulta como una función lineal, de modo que δ (q) = p γ∈Q δ ({γ}). Los terrenos naturales incluyen consultas de comparación (si mi oponente está jugando la estrategia AII, ¿preferiría jugar AI o ˆAi?), Consultas de estrategia (¿cuál es mi vector de pagos si juego a la estrategia ai?) Y consultas de identidad mundial (son las son las consultas (son las son lasmundo w ∈ W el mundo real?). Cuando uno puede inferir un polinomio en el número de consultas realizadas por un jugador racional, entonces nuestros resultados producen soluciones eficientes.(Por ejemplo, podemos resolver los juegos de manera eficiente en los que cada elemento de tierra γ ∈ γ tiene δ ({γ}) = ω (m - m), donde M y M denotan los pagos máximos y mínimos a cualquier jugador en cualquier mundo). Por el contrario, es NP-Hard calcular un equilibrio de Nash para dicho juego cuando cada δ ({γ}) ≤ 1/| w | 2, incluso cuando los mundos son suma constante y el jugador II solo tiene una estrategia disponible. Por lo tanto, incluso calcular una mejor respuesta para el jugador I es difícil.(Esta prueba se realiza mediante la reducción de la cobertura de establecimiento; intuitivamente, por costos de consulta suficientemente bajos, Jugador Debo identificar completamente el mundo real a través de sus consultas. Seleccionar un conjunto mínimo de estas consultas es difícil). El reproductor de computación es la mejor respuesta se puede ver como maximizar una función submodular y, por lo tanto, una mejor respuesta puede ser (1 - 1/e) ≈ 0.63 aproximado con avidez [14]. Una pregunta abierta interesante es si este cálculo aproximado de la mejor respuesta se puede aprovechar para encontrar un equilibrio de Nash aproximado.8. Agradecimientos Parte de este trabajo se realizó mientras todos los autores estaban en MIT CSAIL. Agradecemos a Erik DeMaine, Natalia Hernández Gardiol, Claire Monteleoni, Jason Rennie, Madhu Sudan y Katherine White por comentarios y discusiones útiles.9. Referencias [1] Aaron Archer y David P. Williamson. Algoritmos de aproximación más rápidos para el problema de latencia mínima. En Actas del Simposio sobre algoritmos discretos, páginas 88-96, 2003. [2] R. J. Aumann. Subjetividad y correlación en estrategias aleatorias. J. Mathematical Economics, 1: 67-96, 1974. 157 [3] Robert J. Aumann. El equilibrio correlacionado como expresión de la racionalidad bayesiana. Econometrica, 55 (1): 1-18, enero de 1987. [4] Dick Bergemann y Juuso v¨alim¨aki. Adquisición de información y diseño de mecanismo eficiente. Econometrica, 70 (3): 1007-1033, mayo de 2002. [5] Dick Bergemann y Juuso v¨alim¨aki. Información en el diseño del mecanismo. Informe técnico 1532, Cowles Foundation for Research in Economics, 2005. [6] Daniel S. Bernstein, Shlomo Zilberstein y Neil Immerman. La complejidad del control descentralizado de los procesos de decisión de Markov. Investigación de Matemáticas de Operaciones, páginas 819-840, 2002. [7] Avrim Blum, Prasad Chalasani, Don Coppersmith, Bill Pulleyblank, Prabhakar Raghavan y Madhu Sudan. El problema de latencia mínima. En Actas del Simposio sobre la teoría de la computación, páginas 163-171, 1994. [8] Andrei Z. Broder y Michael Mitzenmacher. Planes óptimos para la agregación. En Actas de los principios de la computación distribuida, páginas 144-152, 2002. [9] Moses Charikar, Ronald Fagin, Venkatesan Guruswami, Jon Kleinberg, Prabhakar Raghavan y Amit Sahai. Estrategias de consulta para información con precios. J. Ciencias de la computadora y del sistema, 64 (4): 785-819, junio de 2002. [10] Xi Chen y Xiaotie Deng.3-NASH es PPAD-COMPLETO. En Coloquio electrónico sobre complejidad computacional, 2005. [11] Xi Chen y Xiaotie Deng. Estableciendo la complejidad del equilibrio Nash de 2 jugadores. En Electronic Coloquium sobre complejidad computacional, 2005. [12] Olivier Compte y Philippe Jehiel. Subastas y adquisición de información: ¿Formatos de día sellado o dinámico? Informe técnico, Center Denseignement et de RECHERCHE en Analyze Socio-'Conomique, 2002. [13] Vincent Conitzer y Tuomas Sandholm. Resultados de complejidad sobre los equilibrios de Nash. En Actas de la Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial, páginas 765-771, 2003. [14] Gerard Cornuejols, Marshall L. Fisher y George L. Nemhauser. Ubicación de cuentas bancarias para optimizar el flotador: un estudio analítico de algoritmos exactos y aproximados. Management Science, 23 (8), abril de 1977. [15] Jacques Cr´emer y Fahad Khalil. Recopilar información antes de firmar un contrato. American Economic Review, 82: 566-578, 1992. [16] Constantinos Daskalakis, Paul W. Goldberg y Christos H. Papadimitriou. La complejidad de calcular un equilibrio de Nash. En Coloquio electrónico sobre complejidad computacional, 2005. [17] Konstantinos Daskalakis y Christos H. Papadimitriou. Los juegos de tres jugadores son difíciles. En Coloquio electrónico sobre complejidad computacional, 2005. [18] K. M. J. De Bontridder, B. V. Halld´orsson, M. M. Halld´orsson, C. A. J. Hurkens, J. K. Lenstra, R. Ravi y L. Stougie. Algoritmos de aproximación para el problema de la cubierta de prueba. Programación Matemática, 98 (1-3): 477-491, septiembre de 2003. [19] AP Dijksterhuis, Maarten W. Bos, Loran F. Nordgren y Rick B. Van Baaren. Al tomar la decisión correcta: el efecto de deliberación sin asistencia. Science, 311: 1005-1007, 17 de febrero de 2006. [20] Rosemary Emery-Montemerlo, Geoff Gordon, Jeff Schneider y Sebastian Thrun. Soluciones aproximadas para juegos estocásticos parcialmente observables con pagos comunes. En agentes autónomos y sistemas de múltiples agentes, 2004. [21] Alex Fabrikant, Christos Papadimitriou y Kunal Talwar. La complejidad de los equilibrios puros de Nash. En Actas del Simposio sobre la Teoría de la Computación, 2004. [22] Kyna Fong. Adquisición de información de varias etapas en diseño de subasta. Tesis senior, Harvard College, 2003. [23] Lance Fortnow y Duke Whang. Optimización y dominación en juegos repetidos con jugadores limitados. En Actas del Simposio sobre la teoría de la computación, páginas 741-749, 1994. [24] Yoav Freund, Michael Kearns, Yishay Mansour, Dana Ron, Ronitt Rubinfeld y Robert E. Schapire. Algoritmos eficientes para aprender a jugar juegos repetidos contra adversarios limitados computacionalmente. En Proceedings of the Foundations of Computer Science, páginas 332-341, 1995. [25] Drew Fudenberg y Jean Tirole. Teoría de juego. MIT, 1991. [26] Michel X. Goemans y Jon Kleinberg. Una relación de aproximación mejorada para el problema de latencia mínima. Programación Matemática, 82: 111-124, 1998. [27] Paul W. Goldberg y Christos H. Papadimitriou. Reducibilidad entre problemas de equilibrio. En Electronic Coloquium sobre complejidad computacional, 2005. [28] M. Grotschel, L. Lovasz y A. Schrijver. El método elipsoide y sus consecuencias en la optimización combinatoria. Combinatorica, 1: 70-89, 1981. [29] Anupam Gupta y Amit Kumar. Clasificación y selección con costos estructurados. En Proceedings of the Foundations of Computer Science, Pages 416-425, 2001. [30] Eric A. Hansen, Daniel S. Bernstein y Shlomo Zilberstein. Programación dinámica para juegos estocásticos parcialmente observables. En la Conferencia Nacional sobre Inteligencia Artificial (AAAI), 2004. [31] John C. Harsanyi. Juegos con información incompleta jugadas por jugadores bayesianos. Management Science, 14 (3,5,7), 1967-1968.[32] Sergiu Hart y David Schmeidler. Existencia de equilibrios correlacionados. Matemáticas de la investigación de operaciones, 14 (1): 18-25, 1989. [33] Eric Horvitz y Geoffrey Rutledge. Utilidad y acción dependientes del tiempo bajo incertidumbre. En incertidumbre en inteligencia artificial, páginas 151-158, 1991. [34] G. E. Hughes y M. J. Cresswell. Una nueva introducción a la lógica modal. Routledge, 1996. [35] Sheena S. Iyengar y Mark R. Lepper. Cuando la elección es desmotivadora: ¿puede uno desear demasiado algo bueno? J. Personalidad y psicología social, 79 (6): 995-1006, 2000. [36] Ehud Kalai. Racionalidad limitada y complejidad estratégica en juegos repetidos. Teoría y aplicaciones de juegos, páginas 131-157, 1990. 158 [37] Sampath Kannan y Sanjeev Khanna. Selección con costos de comparación monótonos. En Actas del Simposio sobre algoritmos discretos, páginas 10-17, 2003. [38] L.G. Khachiyan. Un algoritmo polinomial en la programación lineal. Dokklady Akademiia Nauk SSSR, 244, 1979. [39] Daphne Koller y Nimrod Megiddo. La complejidad de los juegos de suma cero de dos personas en forma extensa. Juegos y comportamiento económico, 4: 528-552, 1992. [40] Daphne Koller, Nimrod Megiddo y Bernhard von Stengel. Cálculo eficiente de equilibrios para extensos juegos de dos personas. Juegos y comportamiento económico, 14: 247-259, 1996. [41] Kate Larson. Diseño de mecanismo para agentes computacionalmente limitados. Tesis doctoral, CMU, 2004. [42] Kate Larson y Tuomas Sandholm. Negociación con cálculo limitado: equilibrio de deliberación. Artificial Intelligence, 132 (2): 183-217, 2001. [43] Kate Larson y Tuomas Sandholm. Cálculo costoso de valoración en subastas. En Actas de los aspectos teóricos de la racionalidad y el conocimiento, julio de 2001. [44] Kate Larson y Tuomas Sandholm. Deliberación estratégica y revelación veraz: un resultado de imposibilidad. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, mayo de 2004. [45] C. E. Lemke y J. T. Howson, Jr. Puntos de equilibrio de los juegos de Bimatrix. J. Sociedad de Matemáticas Industriales y Aplicadas, 12, 1964. [46] Richard J. Lipton, Evangelos Markakis y Aranyak Mehta. Jugando juegos grandes usando estrategias simples. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 36-41, 2003. [47] Michael L. Littman, Michael Kearns y Satinder Singh. Un algoritmo exacto eficiente para juegos gráficos conectados individualmente. En Actas de los Sistemas de Procesamiento de Información Neural, 2001. [48] Steven A. Matthews y Nicola Persico. Adquisición de información y el exceso de reembolso. Informe técnico 05-015, Departamento de Economía, Universidad de Pensilvania, marzo de 2005. [49] Richard D. McKelvey y Andrew McLennan. Cálculo de equilibrios en juegos finitos. En H. Amman, D. A. Kendrick y J. Rust, editores, Handbook of Compututational Economics, Volumen 1, páginas 87-142. Elsevier, 1996. [50] B.M.E. Moret y H. D. Shapiro. Al minimizar un conjunto de pruebas. Siam J. Científica Computación Estadística, 6: 983-1003, 1985. [51] H. Moulin y J.-P.Frasco. Juegos estratégicamente de suma cero: la clase de juegos cuyos equilibrios completamente mixtos no pueden mejorarse. Internacional J. Teoría del juego, 7 (3/4), 1978. [52] John F. Nash, Jr. Puntos de equilibrio en los juegos N-Persona. Actas de la Academia Nacional de Ciencias, 36: 48-49, 1950. [53] Abraham Neyman. Juegos finitamente repetidos con autómatas finitos. Matemáticas de la investigación de operaciones, 23 (3): 513-552, agosto de 1998. [54] Christos Papadimitriou. Sobre la complejidad del argumento de paridad y otras pruebas de existencia ineficientes. J. Computadora y ciencias del sistema, 48: 498-532, 1994. [55] Christos Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Actas del Simposio sobre la teoría de la computación, páginas 749-753, 2001. [56] Christos H. Papadimitriou. La computación se correlacionó los equilibrios en los juegos de múltiples jugadores. En Actas del Simposio sobre la Teoría de la Computación, 2005. [57] Christos H. Papadimitriou y Tim Roughgarden. Equilibrios de calculación en juegos multijugador. En Actas del Simposio sobre algoritmos discretos, 2005. [58] Christos H. Papadimitriou y Mihalis Yannakakis. Sobre racionalidad limitada y complejidad computacional. En Actas del Simposio sobre la teoría de la computación, páginas 726-733, 1994. [59] David C. Parkes. Diseño de subasta con costosa obtención de preferencias. Anales de Matemáticas e Inteligencia Artificial, 44: 269-302, 2005. [60] Nicola Persico. Adquisición de información en subastas. Econometrica, 68 (1): 135-148, 2000. [61] Jean-Pierre Ponsard y Sylvain Sorin. La formulación LP de juegos finitos de suma cero con información incompleta. Internacional J. Teoría del juego, 9 (2): 99-105, 1980. [62] Eric Rasmussen. Implicaciones estratégicas de la incertidumbre sobre el valor privado propio en las subastas. Informe técnico, Universidad de Indiana, 2005. [63] Leonardo Rezende. Adquisición de información a mediados de la subasta. Informe técnico, Universidad de Illinois, 2005. [64] Ariel Rubinstein. Modelado de racionalidad limitada. MIT, 1988. [65] Barry Schwartz. La paradoja de la elección: por qué más es menos. Ecco, 2004. [66] Herbert Simon. Modelos de racionalidad limitada. MIT, 1982. [67] I. Simonson y A. Tversky. Elección en contexto: contraste de compensación y aversión de extremidad. J. Marketing Research, 29: 281-295, 1992. [68] Brian Skyrms. Modelos dinámicos de deliberación y la teoría de los juegos. En Actas de los aspectos teóricos de la racionalidad y el conocimiento, páginas 185-200, 1990. [69] Richard Sutton y Andrew Barto. Aprendizaje de refuerzo: una introducción. MIT, 1998. [70] John Von Neumann y Oskar Morgenstern. Teoría de los juegos y comportamiento económico. Princeton, 1957. [71] Bernhard von Stengel. Equilibrios de computación para juegos de dos personas. En R. J. Aumann y S. Hart, editores, Manual de teoría de juegos con aplicaciones econónicas, Volumen 3, páginas 1723-1759. Elsevier, 2002. [72] S. Zilberstein y S. Russell. Razonamiento aproximado utilizando algoritmos en cualquier momento. En S. Natarajan, editor, cálculo impreciso y aproximado. Kluwer, 1995. 159