Juegos de coalición de múltiples atributos ∗ Samuel Ieong † Departamento de Informática de la Universidad de Stanford Stanford, CA 94305 sieong@cs.stanford.edu Yoav Shoham Departamento de Ciencias de la Computación Stanford University Stanford, CA 94305 shoham@cs.stanford.edu Resumen Estudiamos juegos de coalición donde elEl valor de la cooperación entre los agentes se determina únicamente por los atributos que posee los agentes, sin suponer cómo estos atributos determinan conjuntamente este valor. Este marco nos permite modelar diversas interacciones económicas eligiendo los atributos correctos. Estudiamos la complejidad computacional de dos conceptos de soluciones coalicionales para estos valores de Gamesthe Shapley y el núcleo. Mostramos cómo los resultados positivos obtenidos en este documento implican resultados comparables para otros juegos estudiados en la literatura. Categorías y descriptores de sujetos I.2.11 [Inteligencia artificial distribuida]: sistemas multiagentes;J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;F.2 [Análisis de algoritmos y complejidad de problemas] Algoritmos de términos generales, Economía 1. Introducción Cuando los agentes interactúan entre sí, el valor de su contribución está determinado por lo que pueden hacer con sus habilidades y recursos, en lugar de simplemente sus identidades. Considere el problema de formar un equipo de fútbol. Para que un equipo tenga éxito, un equipo necesita algunos delanteros, centrocampistas, defensores y un portero. Los atributos relevantes de los jugadores son sus habilidades para jugar cada una de las cuatro posiciones. El valor de un equipo depende de qué tan bien sus jugadores puedan jugar estas posiciones. En un nivel más fino, podemos extender el modelo para considerar una gama más amplia de habilidades, como pasar, disparar y abordar, pero el valor de un equipo sigue siendo únicamente una función de los atributos de sus jugadores. Considere un ejemplo del mundo de los negocios. Las empresas en la industria de los metales suelen estar integradas y diversificadas verticalmente. Tienen minas para varios tipos de minerales, y también fábricas capaces de procesar y producir diferentes tipos de metal. Optimizan su perfil de producción de acuerdo con los precios del mercado de sus productos. Por ejemplo, cuando el precio del aluminio sube, asignarán más recursos para producir aluminio. Sin embargo, cada compañía está limitada por la cantidad de minerales que tiene y sus capacidades en el procesamiento dados de minerales. Dos o más empresas pueden beneficiarse del comercio de minerales y capacidades de procesamiento entre sí. Para modelar la industria del metal, los atributos relevantes son la cantidad de minerales y las capacidades de procesamiento de las empresas. Dado el aporte exógeno de los precios del mercado, estos atributos determinarán el valor de un grupo de empresas. Muchos problemas del mundo real también pueden modelarse eligiendo los atributos correctos. A medida que los atributos se aplican tanto a los agentes individuales como a los grupos de agentes, proponemos el uso de la teoría de juegos coalición para comprender qué grupos pueden formar y qué pagos pueden esperar en tales modelos. La teoría del juego coalición se centra en lo que pueden lograr los grupos de agentes y, por lo tanto, se conecta fuertemente con el comercio electrónico, ya que las economías de Internet han mejorado significativamente las habilidades de los negocios para identificar y capitalizar las oportunidades rentables de cooperación. Nuestro objetivo es comprender los aspectos computacionales de calcular los conceptos de solución (distribución estable y/o justa de los pagos, definidos formalmente en la Sección 3) para los juegos de coalición descritos utilizando atributos. Nuestras contribuciones se pueden resumir de la siguiente manera: • Definimos una representación formal para los juegos de coalición basado en atributos, y relacionamos esta representación con otros propuestos en la literatura. Mostramos que, en comparación con otras representaciones, existen juegos para los cuales una descripción de atributo múltiple puede ser exponencialmente más sucinto, y para ningún juego es peor.• Dada la generalidad del modelo, los resultados positivos se trasladan a otras representaciones. Discutimos dos resultados positivos en el documento, uno para el valor de Shapley y otro para el núcleo, y mostramos cómo estos implican resultados relacionados en la literatura.170 • Estudiamos una heurística de aproximación para el valor de Shapley cuando sus valores exactos no se pueden encontrar de manera eficiente. Proporcionamos un límite explícito en el error máximo de la estimación, y mostramos que el límite es asintóticamente apretado. También realizamos experimentos para evaluar cómo se desempeña la heurística en instancias aleatorias. 1 2. La teoría de juegos coalicionales de trabajo relacionado ha sido bien estudiada en economía [9, 10, 14]. Una gran cantidad de literatura se ha centrado en definir y comparar conceptos de solución, y determinar su existencia y propiedades. Deng y Papadimitriou realizan el primer estudio algorítmico de juegos coalicionales, hasta donde sabemos, en [5]. Consideran los juegos de coalición definidos en gráficos, donde los jugadores son los vértices y el valor de la coalición está determinado por la suma de los pesos de los bordes abarcados por estos jugadores. Esto puede modelarse y generalizarse de manera eficiente utilizando atributos. Como una representación formal, los juegos de coalición de múltiples atributos están estrechamente relacionados con la representación de múltiples problemas de Conitzer y Sandholm [3] y nuestro trabajo en redes de contribuciones marginales [7]. Ambas representaciones se basan en dividir un juego de coalición en subgamas (denominados problemas en [3] y reglas en [7]), y agregar los subgamas a través de la combinación lineal. La diferencia clave en nuestro trabajo es la agregación sin restricciones de los subgamas: la agregación podría ser a través de una función polinómica de los atributos, o incluso tratando los subgámetros como entrada a otro problema computacional, como un problema de flujo de costo mínimo. La relación de estos modelos se dejará clara después de definir la representación de títulos múltiples en la Sección 4. Otra representación propuesta en la literatura es una especializada para juegos superaditivos de Conitzer y Sandholm [2]. Esta representación es sucinta, pero encontrar los valores de algunas coaliciones puede requerir resolver un problema con np. Si bien es posible que los juegos de coalición de múltiples atributos representen de manera eficiente estos juegos, necesariamente requiere la solución a un problema difícil para descubrir los valores de algunas coaliciones. En este artículo, nos mantenemos dentro del límite de los juegos que admite un algoritmo eficiente para determinar el valor de las coaliciones. Por lo tanto, no haremos más comparaciones con [2]. El modelo de juegos de coalición con atributos se ha considerado en las obras de Shehory y Kraus. Modelan a los agentes como capacidades que poseen sus propiedades en diferentes áreas y consideran cómo asignar tareas de manera eficiente [12] y la dinámica de la formación de coaliciones [13]. Nuestro trabajo difiere significativamente ya que nuestro enfoque es razonar sobre los conceptos de solución. Nuestro modelo también cubre un alcance más amplio a medida que los atributos generalizan la noción de capacidades. Yokoo et al.También han considerado un modelo de juegos de coalición donde los agentes son modelados por conjuntos de habilidades, y estas habilidades a su vez determinan el valor de las coaliciones [15]. Hay dos diferencias principales entre su trabajo y el nuestro. En primer lugar, Yokoo et al.Suponga que cada habilidad es fundamentalmente diferente de otra, por lo tanto, no dos agentes pueden poseer la misma habilidad. Además, se centran en desarrollar nuevos conceptos de solución que son robustos con respecto a la manipulación por parte de los agentes. Nuestro enfoque está en el razonamiento sobre los conceptos de solución tradicionales.1 Reconocemos que las instancias aleatorias pueden no ser típicas de lo que sucede en la práctica, pero dada la generalidad de nuestro modelo, proporciona la visión más imparcial. Nuestro trabajo también está relacionado con el estudio de los juegos cooperativos con el control del comité [4]. En estos juegos, generalmente hay un conjunto subyacente de recursos, cada uno controlado por un conjunto de jugadores (posiblemente superpuestos) conocidos como Comité, involucrado en un juego simple (definido en la Sección 3).Los juegos de coalición múltiples generalizan estos al considerar la relación entre el comité y los recursos más allá de los juegos simples. Observamos que cuando se restringe a juegos simples, obtenemos resultados similares a los en [4].3. Preliminares En esta sección, revisaremos los conceptos relevantes de la teoría del juego de coalición y sus dos conceptos de solución más importantes: el valor de Shapley y el núcleo. Luego definiremos las preguntas computacionales que se estudiarán en la segunda mitad del documento.3.1 Juegos de coalición A lo largo de este documento, suponemos que los pagos a grupos de agentes se pueden distribuir libremente entre sus miembros. Esta suposición de utilidad transferible se realiza comúnmente en la teoría de juegos de coalición. La representación canónica de un juego de coalición con utilidad transferible es su forma característica. Definición 1. El par n, v denota un juego de coalición con utilidad transferible en forma característica, donde • n es el conjunto de agentes;y • V: 2n → R es una función que mapea a cada grupo de agentes s ⊆ n a una recompensa de valor real. Un grupo de agentes en un juego se conoce como coalición, y todo el conjunto de agentes se conoce como la Gran Coalición. Una clase importante de juegos de coalición es la clase de juegos monotónicos. Definición 2. Un juego de coalición es monotónico si para todos los s ⊂ t ⊆ n, v (s) ≤ v (t). Otra clase importante de juegos de coalición es la clase de juegos simples. En un juego simple, una coalición gana, en cuyo caso tiene un valor de 1, o pierde, en cuyo caso tiene un valor de 0. A menudo se usa para modelar situaciones de votación. A menudo se supone que los juegos simples son monotónicos, es decir, si S gana, entonces para todos los t ⊇ s, t también gana. Esto coincide con la noción de usar juegos simples como modelo para votar. Si un juego simple es monotónico, entonces se describe completamente por el conjunto de coaliciones ganadoras mínimas, es decir, coaliciones para las cuales v (s) = 1 pero para todas las coaliciones t ⊂ s, v (t) = 0. Un resultado en un juego de coalición especifica los servicios públicos que reciben los agentes. Un concepto de solución asigna a cada juego de coalición un conjunto de resultados razonables. Diferentes conceptos de solución intentan capturar de alguna manera resultados estables y/o justos. Dos de los conceptos de solución más conocidos son el valor de Shapley y el núcleo. El valor de Shapley es un concepto de solución normativa que prescribe una forma justa de dividir las ganancias de la cooperación cuando se forma la Gran Coalición. La División de Recompensa al Agente I es la contribución marginal promedio del agente I sobre todas las permutaciones posibles de los agentes. Formalmente, definición 3. El valor de Shapley del agente I, φi (v), en el juego n, V viene dado por la siguiente fórmula φi (v) = s⊆n \ {i} | s |!(| N | - | s | - 1)!| N |!(V (S ∪ {i}) - V (s)) 171 El núcleo es un concepto de solución descriptivo que se centra en los resultados que son estables. La estabilidad bajo núcleo significa que ningún conjunto de jugadores puede desviarse conjuntamente para mejorar sus pagos. Definición 4. Un resultado x ∈ R | n |está en el núcleo del juego n, v si para todos s ⊆ n, i∈S xi ≥ v (s) tenga en cuenta que el núcleo de un juego puede estar vacío, es decir, puede que no haya ningún vector de pago que satisfaga la estabilidadrequisito para el juego dado.3.2 Problemas computacionales Estudiaremos los siguientes tres problemas relacionados con los conceptos de solución en los juegos de coalición. Problema 1. (Valor de Shapley) Dada una descripción del juego de coalición y un agente I, calcule el valor de Shapley del agente i. Problema 2. (Membresía central) Dada una descripción del juego de coalición y un vector de pago x tal que è i∈N xi = v (n), determine si è i∈S xi ≥ v (s) para todos s ⊆ N.Problema 3. (no vacío central) Dada una descripción del juego de coalición, determine si existe algún vector de pago x tal que è i∈S xi ≥ v (s) para todos s ⊆ n, yè i∈N xi = v (v)(NORTE). Tenga en cuenta que la complejidad de los problemas anteriores depende de cómo se describe el juego. Todos estos problemas serán fáciles si el juego se describe por su forma característica, pero solo así porque la descripción toma el espacio exponencial en el número de agentes y, por lo tanto, un enfoque simple de fuerza bruta lleva el tiempo polinomio a la descripción de la entrada. Para comprender adecuadamente las preguntas de complejidad computacional, tenemos que analizar la representación compacta.4. Modelo formal En esta sección, daremos una definición formal de juegos de coalición múltiple y mostraremos cómo está relacionado con algunas de las representaciones discutidas en la literatura. También discutiremos algunas limitaciones a nuestro enfoque propuesto.4.1 Juegos de coalición de múltiples atributos Un juego de coalición de atribución múltiple (MACG) consta de dos partes: una descripción de los atributos de los agentes, que llamamos un modelo de atributo, y una función que asigna valores a la combinación de atributos. Juntos, inducen un juego de coalición sobre los agentes. Primero definimos el modelo de atributo. Definición 5. Un modelo de atributo es una tupla n, m, a, donde • n denota el conjunto de agentes, de tamaño n;• M denota el conjunto de atributos, del tamaño M;• A ∈ Rm × N, la matriz de atributos, describe los valores de los atributos de los agentes, con AIJ que denota el valor del atributo I para el agente j. Podemos definir directamente una función que mapea combinaciones de atributos a valores reales. Sin embargo, para muchos problemas, podemos describir la función de manera más compacta calculándola en dos pasos: primero calculamos un valor agregado para cada atributo, luego calculamos los valores de combinación de atributos utilizando solo la información agregada. Formalmente, definición 6. Una función de agregación (o agregador) toma como entrada una fila de la matriz de atributos y una coalición S, y resume los atributos de los agentes en S con un solo número. Podemos tratarlo como un mapeo de RN × 2n → R. Los agregadores a menudo realizan operaciones aritméticas o lógicas básicas. Por ejemplo, puede calcular la suma de los atributos, o evaluar una expresión booleana tratando a los agentes i ∈ S como verdadero y j /∈ S como falso. Análogo a la noción de juegos simples, llamamos a un agregador simple si su rango es {0, 1}. Para cualquier agregador, hay un conjunto de agentes relevantes y un conjunto de agentes irrelevantes. Un agente I es irrelevante para el agregador AJ si AJ (S ∪ {i}) = aj (s) para todos S ⊆ N. Un agente relevante no es irrelevante. Dada la matriz de atributos, un agregador asigna un valor a cada coalición S ⊆ N. Por lo tanto, cada agregador define un juego sobre N. Para el agregador AJ, nos referimos a este juego inducido como el juego del atributo J, y lo denotamos con AJ ((A). Cuando la matriz de atributos está clara en el contexto, podemos soltar A y simplemente denotar el juego como AJ. Podemos referirnos al juego como el agregador cuando no surgen ambigüedades. Ahora definimos el segundo paso del cálculo con la ayuda de los agregadores. Definición 7. Una función de valor agregado toma como entrada los valores de los agregadores y los asigna a un valor real. En este artículo, nos centraremos en tener un agregador por atributo. Por lo tanto, en lo que sigue, nos referiremos a la función del valor agregado como una función sobre los atributos. Tenga en cuenta que cuando todos los agregadores son simples, la función de valor agregado define implícitamente un juego sobre los atributos, ya que asigna un valor a cada conjunto de atributos t ⊆ M. Nos referimos a esto como el juego entre los atributos. Ahora definimos un juego de coalición múltiple de atributo. Definición 8. Un juego de coalición de múltiples atributos está definido por la tupla n, m, a, a, w, donde • n, m, a es un modelo de atributo;• A es un conjunto de agregadores, uno para cada atributo;Podemos tratar el conjunto juntos como una función vectorial, mapeando RM × N × 2n → RM • W: RM → R es una función de valor agregado. Esto induce un juego de coalición con pagos transferibles n, v con jugadores n y la función de valor definida por v (s) = w (a (a, s)) Tenga en cuenta que macg tal como definido es totalmente capaz de representar cualquier juego de coalición n, v. Simplemente podemos tomar el conjunto de atributos como igual al conjunto de agentes, es decir, m = n, una matriz de identidad para a, agregadores de sumas y la función de valor agregado w como v. 172 4.2 Un ejemplo, ilustramos cómoMACG se puede usar para representar un juego con un ejemplo simple. Supongamos que hay cuatro tipos de recursos en el mundo: oro, plata, cobre y hierro, que cada agente está dotado de cierta cantidad de estos recursos, y hay un precio fijo para cada uno de los recursos en el mercado. Este juego se puede describir usando MACG con una matriz de atributo A, donde AIJ denota la cantidad de recurso I de que el Agente J está dotado. Para cada recurso, el agregador suma la cantidad de recursos que tienen los agentes. Finalmente, la función de valor agregado toma el producto DOT entre el vector de precios de mercado y el vector agregado. Tenga en cuenta la flexibilidad inherente en el modelo: solo se requeriría un trabajo limitado para actualizar el juego a medida que cambia el precio del mercado, o cuando llega un nuevo agente.4.3 Relación con otras representaciones Como se discutió brevemente en la Sección 2, MACG está estrechamente relacionada con otras dos representaciones en la literatura, la representación múltiple de Conitzer y Sandholm [3], y nuestro trabajo sobre redes de contribución marginal [7]. Para aclarar sus relaciones, primero revisamos estas dos representaciones. Hemos cambiado las anotaciones de los documentos originales para resaltar sus similitudes. Definición 9. Una representación de múltiples problemas se da como un vector de juegos de coalición (V1, V2, ... vm), cada uno posiblemente con un conjunto variable de agentes, digamos N1 ,..., Nm. El juego de coalición n, V inducido por representación de múltiples problemas tiene el jugador establecido n = ëm i = 1 ni, y para cada coalición S ⊆ n, V (s) = èm I = 1 V (S ∩ Ni). Se supone que los Juegos VI están representados en forma característica. Definición 10. Una red de contribución marginal se da como un conjunto de reglas (R1, R2, ..., RM), donde la regla RI tiene un peso WI y un patrón Pi que es una conjunción sobre literales (positivo o negativo). Los agentes están representados como literales. Se dice que una coalición s satisface el patrón Pi, si tratamos a los agentes i ∈ S como verdadero, un agente J /∈ S como falso, PI (s) evalúa como verdadero. Denota el conjunto de literales involucrados en la Regla I por NI. El juego de coalición n, v inducido por una red de contribución marginal tiene el jugador establecido n = ëm i = 1 ni, y para cada coalición s ⊆ n, v (s) = è i: pi (s) = verdadero wi. De estas definiciones, podemos ver claramente las relaciones entre estas tres representaciones. Un problema de una representación de múltiples problemas corresponde a un atributo en MACG. Del mismo modo, una regla de una red de contribución marginal corresponde a un atributo en MACG. Las funciones de valor agregado son sumas simples y sumas ponderadas para las representaciones respectivas. Por lo tanto, está claro que MACG no será menos sucinto que cualquiera de las representaciones. Sin embargo, MACG difiere de una manera importante. En primer lugar, no hay restricción en las operaciones realizadas por la función de valor agregado sobre los atributos. Esta es una generalización importante sobre la combinación lineal de problemas o reglas en los otros dos enfoques. En particular, hay juegos para los cuales MACG puede ser exponencialmente más compacto. La prueba de la siguiente proposición se puede encontrar en el apéndice. Proposición 1. Considere el juego de paridad n, v donde la coalición s ⊆ n tiene valor v (s) = 1 si | s |es impar, y v (s) = 0 de lo contrario. MACG puede representar el juego en el espacio O (N). Tanto la representación de múltiples problemas como las redes de contribución marginal requieren el espacio O (2n). Una segunda diferencia importante de MACG es que el modelo de atributo y la función de valor se separan limpiamente. Como se sugiere en el ejemplo en la Sección 4.2, esto a menudo nos permite una actualización más eficiente de los valores del juego a medida que cambia. Además, el mismo modelo de atributo se puede evaluar utilizando diferentes funciones de valor, y la misma función de valor se puede utilizar para evaluar el modelo de atributo diferente. Por lo tanto, MacG es muy adecuado para representar múltiples juegos. Creemos que los problemas de actualizar juegos y representar múltiples juegos son instrucciones futuras interesantes para explorar.4.4 Limitación de un agregador por atributo Antes de centrarse en un agregador por atributo para el resto del documento, es natural preguntarse si se pierde por dicha restricción. La desafortunada respuesta es sí, mejor ilustrada por lo siguiente. Considere nuevamente el problema de formar un equipo de fútbol discutido en la introducción, donde modelamos los atributos de los agentes como su capacidad para tomar las cuatro posiciones del campo, y el valor de un equipo depende de las posiciones cubiertas. Si primero agregamos cada uno de los atributos individualmente, perderemos la información de distribución de los atributos. En otras palabras, no podremos distinguir entre dos equipos, uno de los cuales tiene un jugador para cada posición, el otro tiene un jugador que puede jugar todas las posiciones, pero el resto solo puede jugar la misma posición. Esta pérdida de información de distribución se puede recuperar utilizando agregadores que toman como entrada múltiples filas de la matriz de atributos en lugar de una sola fila. Alternativamente, si dejamos tales atributos intactos, podemos dejar la carga de evaluar correctamente estos atributos a la función de valor agregado. Sin embargo, para muchos problemas que encontramos en la literatura, como el dominio de transporte de [12] y la configuración del juego de flujo de [4], la distribución de atributos no afecta el valor de las coaliciones. Además, el problema puede volverse poco complejo a medida que introducimos agregadores más complicados. Por lo tanto, nos centraremos en la representación como se define en la definición 8. 5. Valor de Shapley En esta sección, nos centramos en los problemas computacionales de encontrar el valor de Shapley de un jugador en MACG. Primero establecemos el problema con el uso de oráculos para evitar complejidades derivadas de los agregadores. Luego mostramos que cuando los atributos son linealmente separables, el valor de Shapley se puede calcular de manera eficiente. Esto generaliza las pruebas de resultados relacionados en la literatura. Para el caso separable no lineal, consideramos una heurística natural para estimar el valor de Shapley y estudiamos la heurística teórica y empíricamente.5.1 Configuración de problemas Comenzamos señalando que calcular el valor de Shapley para agregadores simples puede ser difícil en general. En particular, podemos definir agregadores para calcular la mayoría ponderada sobre su conjunto de entradas de agentes. Como se señaló en [6], encontrar el valor de Shapley de un juego mayoritario ponderado es #P-Hard. Por lo tanto, la discusión sobre la complejidad del valor de Shapley para MACG con agregadores sin restricciones es discutible. En lugar de colocar una restricción explícita en el agregador, suponemos que el valor de Shapley del agregador puede ser respondido por un oráculo. Para la notación, deje que φi (U) denote el valor de Shapley para algún juego u. Hacemos la siguiente suposición: Asunción 1. Para cada agregador AJ en un MACG, hay un oráculo asociado que responde al valor de Shapley del juego de atributo j. En otras palabras, se conoce φi (AJ). Para muchos agregadores que realizan operaciones básicas sobre su entrada, existe el oráculo de tiempo polinomial para el valor de Shapley. Esto incluye operaciones como suma y funciones simétricas cuando los atributos están restringidos a {0, 1}. Además, cuando solo unos pocos agentes tienen un efecto en el agregador, el cálculo de fuerza bruta para el valor de Shapley es factible. Por lo tanto, la suposición anterior es razonable para muchos entornos. En cualquier caso, dicha abstracción nos permite centrarnos en la función de valor agregado.5.2 Atributos linealmente separables Cuando la función de valor agregado se puede escribir como una función lineal de los atributos, el valor de Shapley del juego se puede calcular de manera eficiente. Teorema 1. Dado un juego n, v representado como un Macg n, M, A, A, W, si la función de valor agregado puede escribirse como una función lineal de sus atributos, es decir, w (a (a, s)) = m j =1 CJ AJ (A, S) El valor de Shapley del agente I en n, V viene dado por φi (v) = m j = 1 cj φi (aj) (1) prueba. Primero, observamos que el valor de Shapley satisface un axioma de aditividad [11]. El valor de Shapley satisface la aditividad, a saber, φi (a + b) = φi (a) + φi (b), donde n, a + b es un juego definido para ser (a + b) (s) = a (s)+ b (s) para todos s ⊆ N. También está claro que el valor de Shapley satisface el escala, a saber φi (αV) = αφi (v) donde (αV) (s) = αV (s) para todos S ⊆ N.La función de valor agregado se puede expresar como una suma ponderada de juegos de atributos, φi (v) = φi (w (a)) = φi (m j = 1 cjaj) = m j = 1 cjφi (AJ) muchos resultados positivos con respecto a la computación eficientedel valor de Shapley en la literatura depende de alguna forma de linealidad. Los ejemplos incluyen el juego de bordes en gráficos de Deng y Papadimitriou [5], la representación de múltiples problemas de [3] y las redes de contribución marginal de [7]. La clave para determinar si el valor de Shapley se puede calcular de manera eficiente depende de la separabilidad lineal de los atributos. Una vez que esto esté satisfecho, siempre que el valor de Shapley del juego de atributos pueda determinarse de manera eficiente, el valor de Shapley de todo el juego puede calcularse de manera eficiente. Corolario 1. El valor de Shapley para el juego que abarca el borde de [5], los juegos en la representación de múltiples problemas [3] y los juegos en redes de contribución marginal [7], se pueden calcular en tiempo polinomial.5.3 Combinación polinómica de atributos Cuando la función de valor agregado no se puede expresar como una función lineal de sus atributos, calcular el valor de Shapley exactamente es difícil. Aquí, nos centraremos en la función de valor agregado que puede expresarse como un polinomio de sus atributos. Si no colocamos un límite en el grado del polinomio, y el juego N, V no es necesariamente monotónico, el problema es #P-Hard. Teorema 2. Calcular el valor de Shapley de un MacG n, M, A, A, W, cuando W puede ser un polinomio arbitrario de los agregados A, es #P-Hard, incluso cuando el valor de Shapley de cada agregador puede calcularse de manera eficiente. La prueba es a través de la reducción de la coincidencia tridimensional, y los detalles se pueden encontrar en el apéndice. Incluso si nos restringimos a los juegos monotónicos, y los coeficientes no negativos para la función de valor agregado polinomial, calcular el valor exacto de Shapley aún puede ser difícil. Por ejemplo, suponga que hay dos atributos. Todos los agentes en algún conjunto B ⊆ n poseen el primer atributo, y todos los agentes en algún conjunto C ⊆ n poseen el segundo, y B y C son disjuntos. Para una coalición s ⊆ n, el agregador para el primero evalúa a 1 si y solo si | s ∩ b |≥ b, y de manera similar, el agregador para el segundo evalúa a 1 si y solo si | s ∩ c |≥ c. Deje que la cardinalidad de los conjuntos B y C sea B y C.Podemos verificar que el valor de Shapley de un agente I en B es igual a φi = 1 b b −1 i = 0 b i ¡c c c −1 ¡b + c c + i - 1 ¡c - c + 1 b + c - c - i +1 La ecuación corresponde a una suma ponderada de valores de probabilidad de variables aleatorias hipergeométricas. La correspondencia con la distribución hipergeométrica se debe al muestreo sin la naturaleza de reemplazo del valor de Shapley. Hasta donde sabemos, no hay una fórmula de forma cercana para evaluar la suma anterior. Además, a medida que aumenta el número de atributos involucrados, nos movemos a variables aleatorias hipergeométricas multvariables, y el número de sumandos crece exponencialmente en el número de atributos. Por lo tanto, es muy poco probable que el valor exacto de Shapley se pueda determinar de manera eficiente. Por lo tanto, buscamos aproximación.5.3.1 Aproximación Primero, necesitamos un criterio para evaluar qué tan bien una estimación, ˆφ, se aproxima al verdadero valor de Shapley, φ. Consideramos los siguientes tres criterios naturales: • Subestimación máxima: maxi φi/ˆφi • máximo sobreestimado: maxi ˆφi/φi • Variación total: 1 2 è I | φi - ˆφi |, o alternativamente maxs |È i∈S φi - è i∈S ˆφi |El criterio de variación total es más significativo cuando normalizamos el juego a tener un valor de 1 para la Gran Coalición, es decir, V (N) = 1. También podemos definir análogos aditivos de los subestimados y sobreestimados, especialmente cuando los juegos están normalizados.174 Asumiremos por ahora que la función de valor agregado es un polinomio sobre los atributos con coeficientes no negativos. También asumiremos que los agregadores son simples. Evaluaremos una heurística específica que es análoga a la ecuación (1). Supongamos que la función agregada se puede escribir como un polinomio con los términos p w (a (a, s)) = p j = 1 cj aj (1) (a, s) aj (2) (a, s) · · · aj ((kj) (a, s) (2) Para el término j, el coeficiente del término es cj, su grado kj y los atributos involucrados en el término son j (1) ,..., J (KJ). Calculamos una estimación ˆφ al valor de Shapley como ˆφi = P j = 1 kJ l = 1 cj kJ φi (aj (l)) (3) La idea detrás de la estimación es que para cada término, dividimos el valor del término igualmenteEntre todos sus atributos. Esto está representado por el factor CJ KJ. Luego, para cada atributo de un agente, le asignamos al jugador una parte del valor del atributo. Esta parte está determinada por el valor de Shapley del juego simple de ese atributo. Sin considerar los detalles de los juegos simples, esto constituye una regla justa (pero ciega) de compartir.5.3.2 Análisis teórico de la heurística Podemos derivar un límite simple y apretado para la subestimación máxima (multiplicativa) de la estimación heurística. Teorema 3. Dado un juego N, V representado como un Macg n, M, A, A, W, suponga que W puede expresarse como una función polinomial de sus atributos (ecuación CF (2)). Sea k = maxjkj, es decir, el grado máximo del polinomio. Deje que ˆφ denote el valor de Shapley estimado usando la ecuación (3), y φ denota el verdadero valor de Shapley. Para todos los i ∈ N, φi ≥ k ˆφi. Prueba. Limitamos el término por subestimación máximo. Deje que TJ sea el término J-th del polinomio. Observamos que el término puede tratarse como un juego entre los atributos, ya que asigna un valor a cada coalición S ⊆ N. Sin pérdida de generalidad, los atributos de Renumber J (1) a J (KJ) como 1 a KJ.tj (s) = cj kj l = 1 al (a, s) para hacer que las ecuaciones estén menos abarrotadas, deje b (n, s) = | s |!(| N | - | s | - 1)!| N |!y para un juego A, contribución del agente I al grupo s: i /∈ S, ∆i (a, s) = a (s ∪ {i}) - a (s) El verdadero valor de Shapley del juego tj es φi(tj) = cj s⊆n \ {i} b (n, s) ∆i (tj, s) para cada coalición s, i /∈ S, ∆i (tj, s) = 1 si y solo si para AT ATal menos un atributo, digamos l ∗, ∆i (Al ∗, S) = 1. Por lo tanto, si resumimos todos los atributos, habríamos incluido L ∗ con seguridad.φi (tj) ≤ cj kj j = 1 s⊆n \ {i} b (n, s) ∆i (aj, s) = kj kj j = 1 cj kj φi (aj) = kj ˆφi (t) suma deLos términos, vemos que el peor de los casos subestima es por el máximo grado. Sin pérdida de generalidad, dado que el límite es multiplicativo, podemos normalizar el juego a tener V (n) = 1. Como corolario, debido a que no podemos sobreestimar ningún conjunto en más de K veces, obtenemos un límite en la variación total: Corolario 2. La variación total entre el valor de Shapley estimado y el valor de Shapley verdadero, para la función del valor agregado polinomial limitado de K-gredes, es K-1 K. Podemos demostrar que este límite es apretado. Ejemplo 1. Considere un juego con N jugadores y atributos K. Deje que los primeros agentes (n - 1) sean un miembro de los primeros atributos (k - 1), y que el agregador correspondiente devuelva 1 si alguno de los primeros agentes (k - 1) está presente. Deje que el agente N-Thing sea el único miembro del atributo K-Th. El Shapley estimado asignará un valor de k-1 k 1 n-1 a los primeros agentes (n-1) y 1 k al agente n. Sin embargo, el verdadero valor de Shapley del agente N-Th tiende a 1 como n → ∞, y la variación total se acerca a K-1 k. En general, no podemos limitar cuánto ˆφ puede sobreestimar el verdadero valor de Shapley. El problema es que ˆφi puede ser distinto de cero para el agente I a pesar de que no puede tener influencia sobre el resultado de un juego cuando los atributos se multiplican juntos, como se ilustra en el siguiente ejemplo. Ejemplo 2. Considere un juego con 2 jugadores y 2 atributos, y deje que el primer agente sea miembro de ambos atributos, y el otro agente un miembro del segundo atributo. Para una coalición s, el primer agregador se evalúa a 1 si el agente 1 ∈ S, y el segundo agregador evalúa a 1 si ambos agentes están en S. mientras que el agente 2 no es un muñeco con respecto al segundo atributo, es un muñeco conrespeto al producto de los atributos. El agente 2 se le asignará un valor de 1 4 por la estimación. Como se mencionó, para juegos monotónicos simples, un juego se describe completamente por su conjunto de coaliciones mínimas ganadoras. Cuando los agregadores simples se representan como tales, es posible verificar, en el tiempo polinomial, para los agentes que giran a los muñecos después de que los atributos se multipliquen. Por lo tanto, podemos mejorar la estimación heurística en este caso especial.5.3.3 Evaluación empírica Debido a la falta de problemas de referencia para los juegos de coalición, hemos probado la heurística en instancias aleatorias. Creemos que se pueden obtener resultados más significativos cuando tenemos instancias reales para probar esta heurística. Nuestro experimento se configura de la siguiente manera. Controlamos tres parámetros del experimento: el número de jugadores (6 - 10), 175 0 0.025 0.05 0.075 0.1 0.125 0.15 0.175 0.2 6 7 8 9 10 No. de los jugadores Total VariationDistance 2 3 4 5 (a) Efecto de Max 0x 0x 0x 0x 0.0.025 0.05 0.075 0.1 0.125 0.15 0.175 0.2 6 7 8 9 10 No. de los jugadores Variación total Distancia 4 5 6 (b) Efecto del número de atributos Figura 1: Resultados experimentales El número de atributos (3 - 8), y el grado máximo del grado máximo del grado máximo delpolinomio (2 - 5). Para cada atributo, mostramos aleatoriamente una o tres coaliciones ganadoras mínimas. Luego generamos aleatoriamente un polinomio del grado máximo deseado con un número aleatorio (3 - 12) de términos, cada uno con un peso positivo aleatorio. Normalizamos cada juego para tener V (N) = 1. Los resultados de los experimentos se muestran en la Figura 1. El eje y de los gráficos muestra la variación total y el eje x el número de jugadores. Cada punto de datos es un promedio de aproximadamente 700 muestras aleatorias. La Figura 1 (a) explora el efecto del grado máximo y el número de jugadores cuando se fija el número de atributos (a las seis). Como se esperaba, la variación total aumenta a medida que aumenta el grado máximo. Por otro lado, solo hay un aumento muy pequeño en el error a medida que aumenta el número de jugadores. El error no está cerca del peor peor teórico de 1 2 a 4 5 para polinomios de grados 2 a 5. La Figura 1 (b) explora el efecto del número de atributos y el número de jugadores cuando se fija el grado máximo del polinomio (a las tres). Primero observamos que estas tres líneas están bastante bien agrupadas, lo que sugiere que el número de atributos tiene relativamente poco efecto en el error de la estimación. A medida que aumenta el número de atributos, la variación total disminuye. Creemos que este es un fenómeno interesante. Esto probablemente se deba a la construcción precisa requerida para el peor límite, por lo que a medida que hay más atributos disponibles, tenemos términos más diversos en el polinomio, y la diversidad aleja del peor límite.6. Preguntas relacionadas con el núcleo En esta sección, observamos la complejidad de los dos problemas computacionales relacionados con el núcleo: no vacilación central y membresía central. Mostramos que la no vacía del núcleo del juego entre los atributos y los núcleos de los agregadores implican la no vacía del núcleo del juego inducido por el MACG. También mostramos que no parece haber una relación general que relacione las membresías centrales del juego entre atributos, juegos de atributos y juego inducido por MACG.6.1 Configuración del problema Hay muchos problemas en la literatura para los cuales se sabe que las cuestiones de no vacunta básica y la membresía central son difíciles [1]. Por ejemplo, para el juego de Edgespanning que Deng y Papadimitriou estudiaron [5], ambas preguntas son completas. Como MACG puede modelar el juego de bordes en la misma cantidad de espacio, estos resultados de dureza también se mantienen para MACG. Como en el caso de calcular el valor de Shapley, intentamos encontrar una manera de alrededor de la barrera de dureza asumiendo la existencia de oráculos e intentamos construir algoritmos con estos oráculos. Primero, consideramos la función de valor agregado. Asunción 2. Para un MacG n, M, A, A, W, suponemos que hay oráculos que responden las preguntas de no vacía central y la membresía central para la función de valor agregado w.Cuando la función de valor agregado es una función lineal no negativa de sus atributos, el núcleo siempre no está vacío, y la membresía central se puede determinar de manera eficiente. El concepto de núcleo para el juego entre los atributos tiene más sentido cuando los agregadores son juegos simples. Además asumiremos que estos juegos simples son monotónicos. Asunción 3. Para un MacG n, M, A, A, W, suponemos que todos los agregadores son monotónicos y simples. También asumimos que hay oráculos que responden a las preguntas de no exposición central y la membresía central para los agregadores. Consideramos que esto es una suposición leve. Recuerde que los juegos simples monotónicos se describen completamente por su conjunto de coaliciones ganadoras mínimas (CF Sección 3). Si los agregadores se representan como tales, la no exposición central y la membresía central se pueden verificar en el tiempo polinomial. Esto se debe al siguiente resultado bien conocido con respecto a los juegos simples: Lemma 1. Un juego simple N, V tiene un núcleo no vacío si y solo si tiene un conjunto de jugadores de veto, digamos V, de modo que V (S) = 0 para todos S ⊇ V. Además, un vector de pago X está en el núcleo si y solo si xi = 0 para todos i /∈ V.6.2 No vacía central Existe una fuerte conexión entre la falta de vacío de los núcleos de los juegos entre atributos, juegos de los atributos y el juego inducido por un MACG. Teorema 4. Dado un juego n, v representado como un macg n, m, a, a, w, si el núcleo del juego entre atributos, 176 m, w, no es vacío, y los núcleos de los juegos de atributos no son noVacío, entonces el núcleo de N, V no está vacío. Prueba. Deje que seas un vector de pago arbitrario en el núcleo del juego entre atributos, M, w. Para cada atributo j, sea θj un vector de pago arbitrario en el núcleo del juego de atributo j. Por Lemma 1, cada atributo J debe tener un conjunto de jugadores de veto;Deje que este conjunto sea denotado por PJ. Para cada agente i ∈ N, deje yi = è j Ujθj i. Afirmamos que este vector Y está en el núcleo de N, V. Considere cualquier coalición S ⊆ N, V (S) = W (A (A, S)) ≤ J: S⊇P J UJ (4) Esto es cierto porque un agregador no puede evaluar en 1 sin todos los miembros del conjunto de veto. Para cualquier atributo J, por Lemma 1, è i∈P J θj i = 1. Por lo tanto, j: s⊇p j uj = j: s⊇p j uj i∈P j θj i = i∈S j: s⊇p j ujθj i ≤ i∈S yi tenga en cuenta que la prueba es constructiva y, por lo tanto, siSe nos da un elemento en el núcleo del juego entre los atributos, podemos construir un elemento del núcleo del juego de coalición. Del Teorema 4, podemos obtener los siguientes corolarios que se han mostrado previamente en la literatura. Corolario 3. El núcleo del juego que abarca el borde de [5] no es vacío cuando los pesos de borde no son negativos. Prueba. Deje que los jugadores sean los vértices, y sus atribuyen el incidente de los bordes sobre ellos. Para cada atributo, hay un conjunto de veto, a saber, ambos puntos finales de los bordes. Como se observó anteriormente, una función de valor agregado que es una función lineal no negativa de sus agregados tiene un núcleo no vacío. Por lo tanto, se satisface la condición previa del Teorema 4, y el juego que abarca el borde con pesos de borde no negativos tiene un núcleo no vacío. Corolario 4 (Teorema 1 de [4]). El núcleo de un juego de flujo con control del comité, donde cada borde está controlado por un juego simple con un conjunto de jugadores de veto, no es vacía. Prueba. Tratamos cada borde del juego de flujo como un atributo, por lo que cada atributo tiene un conjunto de jugadores de veto. Se ha demostrado que el núcleo de un juego de flujo (sin comité) no está vacío en [8]. Podemos nuevamente invocar el Teorema 4 para mostrar la falta de vacío del núcleo por los juegos de flujo con el control del comité. Sin embargo, el núcleo del juego inducido por un MACG puede no ser vacío incluso cuando el núcleo del juego entre los atributos está vacío, como lo ilustra el siguiente ejemplo. Ejemplo 3. Supongamos que la coalición ganadora mínima de todos los agregadores en un Macg n, M, A, A, W es N, entonces V (S) = 0 para todas las coaliciones S ⊂ N. Mientras v (N) ≥ 0, cualquier vector no negativox que satisface è i∈N xi = v (n) está en el núcleo de n, v. Complementario al ejemplo anterior, cuando todos los agregadores tienen núcleos vacíos, el núcleo de N, V también está vacío. Teorema 5. Dado un juego n, v representado como un macg n, m, a, a, w, si los núcleos de todos los agregadores están vacíos, v (n)> 0, y para cada i ∈ N, v ({i}) ≥0, entonces el núcleo de N, V está vacío. Prueba. Supongamos que el núcleo de N, V no es vacío. Sea X miembro del núcleo y elija un agente i tal que xi> 0. Sin embargo, para cada atributo, dado que el núcleo está vacío, por el Lemma 1, hay al menos dos coaliciones ganadoras de desargadores. Elija el SJ de Coalición ganadora que no incluye I para cada atributo j. Sea s ∗ = ë J SJ. Porque S ∗ está ganando para todas las coaliciones, V (S ∗) = V (N). Sin embargo, v (n) = j∈N xj = xi + j /∈N xj ≥ xi + j∈S ∗ xj> j∈S ∗ xj por lo tanto, v (s ∗)> è j∈S ∗ xj, contradiciendo elhecho de que X está en el núcleo de N, v. No tenemos resultados generales con respecto al problema de la falta de vacío central cuando algunos de los agregadores tienen núcleos no vacíos, mientras que otros tienen núcleos vacíos. Sospechamos que el conocimiento sobre el estado de los núcleos de los agregadores solo es insuficiente para decidir este problema.6.3 Membresía central Dado que es posible que el juego inducido por el MACG tenga un núcleo no vacío cuando el núcleo de la función de valor agregado está vacío (ejemplo 3), tratamos de explorar el problema de la membresía central suponiendo que el núcleo deSe sabe que tanto el juego entre los atributos, M, W como el juego subyacente, N, V, no son vacíos, y ven si hay alguna relación entre sus miembros. Un requisito razonable es si un vector de pago X en el núcleo de N, V puede descomponerse y volver a secuirse a un vector de pago en el núcleo de M, w. Formalmente, definición 11. Decimos que un vector x ∈ Rn ≥0 puede descomponerse y volver a agregarse en un vector y ∈ Rm ≥0 si existe z ∈ Rm × n ≥0, de modo que yi = n j = 1 zij para todos i xj = m i i= 1 zij para todos j podemos referir z como acciones. Cuando no hay restricción en las entradas de Z, siempre es posible descomponer un vector de pago X en el núcleo de N, V a un vector de pago y en el núcleo de M, w. Sin embargo, parece razonable restringir que si un agente J es irrelevante para el agregador I, es decir, nunca cambia el resultado del agregador J, entonces Zij debe restringirse a 0. Desafortunadamente, esta restricción ya es demasiado fuerte. Ejemplo 4. Considere un MacG N, M, A, A, W con dos jugadores y tres atributos. Supongamos que el Agente 1 es irrelevante para el atributo 1, y el agente 2 es irrelevante para los atributos 2 y 3. Para cualquier conjunto de atributos t ⊆ m, deje que W se define como w (t) = 0 si | t |= 0 o 1 6 si | t |= 2 10 si | t |= 3 177 Dado que el núcleo de un juego con un número finito de jugadores forma un polítope, podemos verificar que el conjunto de vectores (4, 4, 2), (4, 2, 4) y (2, 4, 4), caracterizar completamente el núcleo c de m, w. Por otro lado, el vector (10, 0) está en el núcleo de N, V. Este vector no puede descomponerse y volver a agregarse a un vector en C bajo la restricción establecida. Debido a la aparente falta de relación entre los miembros del núcleo de N, V y la de M, W, creemos que un algoritmo para probar la membresía central requerirá más información que los conjuntos de veto de los agregadores y el Oráculo de la membresía central parala función de valor agregado.7. Observaciones finales Juegos de coalición de múltiples atributos constituyen una forma muy natural de modelar problemas de interés. Su requisito de espacio se compara favorablemente con otras representaciones discutidas en la literatura y, por lo tanto, sirve bien como un prototipo para estudiar la complejidad computacional de la teoría de juegos coalicionales para una variedad de problemas. Los resultados positivos obtenidos bajo esta representación pueden traducirse fácilmente a resultados sobre otras representaciones. Algunos de estos resultados corolarios se han discutido en las Secciones 5 y 6. Una dirección importante para explorar en el futuro es la cuestión de la eficiencia en la actualización de un juego y cómo evaluar los conceptos de solución sin comenzar desde cero. Como se señaló al final de la Sección 4.3, MACG es muy natural para las actualizaciones. Los resultados de representación con respecto a la eficiencia de las actualizaciones y los resultados algorítmicos sobre cómo calcular los diferentes conceptos de solución de las actualizaciones serán muy interesantes. Nuestro trabajo para aproximar el valor de Shapley cuando la función de valor agregado es una función no lineal de los atributos sugiere que también se realizará más trabajo allí. Dada la interpretación probabilística natural del valor de Shapley, creemos que un enfoque de muestreo aleatorio puede tener garantías teóricas significativamente mejores.8. Referencias [1] J. M. Bilbao, J. R. Fernández y J. J. López. Complejidad en la teoría de juegos cooperativos.http://www.esi.us.es/~mbilbao.[2] V. Conitzer y T. Sandholm. Complejidad de determinar la no vacuna del núcleo. En Proc.18º int. Conf.Sobre inteligencia artificial, páginas 613-618, 2003. [3] V. Conitzer y T. Sandholm. Computar valores de Shapley, manipular esquemas de división de valor y verificar la membresía central en dominios de múltiples problemas. En Proc.19 nat. Conf.Sobre la inteligencia artificial, las páginas 219-225, 2004. [4] I. J. Curiel, J. J. Derks y S. H. Tijs. En juegos y juegos equilibrados con control del comité. O Spectrum, 11: 83-88, 1989. [5] X. Deng y C. H. Papadimitriou. Sobre la complejidad de los conceptos de solución cooperativa. Matemáticas. Operación Res., 19: 257-266, mayo de 1994. [6] M. R. Garey y D. S. Johnson. Computadoras e intratabilidad: una guía de la teoría de la completitud de NP. W. H. Freeman, Nueva York, 1979. [7] S. Ieong e Y. Shoham. Redes de contribución marginal: un esquema de representación compacta para juegos de coalición. En Proc.6 ° ACM Conf.en el comercio electrónico, páginas 193-202, 2005. [8] E. Kalai y E. Zemel. Juegos y juegos de flujo totalmente equilibrados. Matemáticas. Operación Res., 7: 476-478, 1982. [9] A. Mas-Colell, M. D. Whinston y J. R. Green. Teoría microeconómica. Oxford University Press, Nueva York, 1995. [10] M. J. Osborne y A. Rubinstein. Un curso de teoría de juegos. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 1994. [11] L. S. Shapley. Un valor para los juegos N-persona. En H. W. Kuhn y A. W. Tucker, editores, contribuciones a la teoría de los Juegos II, número 28 en Annals of Mathematical Studies, páginas 307-317. Princeton University Press, 1953. [12] O. Shehory y S. Kraus. Asignación de tareas a través de la formación de coalición entre agentes autónomos. En Proc.14th int. Conf.sobre inteligencia artificial, páginas 31-45, 1995. [13] O. Shehory y S. Kraus. Un modelo orientado al núcleo para la formación de coalición de agente autónomo en entornos generales: implentación y resultados. En Proc.13º Nat. Conf.sobre inteligencia artificial, páginas 134-140, 1996. [14] J. von Neumann y O. Morgenstern. Teoría de los juegos y comportamiento económico. Princeton University Press, 1953. [15] M. Yokoo, V. Conitzer, T. Sandholm, N. Ohta y A. Iwasaki. Juegos de coalición en entornos anónimos abiertos. En Proc.20th Nat. Conf.Sobre inteligencia artificial, páginas 509-515, 2005. Apéndice Completamos las pruebas faltantes del texto principal aquí. Para probar la Proposición 1, necesitamos el siguiente lema. Lema 2. Nets de contribución marginal Cuando todas las coaliciones están restringidas para tener valores 0 o 1 tienen la misma potencia de representación que un y/o circuito con negación a nivel literal (es decir, circuito AC0) de profundidad dos. Prueba. Si una regla asigna un valor negativo en las redes de contribución marginal, podemos escribir la regla mediante un conjunto correspondiente de reglas en la mayoría de N, donde n es el número de agentes, de modo que cada uno de los cuales tiene valores positivos a través de la aplicación de la ley de Morgans. Con todos los valores de las reglas no negativas, podemos tratar el paso de suma ponderado de las redes de contribución marginal se pueden ver como una OR, y cada regla como una conjunción sobre literales, posiblemente negadas. Esto coincide exactamente con un y/o circuito de profundidad dos. Prueba (Proposición 1). El juego de paridad se puede representar con un MACG utilizando un solo atributo, agregador de suma y una función de valor agregado que evalúa ese módulo de suma dos. Como función booleana, se sabe que la paridad requiere un número exponencial de implicantes principales. Por Lemma 2, un principal implante es el análogo exacto de un patrón en una regla de redes de contribución marginal. Por lo tanto, para representar la función de paridad, las redes de contribución marginal deben ser un número exponencial de reglas. Finalmente, como se muestra en [7], una red de contribución marginal es, en el peor de los casos, un factor de O (n) menos compacto que la representación de múltiples problemas. Por lo tanto, la representación de múltiples problemas también tomará espacio exponencial para representar el juego de paridad. Esto supone que cada problema en el juego está representado en forma característica. Prueba (Teorema 2). Una instancia de coincidencia tridimensional es la siguiente [6]: dada el conjunto p ⊆ w × x × y, donde w, x, y son conjuntos disjuntos que tienen el mismo número q de elementos, ¿existe una coincidencia p ⊆ p tal?que | P |= q y no hay dos elementos de P de acuerdo en cualquier coordenada. Para la notación, deje p = {p1, p2 ,..., paquete}. Construimos un macg n, m, a, a, w lo siguiente: • M: Dejamos que los atributos 1 a Q correspondan a elementos en w, (q+1) a 2Q corresponden a elementos en x, (2q+1) a 3Qcorresponde al elemento en y, y deje que haya un atributo especial (3q + 1).• N: Deje que el jugador corresponde a Pi y que haya un jugador especial.• A: Deje que AJI = 1 si el elemento correspondiente al atributo J está en PI. Por lo tanto, para las primeras k columnas, hay exactamente tres entradas distintas de cero. También establecemos A (3q+1) = 1. • A: para cada agregador J, AJ (A (S)) = 1 si y solo si la suma de la fila J de A (S) es igual a 1. • W: Producto sobreTodos AJ. En el juego n, v que corresponde a esta construcción, v (s) = 1 si y solo si todos los atributos se cubren exactamente una vez. Por lo tanto, para /∈ T ⊆ n, V (t ∪ {}) - V (t) = 1 si y solo si t cubre los atributos 1 a 3q exactamente una vez. ¡Dado que todas esas t, si existe, deben ser de tamaño Q, el número de coincidencia tridimensional viene dada por φ (v) (k + 1)!¡P!(K - q)!179