El problema de la subasta secuencial en eBay: un análisis empírico y una solución ∗ Adam I. División de Ingeniería de Juda y Ciencias Aplicadas Harvard University, Harvard Business School ajuda@hbs.edu David C. División de Ingeniería de Parques y Ciencias Aplicadas Harvard University Parkes@EECS.Harvard.edu Los postores de abstracto en eBay no tienen una estrategia de licitación dominante cuando se enfrentan a múltiples subastas que ofrecen un elemento de interés. Como se ve a través de un análisis de 1.956 subastas en eBay para un monitor LCD Dell E193FP, algunos postores ganan subastas a precios más altos que los de otras subastas disponibles, mientras que otros nunca ganan una subasta a pesar de colocar ofertas en los esfuerzos perdedores que son mayores que los precios de cierrede otras subastas disponibles. Estas desacuerdo en el comportamiento estratégico obstaculizan la eficiencia del sistema y, al hacerlo, limitan el potencial de ingresos para los vendedores. Este documento propone una nueva extensión basada en opciones para el sistema de facturación por poder eBays que resuelve este problema estratégico para los compradores en los mercados comerciales. Un análisis empírico de eBay proporciona una base para las simulaciones por computadora que investigan los efectos del mercado del esquema basado en opciones, y demuestra que el esquema basado en opciones proporciona una mayor eficiencia que eBay, al tiempo que aumenta los ingresos del vendedor. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, diseño, economía 1. Introducción Los mercados electrónicos representan una aplicación de sistemas de información que ha generado nuevas oportunidades de comercio significativas al tiempo que permite el precio dinámico de los bienes. Además de los mercados como eBay, los mercados electrónicos se utilizan cada vez más para las subastas de negocios a consumidores (por ejemplo, para vender inventario excedente [19]). Muchos autores han escrito sobre un futuro en el que el comercio está mediado por agentes comerciales automatizados en línea [10, 25, 1]. Sin embargo, todavía hay poca evidencia de comercio automatizado en los mercados electrónicos. Creemos que un lugar principal de resistencia es la falta de estrategias de licitación probablemente óptimas para cualquiera que los diseños más simples de mercado. Sin esto, no esperamos que los consumidores individuales, o las empresas, confíen en colocar sus negocios en manos de un agente automatizado. Uno de los ejemplos más comunes de hoy de un mercado electrónico es eBay, donde el volumen de mercancías brutas (es decir, la suma de todos los listados cerrados con éxito) durante 2005 fue de $ 44B. Entre los elementos enumerados en eBay, muchos son esencialmente idénticos. Esto es especialmente cierto en la categoría de electrónica de consumo [9], que representó aproximadamente $ 3.5B de volumen de mercancías brutas de eBays en 2005. Esta presencia de artículos esencialmente idénticos puede exponer a los postores y vendedores a riesgos debido al problema de subasta secuencial. Por ejemplo, Alice puede querer un monitor LCD, y potencialmente podría ofertar en una subasta de 1 en punto o 3 en punto de Ebay. Si bien Alice preferiría participar en cualquier subasta que tenga el precio ganador más bajo, no puede determinar de antemano qué subasta puede ser, y podría terminar ganando la subasta incorrecta. Este es un problema de múltiples copias. Otro problema que los licitadores pueden enfrentar es el problema de exposición. Según lo investigado por Bykowsky et al.[6], existen problemas de exposición cuando los compradores desean un paquete de productos, pero solo pueden participar en subastas de un solo ítems.1 Por ejemplo, si Alice valora una consola de videojuegos por sí sola por $ 200, un videojuego por sí mismo por $ 30, y ambosUna consola y un juego por $ 250, Alice debe determinar cuánto de los $ 20 de valor de sinergia podría incluir solo en su oferta por la consola. Ambos problemas surgen en eBay como resultado de subastas secuenciales de elementos individuales junto con postores de pacientes con sustitutos o valoraciones complementarias. ¿Por qué podría ser malo el problema de la subasta secuencial? Los juegos complejos pueden llevar a los postores que empleen estrategias costosas y cometan errores. Los postores potenciales que no desean asumir tales costos pueden optar por no participar en el problema de exposición 1 ha sido investigado principalmente por Bykowsky et al.En el contexto de subastas simultáneas de un solo elemento. El problema también es familiar de la toma de decisiones en línea.180 mercado, inhibiendo las oportunidades de ingresos del vendedor. Además, entre aquellos postores que eligen participar, los errores cometidos pueden conducir a asignaciones ineficientes, lo que limita aún más las oportunidades de ingresos. Estamos interesados en crear modificaciones a los mercados de estilo eBay que simplifican el problema del postor, lo que lleva a estrategias de equilibrio simples y preferiblemente una mejor eficiencia e propiedades de ingresos.1.1 Opciones + proxies: Las tiendas minoristas de soluciones propuestas han desarrollado políticas para ayudar a sus clientes a abordar problemas de compra secuenciales. Las políticas de devolución alivian el problema de exposición al permitir que los clientes devuelvan los productos al precio de compra. La coincidencia de precios alivia el problema de las copias múltiples al permitir que los compradores reciban de los vendedores después de comprar la diferencia entre el precio pagado por un bien y un precio más bajo encontrado en otro lugar por el mismo bien [7, 15, 18]. Además, la coincidencia de precios puede reducir el impacto de exactamente cuando un vendedor trae un artículo al mercado, ya que el precio será establecido en parte por otros que venden el mismo artículo. Estas dos políticas minoristas proporcionan la base para el esquema propuesto en este documento.2 Extendemos la tecnología de licitación proxy actualmente empleada por eBay. Nuestra extensión súper proxima aprovechará una nueva infraestructura de mercado basada en opciones basada en las opciones que permite estrategias simples, pero óptimas y óptimas. Las extensiones son computacionalmente simples, manejan problemas temporales y retienen la autonomía del vendedor para decidir cuándo ingresar al mercado y realizar subastas individuales. Un vendedor vende una opción para un bien, que finalmente conducirá a una venta del bien o al regreso de la opción. Los compradores interactúan a través de un agente proxy, definiendo un valor en todos los paquetes posibles de bienes en los que tienen interés junto con el último período de tiempo en el que están dispuestos a esperar para recibir los buenos (s). Los agentes proxy usan esta información para determinar cuánto ofertar por opciones y seguir una estrategia de licitación dominante en todas las subastas relevantes. Un agente proxy ejerce opciones mantenidas cuando la paciencia de los compradores ha expirado, eligiendo opciones que maximicen el pago de los compradores dada la valoración reportada. Todas las demás opciones se devuelven al mercado y no se ejercen. El protocolo basado en opciones hace que la revelación veracil e inmediata a un proxy sea una estrategia dominante para los compradores, sea cual sea la dinámica de la subasta futura. Realizamos un análisis empírico de eBay, recopilando datos sobre más de cuatro meses de ofertas para pantallas LCD Dell (modelo E193FP) a partir del verano de 2005. Las pantallas LCD son un elemento de alto precio, para el cual demostramos evidencia del problema de licitación secuencial. Primero inferimos un modelo conservador para la hora de llegada, el tiempo de salida y el valor de los postores en eBay para pantallas LCD durante este período. Este modelo se utiliza para simular el rendimiento de la infraestructura basada en opciones, para hacer comparaciones directas con el rendimiento real de eBay en este mercado. También ampliamos el trabajo de Haile y Tamer [11] para estimar un límite superior en la distribución del valor de los postores de eBay, teniendo en cuenta el problema de subasta secuencial al hacer los ajustes. Usando esta estimación, se puede aproximar cuánto mayor valor de los postores es el valor de 2 trabajo previo ha demostrado que la coincidencia de precios es un mecanismo potencial para que las empresas coluden que establezcan precios de monopolio. Sin embargo, en nuestro contexto, los precios de la subasta serán igualados, que no son establecidos explícitamente por los vendedores, sino por las ofertas de compradores.Desde la oferta máxima, se observó que se colocaron en eBay. En base a esta aproximación, los ingresos generados en una simulación del esquema basado en opciones exceden los ingresos en eBay para la población comparable y la secuencia de subastas en un 14.8%, mientras que el esquema basado en opciones se demuestra que es un 7.5% más eficiente.1.2 Trabajo relacionado Varios autores [27, 13, 28, 29] han analizado el problema de copias múltiples, a menudo en el contexto de categorizar o modelar el comportamiento de francotirador por razones distintas a las que se presentan por primera vez por Ockenfels y Roth [20]. Estos documentos realizan un análisis de equilibrio en entornos más simples, suponiendo que los licitadores puedan participar como máximo dos subastas. Peters y Severinov [21] extienden estos modelos para permitir a los compradores considerar un número arbitrario de subastas y caracterizar un equilibrio bayesiano perfecto. Sin embargo, su modelo no permite que las subastas se cierren en tiempos distintos y no considera la llegada y la salida de los postores. Trabajos anteriores han desarrollado un enfoque basado en datos para desarrollar una taxonomía de estrategias empleadas por los postores en la práctica cuando se enfrentan a subastas de unidades múltiples, pero no han considerado el problema de licitación secuencial [26, 2]. El trabajo anterior también ha tratado de proporcionar a los agentes estrategias de licitación más inteligentes [4, 3, 5, 1]. Desafortunadamente, parece difícil diseñar agentes artificiales con estrategias de licitación de equilibrio, incluso para una subasta de precios ascendente simultánea simple. Iwasaki et al.[14] han considerado el papel de las opciones en el contexto de un diseño de subasta único, monolítico y para ayudar a los postores con valores de aumento marginal para evitar la exposición en un problema de subasta de elementos homogéneo múltiple. En otros contextos, se han discutido opciones para vender arrendamientos de minas de carbón [23], o como contratos de compromiso nivelados para su uso en un mercado descentralizado [24]. Lo más similar a nuestro trabajo, Gopal et al.[9] Use opciones para reducir los riesgos de compradores y vendedores en el problema de subasta secuencial. Sin embargo, su trabajo utiliza opciones costosas y no elimina el problema de licitación secuencial por completo. El trabajo en mecanismos en línea y subastas en línea [17, 12, 22] considera a los agentes que pueden llegar dinámicamente y partir a través del tiempo. Aprovechamos una caracterización reciente basada en precios de Hajiaghayi et al.[12] Para proporcionar un equilibrio de estrategia dominante para los compradores dentro de nuestro protocolo basado en opciones. El caso especial para compradores de una sola unidad es equivalente al protocolo de Hajiaghayi et al., Aunque con una interpretación basada en opciones. Jiang y Leyton-Brown [16] utilizan técnicas de aprendizaje automático para la identificación de ofertas en subastas en línea.2. EBay y el Dell E193FP El tipo de subasta más común que se realiza en eBay es una subasta de proxy única. Las subastas se abren en un momento dado y permanecen abiertos por un período de tiempo establecido (generalmente una semana). Los postores ofertan por el artículo dando a un proxy un techo de valor. El poder ofertará en nombre del postor solo tanto como sea necesario para mantener una posición ganadora en la subasta, hasta el techo recibido del postor. Los postores pueden comunicarse con el poder varias veces antes de que se cierre una subasta. En el caso de que un poder de los postores haya sido superado, un postor puede darle al proxy un techo más alto para usar en la subasta.La subasta de poder de eBays implementa una versión incremental de una subasta de Vickrey, con el artículo vendido al mejor postor para la segunda oferta más alta más un pequeño incremento.181 10 0 10 10 1 10 2 10 3 10 4 10 0 10 1 10 2 10 3 10 4 Número de subastas Número de subastas disponibles en las que BID Figura 1: Histograma del número de subastas LCD disponibles para cada licitador y número de subastas LCD enque participa un postor. El mercado analizado en este documento es el de un modelo específico de un monitor LCD, un modelo LCD de 19 Dell E193FP. Este mercado fue seleccionado por una variedad de razones que incluyen: • El precio medio del monitor fue de $ 240 (con desviación estándar $ 32), por lo que creemos que es razonable suponer que los licitadores en general solo están interesados en adquirir una copia del artículo eneBay.3 • El volumen realizado es bastante alto, a aproximadamente 500 unidades vendidas por mes.• El artículo no suele estar incluido con otros artículos.• El artículo generalmente se vende como nuevo y es adecuado para la coincidencia de precios del esquema basado en opciones. La información de subasta en bruto se adquirió a través de un script de Perl. El script accede al motor de búsqueda de eBay, 4 y devuelve todas las subastas que contienen los términos Dell y LCD que han cerrado en el último mes. 5 Los datos se almacenaron en un archivo de texto para el procesamiento posterior. Para aislar las subastas en el dominio de interés, las consultas se hicieron contra los títulos de las subastas de eBay que se cerraron entre el 27 de mayo de 2005 al 1 de octubre de 2005.6 La Figura 1 proporciona un sentido general de cuántas subastas de LCD ocurren mientras un postor está interesado en buscarun monitor.7 8,746 licitadores (86%) tenían más de una subasta disponible entre cuando hicieron una oferta por primera vez en eBay y los 3 como referencia, Dells Catálogo de pedidos por correo de octubre de 2005 cita el precio del monitor como de $ 379 sin una compra de escritorio, y $ 240 como parte de una actualización de compra de escritorio.4 http://search.ebay.com 5 La búsqueda no es sensible al caso.6 Específicamente, la consulta encontró todas las subastas donde el título contenía todas las siguientes cadenas: Dell, LCD y E193FP, al tiempo que excluyen todas las subastas que contenían cualquiera de las siguientes cuerdas: Dimensión, GHZ, Desktop, P4 y GB. Los términos de exclusión se incorporaron para que las únicas subastas analizadas fueran aquellas que venden exclusivamente la LCD de interés. Por ejemplo, se excluyen las pocas subastas agrupadas que venden un escritorio de dimensión Dell como la LCD E193FP están excluidas.7 Como referencia, la mayoría de las subastas se cierran en eBay entre el mediodía y la medianoche EDT, con casi dos subastas para el monitor Dell LCD cerrando cada hora en promedio durante los períodos de tiempo pico. Los postores tienen una paciencia promedio observada de 3.9 días (con una desviación estándar de 11.4 días).Último tiempo de cierre de una subasta en la que ofertan (con un promedio de 78 subastas disponibles). La Figura 1 también ilustra el número de subastas en las que participa cada postor. Solo se observa que el 32.3% de los postores que tenían más de una subasta disponible ofertan en más de una subasta (ofertas en 3.6 subastas en promedio). Un análisis de regresión simple muestra que los postores tienden a presentar ofertas máximas a una subasta que son $ 1.22 más altas después de pasar el doble de tiempo en el sistema, así como ofertas que son $ 0.27 más altas en cada subasta posterior. Entre los 508 postores que ganaron exactamente un monitor y participaron en múltiples subastas, 201 (40%) pagaron más de $ 10 más que el precio de cierre de otra subasta en la que ofertaron, pagando en promedio $ 35 más (desviación estándar $ 21) que el cierrePrecio de la subasta más barata en la que ofertaron pero no ganaron. Además, entre los 2,216 postores que nunca ganaron un artículo a pesar de participar en múltiples subastas, 421 (19%) colocaron una oferta perdedora en una subasta que era más de $ 10 más alto que el precio de cierre de otra subasta en la que ofertan, presentando una pérdida de pérdidaOferta en promedio $ 34 más (desviación estándar $ 23) que el precio de cierre de la subasta más barata en la que ofertaron pero no ganaron. Aunque estas medidas no dicen que un postor que Lost podría haber ganado definitivamente (porque solo consideramos el precio ganador final y no la oferta del ganador para su poder), o un postor que ganó podría haber asegurado un mejor precio, esto está enmenos indicativo de algunos errores de postor.3. Modelando el problema de la subasta secuencial Si bien el análisis de eBay fue para licitadores simples que desean solo un elemento, consideremos ahora un escenario más general en el que las personas pueden desear múltiples bienes de diferentes tipos, poseer valoraciones generales sobre esos bienes. Considere un mundo con compradores (a veces llamados postores) B y K diferentes tipos de bienes G1 ... GK. Deje t = {0, 1, ...} denota períodos de tiempo. Deje que L denote un paquete de bienes, representado como un vector de tamaño k, donde lk ∈ {0, 1} denota la cantidad de buen tipo GK en el paquete.8 El tipo de comprador i ∈ B es (ai, di,, di,, di,vi), con tiempo de llegada ai ∈ T, tiempo de salida di ∈ T, y valoración privada vi (l) ≥ 0 para cada paquete de bienes l recibidos entre AI y DI, y valor cero de lo contrario. La hora de llegada modela el período en el que un comprador se da cuenta de su demanda y ingresa al mercado, mientras que el tiempo de salida modela el período en el que un comprador pierde intereses en adquirir los bien (s). En la configuración con valoraciones generales, necesitamos una suposición adicional: un límite superior en la diferencia entre la llegada y la salida de los compradores, denotó Δmax. Los compradores tienen utilidades cuasi lineales, por lo que la utilidad del comprador que recibe el paquete l y pagando p, en algún período a más tardar, es ui (l, p) = vi (l)-p.Cada vendedor j ∈ S trae un solo artículo KJ al mercado, no tiene valor intrínseco y quiere maximizar los ingresos. El vendedor J tiene una hora de llegada, AJ, que modela el período en el que está interesada por primera vez en enumerar el artículo, mientras que la hora de salida, DJ, modela el último período en el que está dispuesta a considerar tener una subasta para el artículo cercano. Un vendedor recibirá el pago al final de la salida reportada del comprador ganador.8 Extendemos la notación por la cual un solo elemento k de tipo GK se refiere a un vector l: lk = 1. 182 decimos que una subasta individual en una secuencia es a prueba de estrategias localmente (LSP) si la oferta veraz es una estrategia dominante para un comprador que solo puedeoferta en esa subasta. Considere el siguiente ejemplo para ver que LSP es insuficiente para la existencia de una estrategia de licitación dominante para los compradores que enfrentan una secuencia de subastas. Ejemplo 1. Alice valora una tonelada de arena con una tonelada de piedra a $ 2, 000. Bob tiene una subasta de Vickrey por una tonelada de arena el lunes y una subasta de Vickrey por una tonelada de piedra el martes. Alice no tiene una estrategia de licitación dominante porque necesita saber el precio de Stone el martes para conocer su máxima disposición a pagar la arena el lunes. Definición 1. El problema de la subasta secuencial. Dada una secuencia de subastas, a pesar de que cada subasta es a prueba de estrategias localmente, un postor no tiene una estrategia de licitación dominante. Considere una secuencia de subastas. En general, las subastas que venden el mismo artículo serán ordenadas incertidamente, porque un comprador no sabrá el pedido de los precios de cierre entre las subastas. Defina los paquetes interesantes para un comprador como todos los paquetes que podrían maximizar la ganancia de los compradores para una combinación de subastas y ofertas de otros compradores.9 Dentro de los paquetes interesantes, digamos que un artículo tiene un valor marginal incierto si el valor marginal de un artículo depende delos otros bienes en poder del Comprador.10 Dicen que un artículo está excesivo si hay más de una subasta que ofrece un artículo de ese tipo. Digamos que dos paquetes son sustitutos si uno de esos paquetes tiene el mismo valor que la unión de ambos paquetes.11 Proposición 1. Dadas las subastas de elementos únicos a prueba de estrategias localmente, el problema de la subasta secuencial existe para un postor si y solo si alguna de las siguientes dos condiciones es verdadera: (1) Dentro del conjunto de paquetes interesantes (a) hay dos paquetes que son sustitutos (((b) Hay un elemento con valor marginal incierto, o (c) hay un elemento que se suplía demasiado;(2) Un postor enfrenta ofertas de competidores que están condicionadas a las ofertas anteriores de los licitantes. Prueba.(Sketch.) (⇐) Un postor no tiene una estrategia dominante cuando (a) no sabe qué paquete entre los sustitutos para perseguir, (b) enfrenta el problema de exposición, o (c) enfrenta el problema de copias múltiples. Además, un postor no tiene una estrategia dominante cuando no influye de manera óptima en las ofertas de los competidores.(⇒) Por contradicción. Un postor tiene una estrategia dominante para ofertar su valor marginal constante por un elemento determinado en cada subasta disponible cuando las condiciones (1) y (2) son falsas. Por ejemplo, los siguientes compradores enfrentan el problema de la subasta secuencial como resultado de la condición (a), (b) y (c) respectivamente: un comprador que valora una tonelada de arena por $ 1,000, o una tonelada de piedra por $ 2,000, perono tanto arena como piedra;Un comprador que valora una tonelada de arena por $ 1,000, una tonelada de piedra por $ 300 y una tonelada de arena y una tonelada de piedra por $ 1,500, y puede participar en una subasta para arena antes de una subasta para piedra;Un comprador que valora una tonelada de arena por $ 1,000 y puede participar en muchas subastas que venden arena.9 Suponga que el conjunto vacío es un paquete interesante.10 Formalmente, un ítem k tiene un valor marginal incierto si | {m: m = vi (q) - vi (q - k), ∀q ⊆ l ∈ InteresdeBundle, Q ⊇ k} |> 1. 11 Formalmente, dos paquetes A y B son sustitutos si vi (a ∪ b) = max (vi (a), vi (b)), donde a ∪ b = l donde lk = max (ak, bk).4. Super proxies y opciones La solución novedosa propuesta en este trabajo para resolver el problema de subasta secuencial consta de dos componentes principales: agentes proxy más ricos y opciones con coincidencia de precios. En finanzas, una opción real es un derecho a adquirir un bien realmente bueno a un precio determinado, llamado precio del ejercicio. Por ejemplo, Alice puede obtener de Bob el derecho a comprarle arena a un precio de ejercicio de $ 1, 000. Una opción proporciona el derecho de comprar un bien a un precio de ejercicio, pero no la obligación. Esta flexibilidad permite a los compradores reunir una colección de opciones sobre bienes y luego decidir cuál hacer ejercicio. Las opciones generalmente se venden a un precio llamado precio de opción. Sin embargo, las opciones obtenidas a un precio de opción distinto de cero generalmente no pueden admitir una estrategia de licitación simple y dominante, ya que un comprador debe calcular el valor esperado de una opción para justificar el costo [8]. Este cálculo requiere un modelo del futuro, que en nuestro entorno requiere un modelo de las estrategias de licitación y los valores de otros postores. Este es el tipo de razonamiento teórico del juego que queremos evitar. En cambio, consideramos opciones sin costo con un precio de opción de cero. Esto requerirá algo de cuidado ya que los compradores están débilmente mejor con una opción sin costo que sin una, sea cual sea su precio de ejercicio. Sin embargo, múltiples postores que buscan opciones sin intención de ejercerlos causarían la eficiencia de una subasta para que las opciones se desentragren. Este es el papel de los agentes proxy obligatorios, que intermedían entre los compradores y el mercado. Un agente proxy obliga a un enlace entre la función de valoración utilizada para adquirir opciones y la valoración utilizada para ejercer opciones. Si un comprador le dice a su poder un valor inflado para un artículo, corre el riesgo de tener las opciones de ejercicio de poder a un precio mayor que su valor.4.1 Proxies del comprador 4.1.1 Adquisición de opciones Después de su llegada, un comprador presenta su valoración ˆvi (quizás falsamente) a su poder en algún período ˆAi ≥ AI, junto con un reclamo sobre su tiempo de salida ˆdi ≥ ˆAi. Todas las transacciones son intermedias a través de agentes proxy. Cada subasta se modifica para vender una opción en ese bien a la oferta más alta de oferta, con un precio de ejercicio inicial establecido en la segunda oferta más alta recibida.12 Cuando una opción en la que un comprador está interesado está disponible por primera vez, el proxyDetermina su oferta calculando el valor marginal máximo de los compradores para el artículo, y luego presenta una oferta en este monto. Un proxy no oferta por un artículo cuando ya tiene una opción. El precio de la oferta es: bidt i (k) = max l [ˆvi (l + k) - ˆvi (l)] (1) haciendo que un proxy calcule un valor marginal máximo de los compradores para un artículo y luego oferte solo esa cantidad, unaProxy de compradores ganará cualquier subasta que pueda ser beneficiosa para el comprador y solo perderá esas subastas que nunca podrían ser de valor para el comprador.12 El sistema puede establecer un precio de reserva para cada bien, siempre que la reserva sea universal para todas las subastas que venden el mismo artículo. Sin un precio de reserva universal, la coincidencia de precios no es posible debido a las restricciones adicionales en los precios que los vendedores individuales aceptarán.183 Tipo de comprador Lunes martes Molly (lunes, martes, $ 8) 6nancy 6nancy → 4polly Nancy (lunes, martes, $ 6) -4polly Polly (lunes, martes, $ 4) -table 1: Ejemplo de tres compradores con cada uno con un solo artículo y un solo artículo yUna subasta que ocurre los lunes y martes. XY implica una opción con el precio de ejercicio X y la contabilidad de que un proxy ha impedido que Y posean actualmente una opción.→ Es la actualización del precio del ejercicio y la contabilidad. Cuando un proxy gana una subasta para una opción, el proxy almacenará en su memoria local la identidad (que puede ser un seudónimo) del proxy que no tiene una opción debido a la victoria de Proxys (es decir, el proxy que superó al ganar,Si alguna). Esta información se utilizará para la coincidencia de precios.4.1.2 Opciones de fijación de precios Los vendedores de los vendedores acuerdan unirse al mercado para permitir que el proxy represente a un comprador ajuste el precio de ejercicio de una opción que mantiene hacia abajo si el poder descubre que podría haber alcanzado un mejor precio al esperar para ofertar en una subasta posterior.para una opción en el mismo bien. Para ayudar en la implementación del esquema de coincidencia de precios, cada proxy rastrea las subastas futuras para una opción que ya ha ganado y determinará quién ofertaría en esa subasta si el proxy retrasara su entrada al mercado hasta esta subasta posterior. El proxy solicitará la coincidencia de precios del vendedor que le otorgó una opción si el proxy descubre que podría haber asegurado un precio más bajo esperando. Para reiterar, el proxy no adquiere más de una opción para ningún bien. Más bien, reduce el precio de ejercicio en su opción ya emitida si se encuentra un mejor trato. El poder puede descubrir estos acuerdos pidiendo a cada subasta futura que denuncie las identidades de los postores en esa subasta junto con sus ofertas. Ebay debe aplicar esto como la autoridad central. El mejor postor en esta subasta posterior, en aquellos cuya identidad no se almacena en la memoria Proxys para el elemento dado, es exactamente el postor contra quien el poder competiría si hubiera retrasado su entrada hasta esta subasta. Si esta oferta alta es más bajo que el precio de opción actual mantenido, el precio de poder coincide con este alto precio de oferta. Después de la coincidencia de precios, el proxy hará uno de los dos ajustes para fines de contabilidad. Si el ganador de la subasta es el postor cuya identidad ha estado en la memoria local de Proxys, el proxy reemplazará esa información local con la identidad del postor cuya oferta solo coincidía con el precio, ya que ese es el postor que el proxy ha impedidoobtener una opción. Si la identidad de los ganadores de la subasta no se almacena en la memoria local proxys, la memoria puede borrar. En este caso, el proxy simplemente coincidirá con las ofertas de las ofertas de futuros ganadores de la subasta en este artículo hasta que salga el poder. Ejemplo 2 (Tabla 1). El poder de Mollys gana la subasta del lunes, presentando una oferta de $ 8 y recibiendo una opción por $ 6. Mollys Proxy agrega a Nancy a su memoria local, ya que Nancys Proxy habría ganado si Mollys Proxy no fuera una oferta. El martes, solo la oferta proxy de Nancys y Pollys (como Mollys Proxy tiene una opción), con Nancys Proxy ganando un tipo de opbuyer la verdad del lunes martes: Molly (lunes, lunes, $ 8) 6nancynancy (lunes, martes, $ 6) - 4polly Polly (lun, Martes, $ 4) -MisReport: Molly (lunes, lunes, $ 8) -nancy (lunes, martes, $ 10) 8molly 8molly → 4φ Polly (lunes, martes, $ 4) -0φ Informa y coincidencia bajo: Molly (lunes, lunes, lunes, lunes,$ 8) -nancy (lunes, martes, $ 10) 8 8 → 0 Polly (lunes, martes, $ 4) - 0 Tabla 2: Ejemplos que demuestran por qué la contabilidad conducirá a un sistema veraz, mientras que simplemente coincidir con el precio ganador más bajo no lo hará.ción por $ 4 y señalando que golpeó el proxy de Pollys. En este momento, Mollys Proxy coincidirá con su opción hasta $ 4 y reemplazará a Nancy con Polly en su memoria local según el algoritmo de partido de precio, ya que Polly mantendría una opción si Molly nunca hubiera ofertado.4.1.3 Opciones de ejercicio en la hora de salida informada El poder elige qué opciones ejercer. Por lo tanto, un vendedor de una opción debe esperar hasta el período ˆDW para que la opción se ejerza y reciba el pago, donde W fue el ganador de la opción.13 para el postor i, en el período ˆdi, el proxy elige las opciones que maximizanLa utilidad (informada) del comprador: θ ∗ t = argmax θ⊆θ (ˆvi (γ (θ)) - π (θ)) (2) donde θ es el conjunto de todas las opciones mantenidas, γ (θ) son lasLos bienes correspondientes a un conjunto de opciones, y π (θ) es la suma de los precios del ejercicio para un conjunto de opciones. Se devuelven todas las demás opciones.14 No se ejercen opciones cuando ninguna combinación de opciones tiene utilidad positiva.4.1.4 ¿Por qué contabilidad y no coincidir con el precio ganador? Uno puede creer que un método alternativo para implementar un esquema de coincidencia de precios podría ser simplemente hacer que los representantes coincidan con el precio ganador más bajo que observan después de ganar una opción. Sin embargo, como se demostró en la Tabla 2, un esquema de coincidencia de precios tan simple no conducirá a un sistema veraz. El primer escenario en la Tabla 2 demuestra el resultado si todos los agentes informaran sinceramente sus tipos. Molly 13 Si bien esto parece restrictivo en el vendedor, creemos que no es significativamente diferente a lo que los vendedores en eBay actualmente perduran en la práctica. Una subasta en eBay se cierra en un momento específico, pero un vendedor debe esperar hasta que un comprador renuncie al pago antes de poder obtener los ingresos, una cantidad de tiempo que fácilmente podría ser días (si el pago es a través de un giro postal enviado a través de Courier) aMucho más largo (si un comprador es lento pero no abiertamente delincuente al remitir su pago).14 Presumiblemente, una opción devuelta dará como resultado que el vendedor tenga una nueva subasta para una opción en el artículo que aún posee. Sin embargo, el sistema no permitirá que un vendedor vuelva a supervisar una opción hasta que Δmax después de que la opción se haya emitido por primera vez para mantener un mecanismo sincero.184 ganaría la subasta del lunes y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 6 (posteriormente ejerciendo esa opción al final del lunes), y Nancy ganaría la subasta del martes y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 4 (posteriormente ejerciendo esa opciónal final del martes). El segundo escenario en la Tabla 2 demuestra el resultado si Nancy informara mal su valor para el bien al informar un valor inflado de $ 10, utilizando el método de contabilidad propuesto. Nancy ganaría la subasta del lunes y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 8. El martes, Polly ganaría la subasta y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 0. Nancys proxy observaría que la oferta más alta presentada el martes entre esos representantes no almacenados en la memoria local es la oferta de Pollys de $ 4, por lo que Nancys Proxy coincidiría con el precio del precio de ejercicio de su opción a $ 4. Tenga en cuenta que el precio de ejercicio que Nancys ha obtenido al final del martes es lo mismo que cuando reveló sinceramente su tipo a su poder. El tercer escenario en la Tabla 2 demuestra el resultado si Nancy informara mal su valor para el bien al informar un valor inflado de $ 10, si el esquema de coincidencia de precios fuera para que los representantes simplemente coincidieran con su precio de opción con el precio ganador más bajo en cualquier momento mientrasEstán en el sistema. Nancy ganaría la subasta del lunes y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 8. El martes, Polly ganaría la subasta y recibiría una opción con un precio de ejercicio de $ 0. Nancys proxy observaría que el precio más bajo el martes era de $ 0, por lo que Nancys Proxy coincidiría con el precio del precio de ejercicio de su opción a $ 0. Tenga en cuenta que el precio del precio de ejercicio que se ha obtenido al final del martes es más bajo que cuando reveló sinceramente su tipo al poder. Por lo tanto, una política de precio de precio de simplemente hacer coincidir el precio más bajo pagado puede no provocar información veraz de los compradores.4.2 Complejidad del algoritmo Una valuación XOR del tamaño M para el comprador I es un conjunto de términos m, <l1, v1 i> ... <lm, vm i>, que mapea paquetes distintos a los valores, donde estoy interesado en adquirirA lo sumo, uno de esos paquetes. Para cualquier paquete S, vi (s) = maxlm⊆s (VM I). Teorema 1. Dado una valuación XOR que posee m términos, hay un algoritmo O (km2) para calcular todos los valores marginales máximos, donde k es el número de diferentes tipos de artículos en los que un comprador puede estar interesado. Prueba. Para cada tipo de elemento, recupere la ecuación 1 que define el valor marginal máximo de un elemento. Para cada paquete L en la valoración M-término, VI (L + K) se puede encontrar iterando sobre los términos M. Por lo tanto, el número de términos explorados para determinar el valor marginal máximo para cualquier elemento es o (m2), por lo que el número total de comparaciones de paquetes que se realizarán para calcular todos los valores marginales máximos es o (km2). Teorema 2. La memoria total requerida por un proxy para implementar la coincidencia de precios es O (k), donde K es el número de tipos de elementos distintos. El trabajo total realizado por un proxy para realizar la coincidencia de precios en cada subasta es O (1). Prueba. Mediante la construcción del algoritmo, el proxy almacena un valor marginal máximo para cada elemento para la licitación, del cual hay o (k);A lo la mayoría, uno de los compradores de identidad para cada artículo, de los cuales hay O (k);y un precio de ejercicio de opción actual para cada artículo, de los cuales hay O (k). Para cada subasta, el proxy presenta una oferta precomputada o coincidencias de precios, las cuales toman O (1) trabajo.4.3 Pidiendo veraz a los representantes de los agentes proxy transforma el mercado en un mecanismo de revelación directa, donde cada comprador I interactúa con el poder solo una vez, 15 y lo hace declarando una oferta, BI, que se define como un anuncio de su tipo, (((ˆAi, ˆdi, ˆvi), donde el anuncio puede o no ser sincero. Denotamos todas las ofertas recibidas que no sean como B - I. Dadas ofertas, b = (bi, b - i), el mercado determina las asignaciones, xi (b) y pagos, pi (b) ≥ 0, a cada comprador (usando un algoritmo en línea). Un equilibrio de estrategia dominante para los compradores requiere que vi (xi (bi, b - i)) - pi (bi, b - i) ≥ vi (xi (bi, b - i)) - pi (bi, b - i),∀bi = bi, ∀b - i. Ahora establecemos que es una estrategia dominante para un comprador revelar su verdadera valoración y su verdadero tiempo de salida a su agente de poder inmediatamente al llegar al sistema. La prueba se basa en la caracterización basada en precios de las subastas en línea de un solo elemento a prueba de estrategias en Hajiaghayi et al.[12]. Defina una función de precio monotónica e independiente del valor PSI (AI, DI, L, V-I) que puede depender de los valores de otros agentes V-I. Price Psi (AI, DI, L, V - I) representará el precio disponible para el Agente I para el paquete L en el mecanismo si anuncia la hora de llegada AI y la hora de salida DI. El precio es independiente del valor VI del Agente I, pero puede depender de AI, DI y L siempre que satisfaga una condición de monotonicidad. Definición 2. La función de precio psi (ai, di, l, v - i) es monotónica si psi (ai, di, l, v - i) ≤ psi (ai, di, l, v - i) para todos ai ≤ ai, todos di≥ Di, todos los paquetes L ⊆ L y todos V - I. Lema 1. Una subasta combinatoria en línea será a prueba de estrategias (con informes veraces de llegada, salida y valor de una estrategia dominante) cuando existe una función de precio monotónica e independiente del valor, PSI (AI, DI, L, V-I), de modo que para todosI y todos los ai, di ∈ T y todos VI, el agente I se asigna el paquete l ∗ = argmaxl [vi (l) - psi (ai, di, l, v - i)] en el período di y realiza el pago psi (ai,di, l ∗, v - i). Prueba. Agente No puedo beneficiarme al informar una salida posterior ˆDI porque la asignación se realiza en el período ˆDI y el agente no tendría valor para esta asignación. Agente No puedo beneficiarme al informar una llegada posterior ˆAi ≥ Ai o la salida anterior ˆDi ≤ DI debido a la monotonicidad del precio. Finalmente, el agente no puede beneficiarse al informar algunos ˆVi = VI porque su valoración informada no cambia los precios que enfrenta y el mecanismo maximiza su utilidad dada su valoración reportada y dados los precios. Lema 2. En cualquier momento dado, hay como máximo un comprador en el sistema cuyo proxy no tiene una opción para un tipo de artículo dado debido al comprador es presencia en el sistema, y la identidad de ese comprador se almacenará en la memoria local de proxys enEsa vez si ese comprador existe. Prueba. Por inducción. Considere el primer proxy que un comprador evita ganar una opción. O (a) el 15 para fines de análisis, vemos el mecanismo como un mercado opaco para que el comprador no pueda condicionar su oferta por las ofertas impuestas por otros.185 El proxy superado dejará que el sistema nunca haya ganado una opción, o (b) el proxy superado ganará una subasta en el futuro. Si (a), la presencia de compradores impidió exactamente que un comprador ganara una opción, pero no habrá evitado que ningún otro proxy gane una opción (ya que el poder compradorEso aumentó la identidad de Proxys en su memoria local por definición del algoritmo. Si (b), el comprador no ha impedido que el proxy superado gane una opción después de todo, sino que ha evitado solo el proxy que perdió ante el proxy superado por ganar (si lo hay), cuya identidad ahora se almacenará en el Proxys LocalMemoria por definición del algoritmo. Para esta nueva identidad en la memoria local de los compradores proxys, el escenario (a) o (b) será cierto, ad infinitum. Dado esto, mostramos que la infraestructura basada en opciones implementa una subasta basada en precios con un programa de precios monotónico e independiente del valor para cada agente. Teorema 3. La revelación veraz de la valoración, la llegada y la partida es una estrategia dominante para un comprador en el mercado basado en opciones. Prueba. Primero, defina una función de precio simple independiente del agente PK I (T, V-I) como la oferta más alta por los proxies que no tienen una opción en un elemento de tipo GK en el momento T, sin incluir el proxy que representa y no incluyeCualquier proxy que ya hubiera ganado una opción si nunca hubiera ingresado al sistema (es decir, cuya identidad se almacena en la memoria local de los proxys) (∞ si no hay suministro en t). Este conjunto de proxies es independiente de cualquier declaración que haga a su proxy (ya que el conjunto excluye explícitamente el proxy como máximo (ver Lemma 2) que he impedido mantener una opción), y cada oferta presentada por un proxy dentro de este conjuntoes solo una función de sus propios compradores declaró la valoración (ver la ecuación 1). Además, no puedo influir en el suministro que enfrenta, ya que cualquier opción devuelta por los postores debido a un precio establecido por la oferta de PROXYS se volverá a subastarse después de que haya salido del sistema. Por lo tanto, PK I (T, V - I) es independiente de la declaración de su poder. A continuación, defina psk i (ˆai, ˆdi, v - i) = minˆai≤τ≤ ˆdi [pk i (τ, v - i)] (posiblemente ∞) como el precio mínimo sobre pk i (t, v - i),que es claramente monotónico. Mediante la construcción de la coincidencia de precios, este es exactamente el precio obtenido por un proxy en cualquier opción que tenga en la salida. Define psi (ˆai, ˆdi, l, v - i) = èk = k k = 1 psk i (ˆai, ˆdi, v - i) lk, que es monotónico en ˆai, ˆdi y l desde psk I (ˆai, ˆdi,, ˆdi,v - i) es monotónico en ˆAi y ˆDi y (débilmente) mayor que cero para cada k.Dado el conjunto de opciones mantenidas en ˆDI, que puede ser un subconjunto de esos artículos con precios no infinitos, las opciones de ejercicios de poder para maximizar la utilidad informada. La izquierda para mostrar es que todos los paquetes que no se pueden obtener con las opciones mantenidas tienen un precio suficientemente alto como para no ser preferidos. Para cada uno de estos paquetes, ya sea un elemento a un precio de ∞ (en cuyo caso no se desearía el paquete) o debe haber un elemento en ese paquete para el cual el proxy no tiene una opción disponible. En todas las subastas para dicho artículo, debe haber habido un postor distinto con una oferta mayor que bidt i (k), que posteriormente resulta en psk i (ˆai, ˆdi, v - i)> bidt i (k), y así elEl paquete sin k sería preferir al paquete. Teorema 4. El esquema súper proxy basado en opciones es individualmente racional tanto para compradores como para vendedores. Precio σ (precio) Valor superávit eBay $ 240.24 $ 32 $ 244 $ 4 Opciones $ 239.66 $ 12 $ 263 $ 23 Tabla 3: Precio promedio pagado, desviación estándar de precios pagados, valor promedio de los postor entre los ganadores y el excedente promedio de postor ganadores en eBay para Dell E193FP LCD también Pantallascomo el mercado basado en opciones simuladas utilizando las estimaciones de los peores del valor verdadero de los licitadores. Prueba. Por construcción, el poder ejerce el conjunto de opciones de maximización de ganancias obtenidas, o ninguna opción si ningún conjunto de opciones deriva el excedente no negativo. Por lo tanto, los compradores se garantizan el excedente no negativo al participar en el esquema. Para los vendedores, el precio de cada opción se basa en una oferta no negativa o cero.5. Evaluación de las opciones / infraestructura proxy Un objetivo de la evaluación comparativa empírica y una razón para recopilar datos de eBay es tratar de construir un modelo realista de compradores para estimar los ingresos del vendedor y otros efectos del mercado bajo el esquema basado en opciones. Simulamos una secuencia de subastas que coinciden con el momento de las subastas de Dell LCD en eBay.16 Cuando una subasta se cierra con éxito en eBay, simulamos una subasta de Vickrey para una opción en el elemento vendido en ese período. Las subastas que no cierran con éxito en eBay no se simulan. Estimamos la llegada, la salida y el valor de cada postor en eBay desde su comportamiento observado.17 La llegada se estima como la primera vez que un postor interactúa con el poder de eBay, mientras que la salida se estima como el último tiempo de cierre entre las subastas de eBay en las que un eBay.El postor participa. Inicialmente adoptamos una estimación particularmente conservadora para el valor del postor, estimando que se observó que la oferta más alta que un postor realizó en eBay. La Tabla 3 compara la distribución de los precios de cierre en eBay y en el esquema de opciones simuladas. Si bien el ingreso promedio en ambos esquemas es prácticamente el mismo ($ 239.66 en el esquema de opciones frente a $ 240.24 en eBay), los ganadores en el esquema de opciones tienden a valorar el artículo ganado 7% más que los ganadores en eBay ($ 263 en el esquema de opcionesvs. $ 244 en eBay).5.1 Identificación de ofertas Extendemos el trabajo de Haile y Tamer [11] a subastas secuenciales para obtener una mejor visión de los valores subyacentes del postor. En lugar de asumir para los postores un comportamiento de equilibrio como en las técnicas econométricas estándar, Haile y Tamer no intentan modelar cómo los valores verdaderos de los postores se asignan a una oferta en una subasta dada. Más bien, en el contexto de 16 repetidos al ejecutar las simulaciones, los resultados de los primeros y últimos diez días de subastas no se registran para reducir los efectos de borde que provienen de ver una ventana de tiempo discreta de un proceso continuo.17 Para los 100 postores que ganaron varias veces en eBay, cada uno solicitamos un valor marginal constante para cada artículo adicional en cada subasta hasta que el número de opciones mantenidas sea igual al número total de LCD ganados en eBay, con cada opción disponible por preciocoincidir de forma independiente. Esta estrategia de licitación no es una estrategia dominante (que cae fuera del espacio de tipo posible para los compradores en el que se ha construido la prueba de veracidad), pero se cree que es la acción de primer orden más apropiada para la simulación.186 0 100 2003 300 400 500 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 Valor ($) CDF Observó ofertas máximas de valor superior del valor verdadero Figura 2: CDF de las ofertas máximas observadas y la estimación superior de la distribución de poblaciones de licitaciones para la máxima disposición a pagar. La verdadera distribución de la población se encuentra debajo del límite superior estimado.Las subastas de un solo elemento con poblaciones de postor distintas, Haile y Tamer hacen solo los siguientes dos supuestos al estimar la distribución de los valores verdaderos de los postor: 1. Los postores no ofertan más de lo que están dispuestos a pagar.2. Los postores no permiten que un oponente gane a un precio que estén dispuestos a vencer. Desde el primero de sus dos supuestos, dadas las ofertas impuestas por cada postor en cada subasta, Haile y Tamer derivan un método para estimar un límite superior de las poblaciones de licitación Distribución de valor real (es decir, el límite que se encuentra por encima de la distribución de valor real). A partir del segundo de sus dos supuestos, dado el precio ganador de cada subasta, Haile y Tamer obtienen un método para estimar un límite inferior de las poblaciones de licitación de la distribución del valor real. Es solo la parte superior de la distribución que utilizamos en nuestro trabajo. Haile y Tamer suponen que los postores solo participan en una sola subasta y requieren la independencia de la población de licitación de una subasta a la subasta. Ninguna de las suposiciones es válida aquí: el primero porque se sabe que los postores ofertan en más de una subasta, y el segundo porque el conjunto de postores en una subasta es, con toda probabilidad, no un verdadero I.I.D.Muestreo de la población general de licitación. En particular, aquellos que ganan subastas tienen menos probabilidades de ofertar en subastas sucesivas, mientras que aquellos que pierden subastas tienen más probabilidades de seguir siendo postores en futuras subastas. Al aplicar sus métodos, realizamos los siguientes ajustes: • Dentro de una subasta determinada, los licitadores individuales realizan la verdadera voluntad de pagar se supone débilmente mayor que la oferta máxima que el licitador presenta todas las subastas para ese artículo (ya sea pasado o futuro).• Al estimar el límite superior de la distribución del valor, si un postor ofrece en más de una subasta, seleccione aleatoriamente una de las subastas en las que el postor oferta y solo utiliza esa observación durante la estimación.18 18 En el trabajo actual, nosotros, nosotros, nosotrosSuponga que eliminar los postores duplicados es suficiente para que las poblaciones de compras sean independientes I.I.D.se basa en una subasta a la subasta. Si se cree que ciertas partes de la población se sienten atraídas para el valor de Cerprice σ (precio) excedente eBay $ 240.24 $ 32 $ 281 $ 40 Opciones $ 275.80 $ 14 $ 302 $ 26 Tabla 4: Precio promedio pagado, desviación estándar de los precios pagados, valor promedio de los ganadores entre los ganadores y promedio y promedio de ganadores y promedio y promedioEl excedente ganador del postor en eBay para las pantallas LCD Dell E193FP, así como en el mercado basado en opciones simuladas, utilizando una estimación de Haile y Tamer ajustado de los valores verdaderos de los licitadores que son un 15% más altos que su oferta máxima observada. La Figura 2 proporciona la distribución de las ofertas máximas impuestas por los licitadores en eBay, así como el límite superior estimado del valor verdadero de la distribución de los licitadores en función del método extendido de Haile y Tamer.19 Como se puede ver, la brecha relativa más pequeña entre las dos curvasSe produce significativamente cerca del percentil 80, donde el límite superior es 1.17 veces la oferta máxima. Por lo tanto, adoptado como un modelo menos conservador de los valores de los postor es un factor de escala uniforme de 1.15. Ahora presentamos los resultados de este análisis menos conservador. La Tabla 4 muestra la distribución de los precios de cierre en las subastas en eBay y en el esquema de opciones simuladas. El precio medio en el esquema de opciones ahora es significativamente mayor, 15% mayor que los precios en eBay ($ 276 en el esquema de opciones frente a $ 240 en eBay), mientras que la desviación estándar de los precios de cierre es menor entre las subastas del esquema de opciones ($ 14en el esquema de opciones vs. $ 32 en eBay). Por lo tanto, no solo es el flujo de ingresos esperado más alto, sino que la varianza más baja proporciona a los vendedores una mayor probabilidad de obtener un ingreso más alto. La eficiencia del esquema de opciones sigue siendo más alta que en eBay. Los ganadores en el esquema de opciones ahora tienen un valor estimado promedio un 7,5% más alto en $ 302. En un esfuerzo por comprender mejor esta eficiencia, formulamos un programa entero mixto (MIP) para determinar una estimación simple de la eficiencia de asignación de eBay. The MIP computes the efficient value of the oﬄine problem with full hindsight on all bids and all supply.20 Using a scaling of 1.15, the total value allocated to eBay winners is estimated at $551,242, while the optimal value (from the MIP) is $593,301. Esto sugiere una eficiencia de asignación de 92.9%: si bien el valor típico de un ganador en eBay es de $ 281, fue posible un valor promedio de $ 303.21 Tenga en cuenta las subastas de TAIN basadas en opciones, entonces se requerirían ajustes adicionales para utilizar estas técnicas.19 La estimación de los puntos en la curva es una minimización en muchas variables, muchas de las cuales pueden tener sesgo de pequeños y numbers. En consecuencia, Haile y Tamer sugieren usar un promedio ponderado en todos los términos yi de è i yi exp (yiρ) èj exp (yj ρ) para aproximar el mínimo mientras reduce los efectos numéricos pequeños. Usamos ρ = −1000 y eliminamos las observaciones de subastas con 17 postores o más, ya que ocurrieron con mucha frecuencia. Sin embargo, algunos sesgos de números pequeños todavía se demostraron con la meseta en nuestra estimación de límite superior alrededor de un valor de $ 300.20 compradores que ganaron más de un artículo en eBay están clonados para que parezcan ser múltiples postores de tipo idéntico.21 Mientras se crea que el verdadero valor de cada licitador es un factor constante α de su oferta máxima observada, el cálculo de eficiencia del 92.9% es válido para cualquier valor de α. En la práctica, esta creencia puede no ser razonable. Por ejemplo, si los postores perdedores tienden a tener valores verdaderos cercanos a su esquema observado 187, muy cerca de lograr este nivel de eficiencia [con un 99.7% eficiente en esta estimación] a pesar de que opera sin el beneficio de la retrospectiva. Finalmente, aunque el excedente típico de postor ganadores disminuye entre eBay y el esquema basado en opciones, sería posible alguna redistribución excedente porque la eficiencia total del mercado mejoró.22 6. Discusión La mayor preocupación con nuestro esquema es que los agentes proxy que pueden estar interesados en muchos artículos diferentes pueden adquirir muchas más opciones de las que finalmente ejercen. Esto puede conducir a una pérdida de eficiencia. Observe que este no es un problema cuando los postores solo están interesados en un solo elemento (como en nuestro estudio empírico), o tienen valores lineales aditivos en los elementos. Para solucionar esto, preferiríamos que los agentes proxy usen más precaución para adquirir opciones y usar una estrategia de licitación más adaptativa que la de la Ecuación 1. Por ejemplo, si un proxy ya tiene una opción con un precio de ejercicio de $ 3 en algún artículo para el cual tiene un valor de $ 10, y valora algún artículo sustituto a $ 5, el proxy podría razonar que en ninguna circunstancia será útilAdquirir una opción en el segundo elemento. Formulamos una estrategia de licitación más sofisticada en este sentido. Sea θt el conjunto de todas las opciones un proxy para el postor que ya poseo en el momento t.Sea θt ⊆ θt, sea un subconjunto de esas opciones, la suma de cuyos precios de ejercicio son π (θt), y los bienes correspondientes a esas opciones son γ (θt). Sea π (θt) = ˆvi (γ (θt)) - π (θt) sea el excedente (informado) disponible asociado con un conjunto de opciones. Sea θ ∗ t el conjunto de opciones que se mantienen actualmente que maximizarían el excedente de los compradores;es decir, θ ∗ t = argmaxθt⊆θt π (θt). Deje que la disposición máxima de pagar por un artículo K represente un precio por encima del cual el agente sabe que nunca ejercería una opción en el artículo dadas las opciones actuales mantenidas. Esto se puede calcular de la siguiente manera: bidt i (k) = max l [0, min [ˆvi (l + k) - π (θ ∗ t), ˆvi (l + k) - ˆvi (l)]] (3)donde ˆvi (l+ k) −π (θ ∗ t) considera el excedente ya retenido, ˆVi (l+ k) −ˆvi (l) considera el valor marginal de un bien y tomando el máximo [0 ,.] considera el uso generalde perseguir el bien. Sin embargo, y algo contrario, no podemos implementar este esquema de licitación sin perder la veracidad. El término π (θ ∗ t) en la ecuación 3 (es decir, el monto del excedente garantizado que ya ha obtenido) puede verse influenciado por la oferta proxy js. Por lo tanto, el postor J puede tener el incentivo de tergiversar su valoración a su poder si ella cree que hacerlo hará que yo oferte de manera diferente en el futuro de una manera beneficiosa para j. Considere el siguiente ejemplo donde el esquema de poder se refina para ofertar la máxima disposición a pagar. Ejemplo 3. Alice valora una tonelada de arena o una tonelada de piedra por $ 2,000. Bob valora una tonelada de arena o una tonelada de piedra por $ 1,500. Todos los licitadores tienen ofertas máximas de paciencia, mientras que los ganadores de eBay tienen valores verdaderos mucho mayores que sus ofertas máximas observadas y luego se introduce un sesgo descendente en el cálculo de la eficiencia en la actualidad.22 El aumento en el excedente del ganador de eBay entre las Tablas 3 y 4 es de esperar ya que la escalada α aumenta estrictamente el valor estimado de los ganadores de eBay mientras mantiene los precios a los que ganaron constante.de 2 días. En el primer día, se realiza una subasta de arena, donde Alices proxy ofrece $ 2,000 y Bobs oferta $ 1,500. Alices proxy gana una opción para comprar arena por $ 1,500. En el segundo día, se celebra una subasta de piedra, donde Alices proxy oferta $ 1,500 [ya que ya ha obtenido $ 500 garantizados de excedentes al ganar una opción de arena, por lo que reduce su oferta de piedra por esta cantidad], y Bobs ofrece $ 1,500. El Proxy de Alices o Bobs Proxy ganará la opción de piedra. Al final del segundo día, Alices Proxy posee una opción con un precio de ejercicio de $ 1,500 para obtener un buen valor de $ 2,000, por lo que obtiene $ 500 en excedente. Ahora, considere lo que habría sucedido si Alice hubiera declarado que solo valoraba la piedra. Ejemplo 4. Alice declara valorando solo la piedra por $ 2,000. Bob valora una tonelada de arena o una tonelada de piedra por $ 1,500. Todos los postores tienen paciencia de 2 días. El primer día, se realiza una subasta de arena, donde Bobs Proxy ofrece $ 1,500. Bobs Proxy gana una opción para comprar arena por $ 0. En el día dos, se celebra una subasta de piedra, donde Alices proxy oferta $ 2,000, y Bobs oferta $ 0 [ya que ya ha obtenido $ 1,500 de excedentes al ganar una opción de arena, y así reduce su oferta de piedra por esta cantidad]. Alices proxy gana la opción de piedra por $ 0. Al final del segundo día, Alices Proxy posee una opción con un precio de ejercicio de $ 0 para obtener un buen valor de $ 2,000, por lo que obtiene $ 2,000 en excedente. Al tergiversar su valoración (es decir, excluyendo su valor de arena), Alice pudo asegurar un superávit más alto al guiar a Bobs ofertas de piedra a $ 0. Un área de trabajo inmediato de los autores es desarrollar un agente proxy más sofisticado que pueda permitir la licitación de la máxima voluntad de pagar (Ecuación 3) mientras mantiene la veracidad. Una preocupación adicional, práctica, con nuestro esquema de poder es que asumimos un método disponible, confiable y bien entendido para caracterizar los bienes (y presumiblemente la calidad de los bienes). Imaginamos que esto sucede en la práctica por parte de los vendedores que definen una clasificación para su artículo al ingresar al mercado, por ejemplo, a través de un código UPC. Al igual que en eBay, esto permitiría una oportunidad para que los vendedores mejoren los ingresos exagerando la calidad de su artículo (nuevo frente a nuevo), y plantea el tema de qué tan bien un esquema de reputación podría abordar esto.7. Conclusiones Introdujimos un nuevo canal de ventas, que consiste en un protocolo de subastas basado en opciones y representaciones, para abordar el problema de subasta secuencial que existe cuando los postores enfrentan múltiples subastas para sustitutos y complementos de bienes. Nuestro esquema proporciona a los postores una estrategia de licitación simple, dominante y veraz a pesar de que el mercado permanece abierto y dinámico. Además de explorar representantes más sofisticados que ofertan en términos de máxima disposición a pagar, el trabajo futuro debería apuntar a modelar mejor los incentivos del vendedor y resolver los problemas estratégicos que enfrentan los vendedores. Por ejemplo, ¿el esquema de opciones cambia los incentivos del vendedor de lo que están actualmente en eBay? Agradecimientos Nos gustaría agradecer a Pai-Ling Yin. Se han recibido comentarios útiles de William Simpson, asistentes de Har188 Vard University Econcs e ITM Seminars, y revisores anónimos. Gracias a Aaron L. Roth y Kangxing Jin por su soporte técnico. Todos los errores y omisiones siguen siendo nuestros.8. Referencias [1] P. Anthony y N. R. Jennings. Desarrollar un agente de licitación para subastas heterogéneas múltiples. ACM Trans. En Internet Technology, 2003. [2] R. Bapna, P. Goes, A. Gupta e Y. Jin. La heterogeneidad del usuario y su impacto en el diseño del mercado de subastas electrónicas: una exploración empírica. MIS Quarterly, 28 (1): 21-43, 2004. [3] D. Bertsimas, J. Hawkins y G. Perakis. Licitación óptima en subastas en línea. Documento de trabajo, 2002. [4] C. Boutilier, M. Goldszmidt y B. Sabata. Subastas secuenciales para la asignación de recursos con complementariedades. En Proc.16ª Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI-99), Páginas 527-534, 1999. [5] A. Byde, C. Preist y N. R. Jennings. Procedimientos de decisión para múltiples subastas. En Proc.1er int. Conf.en agentes autónomos y sistemas multiagentes (AAMAS-02), 2002. [6] M. M. Bykowsky, R. J. Cull y J. O. Ledyard. Pidiendo mutuamente destructivo: el problema de diseño de la subasta de la FCC. Journal of Regulatory Economics, 17 (3): 205-228, 2000. [7] Y. Chen, C. Narasimhan y Z. J. Zhang. Heterogeneidad del consumidor y garantías competitivas de coincidencia de precios. Marketing Science, 20 (3): 300-314, 2001. [8] A. K. Dixit y R. S. Pindyck. Inversión bajo incertidumbre. Princeton University Press, 1994. [9] R. Gopal, S. Thompson, Y. A. Tung y A. B. Whinston. Gestión de riesgos en múltiples subastas en línea: un enfoque de opciones. Decision Sciences, 36 (3): 397-425, 2005. [10] A. Greenwald y J. O. Kephart. Shopbots y PriceBots. En Proc.16ª Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI-99), páginas 506-511, 1999. [11] P. A. Haile y E. Tamer. Inferencia con un modelo incompleto de subastas en inglés. Journal of Political Economy, 11 (1), 2003. [12] M. T. Hajiaghayi, R. Kleinberg, M. Mahdian y D. C. Parkes. Subastas en línea con bienes reutilizables. En Proc. ACM Conf.en el comercio electrónico, 2005. [13] K. Hendricks, I. Onur y T. Wiseman. Preención y retraso en las subastas de eBay. Universidad de Texas en Austin Working Paper, 2005. [14] A. Iwasaki, M. Yokoo y K. Terada. Un protocolo de subasta de unidades múltiples de precio múltiple abierta de ASCENDE contra ofertas de nombre falso. Decision Support Systems, 39: 23-40, 2005. [15] E. G. James D. Hess. Políticas de coincidencia de precios: un caso empírico. Economía gerencial y de decisión, 12 (4): 305-315, 1991. [16] A. X. Jiang y K. Leyton-Brown. Estimación de distribuciones de valoración de los licitadores en subastas en línea. En taller sobre teoría de juegos y teoría de decisiones (GTDT) en IJCAI, 2005. [17] R. Lavi y N. Nisan. Análisis competitivo de subastas en línea compatibles con incentivos. En Proc.2º ACM Conf.en Electronic Commerce (EC-00), 2000. [18] Y. J. Lin. Matriota de precios en un modelo de dispersión de precios de equilibrio. Southern Economic Journal, 55 (1): 57-69, 1988. [19] D. Lucking-Reiley y D. F. Spulber. Comercio electrónico de empresa a empresa. Journal of Economic Perspectives, 15 (1): 55-68, 2001. [20] A. Ockenfels y A. Roth. La licitación de último minuto y las reglas para poner fin a las subastas de segundo precio: evidencia de las subastas de eBay y Amazon en Internet. American Economic Review, 92 (4): 1093-1103, 2002. [21] M. Peters y S. Severinov. Subastas de Internet con muchos comerciantes. Journal of Economic Theory (de próxima publicación), 2005. [22] R. Porter. Diseño de mecanismo para programación en tiempo real en línea. En Actas de la 5ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 61-70. ACM Press, 2004. [23] M. H. Rothkopf y R. Engelbrecht-Wiggans. Enfoques innovadores para el arrendamiento de minerales competitivos. Recursos y energía, 14: 233-248, 1992. [24] T. Sandholm y V. Lesser. Contratos de compromiso nivelados y violación estratégica. Juegos y comportamiento económico, 35: 212-270, 2001. [25] T. W. Sandholm y V. R. Lesser. Problemas en negociación automatizada y comercio electrónico: extender el marco neto del contrato. En Proc.Primera Conferencia Internacional sobre Sistemas de Augentes Multi-Aguos (ICMAS-95), Páginas 328-335, 1995. [26] H. S. Shah, N. R. Joshi, A. Sureka y P. R. Wurman. Minería para estrategias de licitación en eBay. Notas de conferencia sobre inteligencia artificial, 2003. [27] M. Stryszowska. Licitaciones tardías y múltiples en subastas de Internet de segundo precio de competencia. Euroconferencia sobre subastas y diseño del mercado: teoría, evidencia y aplicaciones, 2003. [28] J. T.-Y. Wang. ¿Es mala la oferta de último minuto? Documento de trabajo de UCLA, 2003. [29] R. Zeithammer. Un modelo de equilibrio de un mercado de subastas dinámicas. Documento de trabajo, Universidad de Chicago, 2005. 189