Análisis de ingresos de una familia de reglas de clasificación para subastas de palabras clave s´ebastien lahaie ∗ Escuela de ingeniería y ciencias aplicadas Harvard University, Cambridge, MA 02138 slahaie@eecs.harvard.edu David M. Pennock Yahoo! Research New York, NY 10011 pennockd@yahoo-inc.com Las subastas de palabras clave abstractas se encuentran en el núcleo de los modelos de negocios de los motores de búsqueda líderes de hoy. Los anunciantes ofertan por la colocación junto con los resultados de búsqueda, y se les cobra por los clics en sus anuncios. Los anunciantes generalmente se clasifican de acuerdo con un puntaje que tiene en cuenta sus ofertas y posibles tasas de clics. Consideramos una familia de reglas de clasificación que contiene las que generalmente se usan para modelar Yahoo!y diseños de subastas de Google como casos especiales. Encontramos que, en general, ninguno de estos es necesariamente óptimo de equilibrio de los ingresos, y que la elección de la regla de clasificación puede guiarse considerando la correlación entre los valores de los licitantes y las tasas de clics. Proponemos un enfoque simple para determinar una regla de clasificación óptima de ingresos dentro de nuestra familia, teniendo en cuenta los efectos sobre la satisfacción del anunciante y la experiencia del usuario. Ilustramos el enfoque utilizando simulaciones de Monte-Carlo basadas en distribuciones instaladas en Yahoo!Datos de tasa de oferta y clic para una palabra clave de alto volumen. Categorías y descriptores de asignaturas J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción Los principales motores de búsqueda como Google, Yahoo!, Y MSN venden anuncios subastando el espacio en las páginas de resultados de búsqueda de palabras clave. Por ejemplo, cuando un usuario busca en la web para iPod, los anunciantes más altos de pago (por ejemplo, Apple o Best Buy) para esa palabra clave pueden aparecer en una sección patrocinada separada de la página anterior o a la derecha de los resultados algorítmicos. Los resultados patrocinados se muestran en un formato similar a los resultados algorítmicos: como una lista de elementos, cada uno que contiene un título, una descripción de texto y un hipervínculo en una página web. En general, los anuncios que aparecen en una posición más alta en la página atraen más atención y más clics de los usuarios. Por lo tanto, todo lo demás es igual, los anunciantes prefieren posiciones más altas a posiciones más bajas. Los anunciantes ofertan para la ubicación en la página en un formato de estilo de subastas donde cuanto mayor sea su oferta, es más probable que aparezca su listado por encima de otros anuncios en la página. Por convención, los anunciantes de búsqueda patrocinados generalmente ofertan y pagan por clic, lo que significa que solo pagan cuando un usuario hace clic en su anuncio, y no pagan si su anuncio se muestra pero no se hace clic. Servicios de Obertura, anteriormente GOTO.com y ahora propiedad de Yahoo! Inc., se le atribuye la publicidad de búsqueda patrocinada por pioneros. El éxito de las oberturas llevó a una serie de empresas a adoptar modelos comerciales similares, más prominentemente Google, el motor de búsqueda web líder en la actualidad. Microsofts MSN, anteriormente un afiliado de Obertura, ahora opera su propio mercado de subastas de palabras clave. La búsqueda patrocinada es una de las formas de publicidad de más rápido crecimiento, más efectivas y más rentables, generando aproximadamente $ 7 mil millones en ingresos en 2005 después de casi duplicar cada año durante los cinco años anteriores. El motor de búsqueda evalúa las ofertas de los anunciantes y asigna las posiciones en la página en consecuencia. Observe que, aunque las ofertas se expresan como pagos por clic, el motor de búsqueda no puede asignar directamente los clics, sino que asigna impresiones o ubicaciones en la pantalla. Los clics se relacionan solo estocásticamente con las impresiones. Hasta hace poco, Yahoo!Los postores clasificados en el orden decreciente de los anunciantes establecieron valores por clic, mientras que Google se ubica en el orden decreciente de los anunciantes establecidos por la impresión. En el caso de Googles, el valor por impresión se calcula multiplicando la oferta de anunciantes (porClak) por la tasa de clics esperadas de anuncios, donde esta expectativa puede considerar una serie de factores no especificados que incluyen la tarifa histórica de clics, posición en la página, identidad del anunciante., identidad del usuario y el contexto de otros elementos en la página. Nos referimos a estas reglas como rango por día y rango por ingresos, respectivamente.1 Analizamos una familia de reglas de clasificación que contiene el Yahoo!y los modelos de Google como casos especiales. Consideramos que Rank1 estos son términos de la industria. Sin embargo, veremos que RankBy-Provenue no es necesariamente óptimo de los ingresos.50 reglas en las que los postores se clasifican en el orden decreciente de puntaje EQ B, donde E denota una tasa de clics de los anunciantes (normalizado para la posición) y b su oferta. Observe que Q = 0 corresponde a la regla de rango de cajón de Yahoo! Y Q = 1 corresponde a la regla de rango de ingresos de Google. Nuestra premisa es que los postores están jugando un equilibrio simétrico, según lo definido por Edelman, Ostrovsky y Schwarz [3] y Varian [11]. Mostramos a través de la simulación que aunque Q = 1 produce la asignación eficiente, la configuración de Q considerablemente menos de 1 puede generar ingresos superiores en equilibrio bajo ciertas condiciones. El parámetro clave es la correlación entre el valor del anunciante y la tasa de clics. Si esta correlación es fuertemente positiva, entonces Q más pequeña son óptimas de ingresos. Nuestras simulaciones se basan en distribuciones instaladas en datos de Yahoo!Subastas de palabras clave. Proponemos que los motores de búsqueda establezcan umbrales de pérdida aceptable en la satisfacción del anunciante y la experiencia del usuario, luego elija la Q óptima de ingresos consistente con estas restricciones. También comparamos las ganancias potenciales al ajustar Q con las ganancias de establecer precios de reserva, y descubrimos que el primero puede ser mucho más significativo. En la Sección 2 damos un modelo formal de subastas de palabras clave y establecemos sus propiedades de equilibrio en la Sección 3. En la Sección 4 notamos que dar créditos de licitación de los agentes puede tener el mismo efecto que ajustar la regla de clasificación explícitamente. En la Sección 5 damos una formulación general del problema de diseño de subasta de palabras clave óptimas como un problema de optimización, de manera análoga a la configuración de subasta de un solo elemento. Luego proporcionamos información teórica sobre cómo la sintonización Q puede mejorar los ingresos, y por qué la correlación entre los valores de los postores y las tasas de clics es relevante. En la Sección 6 consideramos el efecto de Q en la satisfacción del anunciante y la experiencia del usuario. En la Sección 7 describimos nuestras simulaciones e interpretamos sus resultados. Trabajo relacionado. Como se mencionó los documentos de Edelman et al.[3] y Varian [11] ponen las bases para nuestro estudio. Ambos documentos definen independientemente un refinamiento atractivo del equilibrio de Nash para las subastas de palabras clave y analizan sus propiedades de equilibrio. Llamaron a este refinamiento de equilibrio sin envidia y equilibrio simétrico, respectivamente. Varian también proporciona algún análisis empírico. El modelo general de subastas de palabras clave utilizadas aquí, donde los postores se clasifican de acuerdo con un peso de su oferta, fue introducido por Aggarwal, Goel y Motwani [1]. Ese documento también establece una conexión entre los ingresos de las subastas de palabras clave en la configuración de información incompleta con los ingresos en equilibrio simétrico. Iyengar y Kumar [5] estudian el problema óptimo de diseño de subastas de palabras clave en una configuración de información incompleta, y también hacen la conexión con el equilibrio simétrico. Hacemos uso de esta conexión al formular el problema de diseño de subasta óptimo en nuestra configuración. El trabajo más relacionado con el nuestro es el de Feng, Bhargava y Pennock [4]. Fueron los primeros en darse cuenta de que la correlación entre los valores del postor y las tasas de clics debería ser un parámetro clave que afecte el rendimiento de los ingresos de varios mecanismos de clasificación. Por simplicidad, asumen que los licitadores ofrecen sus verdaderos valores, por lo que su modelo es muy diferente al nuestro y, en consecuencia, también lo son sus hallazgos. Según sus simulaciones, el rango por ingresos siempre (débilmente) domina el rango por trasero en términos de ingresos, mientras que nuestros resultados sugieren que el rango por trasero puede hacerlo mucho mejor para las correlaciones negativas. Lahaie [8] ofrece un ejemplo que sugiere que el rango por trasero debería producir más ingresos cuando los valores y las tasas de clics se correlacionan positivamente, mientras que el rango por ingresos debería mejorar cuando la correlación es negativa. En este trabajo hacemos un estudio más profundo de esta conjetura.2. Modelo Hay K posiciones para asignarse entre n postores, donde n> k. suponemos que la tasa de clic (esperada) de los postor s en la posición t es de la forma esxt, es decir, separable en un efecto anunciante es ∈ [0, 1] y efecto de posición xt ∈ [0, 1]. Asumimos que x1> x2>...> xk> 0 y dejar xt = 0 para t> k. También nos referimos a ES como la relevancia del postor s.Es útil interpretar XT como la probabilidad de que se note un anuncio en la posición T, y es la probabilidad de que se haga clic si se indica. El postor s tiene valor vs para cada clic. Los postores tienen utilidad cuasilínea, de modo que la utilidad para los postres de obtener la posición T a un precio de P por clic es ESXT (VS - P). Un peso WS está asociado con los agentes, y los agentes ofertan por su posición. Si el agente s ofrece BS, su puntaje correspondiente es WSBS. Los agentes se clasifican por puntaje, de modo que el agente con puntaje más alto se clasifica primero, y así sucesivamente. Suponemos a lo largo de que los agentes están numerados de tal manera que el agente obtiene la posición s.Un agente paga por clic la oferta más baja necesaria para retener su posición, de modo que el agente en las ranuras paga WS+1 WS BS+1. El subastador puede introducir un puntaje de reserva de R, de modo que un anuncio de agentes aparece solo si su puntaje es al menos R.Para el agente S, esto se traduce en un precio de reserva (oferta mínima) de R/WS.3. Equilibrio Consideramos los equilibrios NASH de estrategia pura del juego de subastas. Este es un concepto de información completa. La motivación para esta elección es que en una subasta de palabras clave, los postores pueden ajustar continuamente sus ofertas con el tiempo y, por lo tanto, obtener estimaciones de sus ganancias en varias posiciones. Como resultado, es razonable suponer que si las ofertas se estabilizan, los licitadores deberían jugar las mejores respuestas para las ofertas de las demás [2, 3, 11]. Formalmente, en un equilibrio de Nash de este juego, las siguientes desigualdades se mantienen.esxs „vs - ws+1 ws bs+1« ≥ esxt „vs - wt+1 ws bt+1« ∀t> s (1) esxs „vs - ws+1 ws bs+1« ≥ esxt „vs - wtWS BT «∀T <S (2) desigualdades (1) y (2) establecen que los postres no prefieren una posición más baja o superior a la suya, respectivamente. Puede ser difícil derivar cualquier visión teórica de las propiedades de estas asignaciones de equilibrios NASH-Multípulos de las posiciones a los licitadores puede surgir potencialmente en equilibrio [2]. Edelman, Ostrovsky y Schwarz [3] introdujeron un refinamiento del equilibrio NASH llamado equilibrio libre de envidia que es más manejable para analizar;Varian [11] propuso independientemente este concepto de solución y lo llamó equilibrio simétrico. En un equilibrio simétrico, la desigualdad (1) se mantiene para todos S, T en lugar de solo para t> s.Entonces, para todos los sy todos t = s, tenemos ESXS „vs - ws+1 ws bs+1« ≥ esxt „vs - wt+1 ws bt+1«, 51 o equivalentemente xs (wsvs - ws+1bs+1) ≥ Xt (WSVS - WT+1BT+1).(3) Edelman et al.[3] Tenga en cuenta que este equilibrio surge si los agentes están aumentando sus ofertas para aumentar los pagos de los que están por encima de ellas, una práctica que se cree que es común en las subastas de palabras clave reales. Varian [11] proporciona alguna evidencia empírica de que los datos de BID de Google estén bien con la hipótesis de que los postores están jugando un equilibrio simétrico. Varian realiza un análisis exhaustivo de las propiedades del equilibrio simétrico, suponiendo WS = ES = 1 para todos los licitadores. Es sencillo adaptar su análisis al caso donde los postores se les asigna pesos arbitrarios y tienen tasas de clics separables.2 Como resultado, encontramos que en el equilibrio simétrico, los postores se clasifican en orden de disminución de los WSV. Para ser claros, aunque el subastador solo tiene acceso a las ofertas BS y no a los valores vs, en equilibrio simétrico, las ofertas son tales que la clasificación según WSB es equivalente a la clasificación de acuerdo con WSVS. El perfil de oferta más pequeño posible que puede surgir en el equilibrio simétrico viene dado por la recursión XSWS+1BS+1 = (xs - xs+1) WS+1VS+1+XS+1WS+2BS+2. En este trabajo asumimos que los postores están jugando el equilibrio simétrico más pequeño. Esta es una selección apropiada para nuestros propósitos: al optimizar los ingresos en este equilibrio, estamos optimizando un límite más bajo en los ingresos en cualquier equilibrio simétrico. Desenraviar la recursión produce XSWS+1BS+1 = KX T = S (XT - XT+1) WT+1VT+1.(4) Agente SS El pago total esperado es ES/WS veces la cantidad en el lado izquierdo de (4). El caso base de la recursión ocurre para S = K, donde encontramos que el primer postor excluido ofrece su verdadero valor, como en el análisis original. Multiplicar cada una de las desigualdades (4) por los ES/WS correspondientes para obtener pagos totales, y sumando sobre todas las posiciones, obtenemos un ingreso de equilibrio total de KX S = 1 KX T = S WT+1 WS (XT - XT+1) VT+1.(5) Para resumir, los ingresos mínimos posibles en el equilibrio simétrico se pueden calcular de la siguiente manera, dados los pares de valor-valor de los agentes (ES, VS): primero clasifique los agentes en el orden decreciente de los WSV y luego evalúe (5). Con un puntaje de reserva de R, se deduce de la desigualdad (3) que ningún postor con WSVS <R querría participar en la subasta. Sea que K (r) sea el número de licitadores con WSV ≥ R, y suponga que es como máximo K. Podemos imponer un puntaje de reserva de R introduciendo un postor con valor R y peso 1, y convirtiéndolo en el primer postor excluido ((quien en el equilibrio simétrico ofrece sinceramente). En este caso, la recursión produce XSWS+1BS+1 = K (R) −1 x T = S (XT - XT+1) WT+1VT+1+XK (R) R y la fórmula de ingresos se adapta de manera similar.2 Si redefinimos los WSV como VS y WSB para ser BS, recuperamos la configuración de los varianos y su análisis original no cambia.4. Los créditos de licitación Una forma indirecta de influir en la asignación es introducir créditos de licitación.3 Suponga que los licitadores solo se requieren para pagar una fracción CS ∈ [0, 1] del precio que enfrenta, o de manera equivalente una fracción (1 - C) de suSe reciben clics gratis. Luego, en un equilibrio simétrico, tenemos esxs „vs - ws+1 ws csbs+1« ≥ esxt „vs - wt+1 ws csbt+1« o equivalentemente xs „ws cs vs - ws+1bs+1« ≥ X „„WS CS VS - WT+1BT+1 «. Si definimos WS = WS CS y BS = CSBS, recuperamos la desigualdad (3). Por lo tanto, el ingreso de equilibrio será como si hubiéramos usado pesos w en lugar de w.Las ofertas serán versiones escaladas de las ofertas que surgen con los pesos w (y sin créditos), donde cada oferta se escala por el factor 1/cs correspondiente. Esta técnica permite usar créditos en lugar de cambios explícitos en los pesos para afectar los ingresos. Por ejemplo, RankBy-Provends generará los mismos ingresos que Rank-bid-Bid si establecemos créditos en CS = es.5. Ingresos Estamos interesados en establecer los pesos W para lograr los ingresos esperados óptimos. La configuración es la siguiente. El subastador elige una función G para que el esquema de ponderación sea WS ≡ G (ES). No consideramos pesos que también dependan de las ofertas de los agentes porque esto invalidaría el análisis de equilibrio de la sección anterior.4 Un conjunto de n licitadores es obtenido por I.I.D.Dibujos de pares de valor de valor de una densidad de probabilidad común F (ES, VS). Suponemos que la densidad es continua y tiene soporte completo en [0, 1] × [0, ∞). Los ingresos del subastador son los ingresos generados en equilibrio simétrico bajo el esquema de ponderación w.Esto supone que el subastador es lo suficientemente paciente como para no preocuparse por los ingresos hasta que las ofertas se hayan estabilizado. El problema de encontrar un esquema de ponderación óptimo puede formularse como un problema de optimización muy similar al derivado de Myerson [9] para el caso de subasta de un solo elemento (con información incompleta). Sea QSK (E, V; W) = 1 si el agente S obtiene la ranura K en equilibrio bajo el esquema de ponderación W, donde e = (e1, ..., en) y v = (v1, .., vn), yQue sea 0 de lo contrario. Tenga en cuenta que el pago total de los agentes en equilibrio es ESXS WS+1 WS BS+1 = KX T = S ES (XT - XT+1) WT+1 WS VT+1 = ESXSVS - Z VS 0 KX K = 1 ESXKQSK(ES, E - S, Y, V - S; W) Dy. La derivación continúa tal como en el caso de una subasta de Singleitem [7, 9]. Tomamos la expectativa de este pago, 3 Hal Varian nos sugirió que los créditos de licitación podrían usarse para afectar los ingresos en las subastas de palabras clave, lo que nos llevó a analizar esta conexión.4 El análisis no se generaliza a los pesos que dependen de las ofertas. No está claro si existiría un equilibrio con tales pesos.52 y suma sobre todos los agentes para obtener el objetivo z ∞ 0 z ∞ 0 nx s = 1 kx k = 1 esxkψ (es, vs) qsk (e, v; w) # f (e, v) dv de, donde ψes la valoración virtual ψ (es, vs) = vs - 1 - f (vs | es) f (vs | es). Según este análisis, debemos clasificar a los licitadores por puntaje virtual ESψ (ES, VS) para optimizar los ingresos (y excluir a los postores con puntaje virtual negativo). Sin embargo, a diferencia de la configuración de información incompleta, aquí estamos limitados a las reglas de clasificación que corresponden a un cierto esquema de ponderación WS ≡ G (ES). Observamos que la puntuación virtual no se puede reproducir exactamente a través de un esquema de ponderación. Lema 1. No hay un esquema de ponderación G de manera que la puntuación virtual sea igual a la puntuación, para cualquier densidad f.Prueba. Suponga que hay una g tal que eψ (e, v) = g (e) v.(El subíndice S se suprime para mayor claridad). Esto es equivalente a d dv log (1 - f (v | e)) = h (e)/v, (6) donde h (e) = (g (e)/e - 1) −1. Sea ¯v tal que f (¯v | e) <1;Bajo el supuesto de apoyo total, siempre hay tal ¯v. Integrando (6) con respecto a V de 0 a ¯v, encontramos que el lado izquierdo converge, mientras que el lado derecho diverge, una contradicción. Por supuesto, para clasificar a los licitadores por puntaje virtual, solo necesitamos G (ES) vs = H (Esψ (es, vs)) para alguna transformación monotónicamente aumentada h.(Una condición necesaria para esto es que ψ (ES, vs) aumentará en VS para todos los ES). En ausencia de esta condición de regularidad, el problema de optimización parece bastante difícil porque es muy general: necesitamos maximizar los ingresos esperados en el espacio de todas las funciones g.Para simplificar las cosas, ahora restringimos nuestra atención a la familia de pesos ws = eq s para q ∈ (−∞, +∞). Debería ser mucho más simple encontrar el óptimo dentro de esta familia, ya que es solo unidimensional. Tenga en cuenta que cubre el rango por trasero (q = 0) y el rango por veneno (q = 1) como casos especiales. Para ver cómo la sintonización Q puede mejorar las cosas, considere nuevamente el ingreso de equilibrio: r (q) = kx s = 1 kx t = s „et+1 es« q es (xt - xt+1) vt+1.(7) Si los postores se clasifican en un orden decreciente de relevancia, entonces et es ≤ 1 para t> s y disminuir Q ligeramente sin afectar la asignación aumentará los ingresos. Del mismo modo, si los postores se clasifican en un orden creciente de relevancia, aumentar ligeramente Q producirá una mejora. Ahora suponga que existe una correlación positiva perfecta entre el valor y la relevancia. En este caso, el rango por candidato siempre conducirá a la misma asignación que el rango por ingresos, y los postores siempre se clasificarán en un orden decreciente de relevancia. Luego se deduce de (7) que Q = 0 producirá más ingresos en equilibrio que Q = 1.5 5 puede parecer que esto contradice el teorema de equivalencia de ingresos [7, 9], porque los mecanismos que siempre conducen a la misma asignación en equilibriodebe producir los mismos ingresos. Sin embargo, tenga en cuenta que con una correlación perfecta, hay si hay una buena estimación de F disponible, se pueden usar simulaciones de Monte-Carlo para estimar la curva de ingresos en función de Q, y se puede ubicar lo óptimo. Las simulaciones también se pueden utilizar para cuantificar el efecto de la correlación en la ubicación del óptimo. Hacemos esto en la Sección 7. 6. Eficiencia y relevancia En principio, el parámetro óptimo de ingresos Q puede estar en cualquier lugar de (−∞, ∞). Sin embargo, ajustar la regla de clasificación también tiene consecuencias para la satisfacción del anunciante y la experiencia del usuario, y tenerlos en cuenta reduce el rango de q permitido. La relevancia total de la asignación de equilibrio es L (Q) = KX S = 1 ESXS, es decir, la tasa de clics agregado. Presumiblemente, los usuarios encuentran la pantalla de anuncios más interesante y menos molestia si están más inclinados a hacer clic en los anuncios, por lo que adoptamos la relevancia total como una medida de la experiencia del usuario. Deje que PS = WS+1 WS BS+1 sea el precio por clic enfrentado por el Licitante S.El valor total (eficiencia) generado por la subasta en el equilibrio es V (Q) = KX S = 1 ESXSVS = KX S = 1 ESXS (VS - PS) + KX S = 1 ESXSPS. Como vemos, el valor total puede reinterpretarse como ganancias totales para los postores y subastadores combinados. Dado que solo consideramos las desviaciones de la máxima eficiencia que aumentan las ganancias de los subastadores, cualquier disminución en la eficiencia en nuestro entorno corresponde a una disminución en las ganancias de los postor. Por lo tanto, adoptamos la eficiencia como una medida de satisfacción del anunciante. Esperamos que la relevancia total aumente con Q, ya que se otorga más peso sobre la relevancia individual de cada licitador. Esperamos que la eficiencia se maximice en Q = 1, ya que en este caso un peso de los postores es exactamente su relevancia. Proposición 1. La relevancia total no se da de alta en q. Prueba. Recuerde que en el equilibrio simétrico, los postores se clasifican en orden de disminución de los WSV. Let> 0. Realice un tipo de intercambio para obtener la clasificación que surge con Q + a partir de la clasificación que surge con Q (para una descripción de Exchange Sort y sus propiedades, vea Knuth [6] pp. 106110). Suponga que es lo suficientemente grande como para hacer que las clasificaciones sean distintas. Los agentes S y T, donde S se clasifica inicialmente más bajo que T, se intercambian en el proceso si y solo si las siguientes condiciones se mantienen: Eq SVS ≤ Eq T Vt Eq+ S vs> Eq+ T Vt que implican que ES> et y, por lo tanto,es> et as> 0. En algún momento del tipo, el agente S ocupa algunas ranuras α, β de tal manera que VS = αes + β. Por lo tanto, se viola la suposición de apoyo total, que es necesario para la equivalencia de ingresos. Recuerde que una densidad tiene soporte total sobre un dominio dado si cada punto en el dominio tiene una densidad positiva.53 k mientras que el agente t ocupa la ranura K - 1. Después del intercambio, la relevancia total habrá cambiado por la cantidad ESXK - 1 + ETXK - ETXK - 1 - ESXK = (ES - ET) (XK - 1 - XK)> A medida que la relevancia aumenta estrictamente con cada swap en el tipo, total, total total, totalLa relevancia es estrictamente mayor cuando se usa Q + en lugar de Q. Proposición 2. El valor total no se da de alta en Q para Q ≤ 1 y no aumenta en Q para Q ≥ 1. Prueba. Deje Q ≥ 1 y deje> 0. Realice un tipo de intercambio para obtener la segunda clasificación del primero como en la prueba anterior. Si los agentes S y T se intercambian, donde S se clasificó inicialmente más bajo que T, entonces es> et. Esto sigue por el mismo razonamiento que en la prueba anterior. Ahora E1 - Q S ≤ E1 - Q T como 1 - Q ≤ 0. Esto junto con EQ SVS ≤ Eq t Vt implica que los ESV ≤ etvt. Por lo tanto, después de intercambiar agentes S y T, el valor total no ha aumentado. El caso de Q ≤ 1 es similar. Dado que las tendencias descritas en las proposiciones 1 y 2 mantienen a punto (es decir, para cualquier conjunto de postores), también mantienen expectativas. La Proposición 2 confirma que la eficiencia se maximiza en Q = 1. Estos resultados motivan el siguiente enfoque. Aunque Tuning Q puede optimizar los ingresos actuales, esto puede tener el precio de los ingresos futuros porque los anunciantes y los usuarios pueden perderse, ya que su satisfacción disminuye. Para garantizar que los ingresos futuros no se lastimen demasiado, el subastador puede imponer límites a la pérdida porcentual de eficiencia y relevancia que está dispuesto a tolerar, con Q = 1 como una línea de base natural. Por la Propuesta 2, un límite inferior en la eficiencia producirá límites superiores e inferiores en el espacio de búsqueda para q. Por la Propuesta 1, un límite inferior en relevancia producirá otro límite inferior en q. La curva de ingresos se puede trazar dentro del rango permitido de Q para encontrar la configuración óptima de los ingresos.7. Simulaciones Para agregar una medida de la realidad a nuestras simulaciones, ajustamos las distribuciones por valor y relevancia para Yahoo!Los datos de tasa de oferta y clic para una determinada palabra clave que extrae más de un millón de búsquedas por mes.(No revelamos la identidad de la palabra clave para respetar la privacidad de los anunciantes). Obtuvimos datos de clic e impresión para los anunciantes que ofertan por la palabra clave. A partir de esto, estimamos los efectos del anunciante y de posición utilizando un criterio de máxima verosimilitud. Descubrimos que, de hecho, los efectos de posición están disminuyendo monotónicamente con un rango más bajo. Luego ajustamos una distribución beta a los efectos del anunciante que resulta en los parámetros A = 2.71 y B = 25.43. Obtuvimos ofertas de anunciantes para la palabra clave. Usando la técnica de varianos [11], derivamos límites en los valores reales de los licitadores dados estas ofertas. Mediante esta técnica, los límites superior e inferior se obtienen en los valores del postor dados las ofertas de acuerdo con la desigualdad (3). Si el intervalo para un valor dado está vacío, es decir, su límite superior se encuentra debajo de su límite inferior, entonces calculamos la perturbación más pequeña a las ofertas necesarias para que el intervalo no sea vacío, lo que implica resolver un programa cuadrático. Encontramos que la desviación absoluta media requerida para ajustar las ofertas al equilibrio simétrico fue 0 1 2 3 4 5 6 7 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 Densidad de valor 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0 2 4 6 8 10 Figura de densidad de relevancia Figura de relevancia1: Distribuciones empíricas marginales de valor y relevancia.Siempre como máximo 0.08, y generalmente significativamente menos, en diferentes días en un período de dos semanas.6 Se ajustamos a una distribución lognormal a los límites inferiores en los valores de los licitadores, lo que resulta en parámetros μ = 0.35 y σ = 0.71. Las distribuciones empíricas de valor y relevancia junto con las curvas lognormales y beta ajustadas se dan en la Figura 1. Parece que las mezclas de distribuciones beta y lognormales pueden ser mejores ajustes, pero dado que estas distribuciones se usan principalmente para fines de ilustración, erramos por la simplicidad. Utilizamos una cópula gaussiana para crear dependencia entre el valor y la relevancia.7 Dadas las distribuciones marginales para el valor y la relevancia junto con esta cópula, simulamos el efecto de ingresos de Q variable de Q para diferentes niveles de correlación de Spearman, con 12 espacios y 13 postores. Los resultados se muestran en la Figura 2.8 es evidente a partir de la figura que la elección óptima de Q se mueve hacia la derecha a medida que disminuye la correlación;Esto está de acuerdo con nuestra intuición de la Sección 5. La elección es muy sensible al nivel de correlación. Si elegir solo entre RankBy-Bid y Rank-Por-Venue, Rank-by-Bid es mejor para la correlación positiva, mientras que el rango por ingresos es mejor para la correlación negativa. En la correlación cero, dan los mismos ingresos esperados en este caso. La Figura 2 también muestra que, en principio, la Q óptima puede ser negativa. También puede ocurrir más allá de 1 para diferentes distribuciones, pero no sabemos si estos serían realistas. Las tendencias en eficiencia y relevancia son las que se describen en los resultados de la Sección 6. (Cualquier pequeña desviación de estas tendencias se debe a la aleatoriedad inherente a las simulaciones). Las curvas se nivelan como Q → +∞ porque eventualmente los agentes se clasifican puramente de acuerdo con la relevancia, y de manera similar Q → −∞. Una correlación típica de Spearman entre el valor y la relevancia para la palabra clave fue de aproximadamente 0.4 de días diferentes en una semana, la correlación se extendió dentro de [0.36, 0.55]. Los resultados de la simulación con esta correlación están en la Figura 3. En este caso, el rango por candidato es de hecho óptimo, lo que produce un 25% más de ingresos que el rango por ingresos. Sin embargo, en Q = 0 la eficiencia y la relevancia son 9% y 17% más bajas que en Q = 1, respectivamente. Imaginando un límite de, por ejemplo, 5% en la pérdida de eficiencia y relevancia desde la línea de base en Q = 1, la configuración óptima es Q = 0.6, produciendo un 11% más de ingresos que la línea de base.6 Ver Varian [11] para una definición de desviación absoluta media.7 Una cópula es una función que toma distribuciones marginales y ofrece una distribución conjunta con estos marginales. Se puede diseñar para que las variables estén correlacionadas. Ver, por ejemplo, Nelsen [10].8 Los ejes Y en las Figuras 2-4 se han normalizado porque las simulaciones se basan en datos patentados. Solo los valores relativos son significativos.54 0 1 2 3 4 5 6 7 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 R (Q) Q Ingresos 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 11.5 2 V (Q) Q Eficiencia 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 L (Q) Q Relevancia Figura 2: Ingresos, eficiencia y relevancia para diferentes parámetrosQ bajo la correlación variable de Spearman (clave a la derecha). Los errores estándar estimados son inferiores al 1% de los valores mostrados.-1 -0.5 0 0.5 1 1 1.5 2 2.5 3 3.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 R (Q) Q Ingresos 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6 6.5 7 7.5 -2 -1.5 -1-0.5 0 0.5 1 1.5 2 V (Q) Q Eficiencia 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2 2.2 2.4 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 L (Q) Q Relevancia Figura 3: Ingresos, eficiencia y relevanciaPara diferentes parámetros Q con la correlación de Spearman de 0.4. Los errores estándar estimados son inferiores al 1% de los valores mostrados. También analizamos el efecto de introducir un puntaje de reserva. Los resultados se muestran en la Figura 4. Naturalmente, tanto la eficiencia como la relevancia sufren con una puntuación de reserva creciente. La configuración óptima es r = 0.2, lo que proporciona solo un aumento del 8% en los ingresos de R = 0. Sin embargo, resulta en una pérdida de eficiencia del 13% y una pérdida de relevancia del 26%. La sintonización de pesos parece ser un enfoque mucho más deseable que introducir un puntaje de reserva en este caso. La razón por la cual la eficiencia y la relevancia sufren más con un puntaje de reserva es que este enfoque a menudo excluirá por completo a los postores, mientras que esto nunca ocurre al ajustar los pesos. Sin embargo, los dos enfoques no son mutuamente excluyentes, y alguna combinación de los dos podría resultar mejor que cualquiera de los dos solo, aunque no investigamos esta posibilidad.8. Conclusiones En este trabajo analizamos las propiedades de ingresos de una familia de reglas de clasificación que contiene los Yahoo!y los modelos de Google como casos especiales. En la práctica, debería ser muy simple mover entre reglas dentro de la familia: esto simplemente implica cambiar el exponente Q aplicado a los efectos del anunciante. También demostramos que, en principio, el mismo efecto podría obtenerse utilizando créditos de licitación. A pesar de la simplicidad del cambio de reglas, las simulaciones revelaron que el ajuste adecuado de Q puede mejorar significativamente los ingresos. En las simulaciones, las mejoras de ingresos fueron mayores de lo que se podía obtener utilizando precios de reserva. Por otro lado, demostramos que la satisfacción del anunciante y la experiencia del usuario podrían sufrir si Q se hace demasiado pequeño. Propusimos que el subastador establezca límites en la disminución de la satisfacción del anunciante y el usuario que está dispuesto a tolerar, lo que implicaría límites en el rango de q permitido. Con las estimaciones apropiadas para las distribuciones de valor y relevancia, y el conocimiento de su correlación, la curva de ingresos se puede trazar dentro de este rango para localizar el óptimo. Hay varias formas de impulsar esta investigación aún más. Sería interesante hacer este análisis para una variedad de palabras clave, para ver si la configuración óptima de Q siempre es tan sensible al nivel de correlación. Si es así, simplemente usar el rango-bíbido donde hay una correlación positiva, y el rango por ingresos donde hay una correlación negativa, podría estar bien para una primera aproximación y ya mejorar los ingresos. También sería interesante comparar los efectos de ajustar el precio Q versus la reserva para palabras clave que tienen pocos postores. En este caso, el precio de reserva debería ser más competitivo, pero esta sigue siendo una pregunta abierta. En principio, los ingresos mínimos en el equilibrio de Nash se pueden encontrar mediante programación lineal. Sin embargo, muchas asignaciones pueden surgir en el equilibrio de Nash, y se debe resolver un programa lineal para cada uno de estos. Todavía no existe una forma eficiente de enumerar todas las asignaciones de Nash posibles, por lo que actualmente es factible encontrar los ingresos mínimos. Si este problema pudiera resolverse, podríamos ejecutar simulaciones para el equilibrio de Nash en lugar de el equilibrio simétrico, para ver si nuestras ideas son robustas para la elección del concepto de solución. Las clases más grandes de reglas de clasificación podrían ser relevantes. Por ejemplo, es posible introducir descuentos DS y rango de acuerdo con WSBS - DS;El análisis de equilibrio también se generaliza a este caso. Con esta clase más grande, la puntuación virtual puede igualar el puntaje, p.En el caso de una distribución marginal uniforme sobre los valores. Sin embargo, no está claro si tales extensiones ayudan con distribuciones más realistas.55 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 R (R) R Ingresos 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 V (R) R eficiencia 0 0.5 11.5 2 2.5 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 L (R) R Relevancia Figura 4: Ingresos, eficiencia y relevancia para diferentes puntajes de reserva R, con una correlación de Spearman de 0.4 y Q = 1. Las estimaciones se promedian más de 1000 muestras. Agradecimientos Agradecemos a Pavel Berkhin, Chad Carson, Yiling Chen, Ashvin Kannan, Darshan Kantak, Chris Luvogt, Jan Pedersen, Michael Schwarz, Tong Zhang y otros miembros de Yahoo! Investigación y Yahoo! Marketing de búsqueda.9. Referencias [1] G. Aggarwal, A. Goel y R. Motwani. Subastas veraces para palabras clave de búsqueda de precios. En Actas de la 7ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, Ann Arbor, MI, 2006. [2] T. B¨orgers, I. Cox, M. Pesendorfer y V. Petricek. Ofertas de equilibrio en subastas de enlaces patrocinados: teoría y evidencia. Documento de trabajo, noviembre de 2006. [3] B. Edelman, M. Ostrovsky y M. Schwarz. Publicidad en Internet y la segunda subasta de precios generalizada: venta de miles de millones de dólares en palabras clave. American Economic Review, de próxima publicación.[4] J. Feng, H. K. Bhargava y D. M. Pennock. Implementación de la búsqueda patrocinada en motores de búsqueda web: evaluación computacional de mecanismos alternativos. Informa al diario sobre informática, de próxima publicación.[5] G. Iyengar y A. Kumar. Caracterización de subastas de palabras clave óptimas. En Actas del segundo taller sobre subastas de búsqueda patrocinadas, Ann Arbor, MI, 2006. [6] D. Knuth. El arte de la programación de computadoras, volumen 3. Addison-Wesley, 1997. [7] V. Krishna. Teoría de la subasta. Academic Press, 2002. [8] S. Lahaie. Un análisis de diseños de subasta de ranuras alternativas para la búsqueda patrocinada. En Actas de la 7ª Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, Ann Arbor, MI, 2006. [9] R. B. Myerson. Diseño de subasta óptimo. Matemáticas de Investigación de Operaciones, 6 (1), febrero de 1981. [10] R. B. Nelsen. Una introducción a las cópulas. Springer, 2006. [11] H. R. Varian. Subastas de posición. Revista Internacional de Organización Industrial, de próxima publicación.56