Un análisis de diseños de subastas de tragamonedas alternativas para la búsqueda patrocinada S´ebastien lahaie ∗ División de Ingeniería y Ciencias Aplicadas de la Universidad de Harvard, Cambridge, MA 02138 slahaie@eecs.harvard.edu Abstracto de miles de millones de dólares se gastan cada año en búsqueda patrocinada, una forma de forma dePublicidad donde los comerciantes pagan por la colocación junto con los resultados de búsqueda web. Las espacios para los listados de anuncios se asignan a través de un mecanismo de estilo de subasta donde cuanto más alto sea un comerciante, es más probable que su anuncio aparezca por encima de otros anuncios en la página. En este artículo analizamos el incentivo, la eficiencia y las propiedades de ingresos de dos diseños de subastas de ranura: Rango por BID (RBB) y Rango por ingresos (RBR), que corresponden a versiones estilizadas de los mecanismos utilizados actualmente por Yahoo!y Google, respectivamente. También consideramos las reglas de pago de primer y segundo precio junto con cada una de estas reglas de asignación, ya que ambas se han utilizado históricamente. Consideramos tanto la configuración de información incompleta a corto plazo como la configuración de información completa a largo plazo. Con información incompleta, ni RBB ni RBR son sinceros con el primer o segundo precio. Encontramos que los requisitos informativos de RBB son mucho más débiles que los de RBR, pero que RBR es eficiente, mientras que RBB no lo es. También mostramos que no es posible una clasificación de ingresos de RBB y RBR dada una distribución arbitraria sobre los valores y la relevancia del postor. Con información completa, encontramos que no existe un equilibrio con el primer precio utilizando RBB o RBR. Mostramos que generalmente existe una multitud de equilibrios con el segundo precio, y vinculamos la divergencia del valor (económico) en tales equilibrios del valor obtenido suponiendo que todos los comerciantes oferten sinceramente. Categorías y descriptores de asignaturas J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción hoy, los gigantes de Internet Google y Yahoo!Cuenta con una capitalización de mercado combinada de más de $ 150 mil millones, en gran parte sobre la fortaleza de la búsqueda patrocinada, el componente de más rápido crecimiento de una industria de publicidad en línea resurgente. PricewaterhouseCoopers estima que los ingresos de búsqueda patrocinados en toda la industria de 2004 fueron de $ 3.9 mil millones, o el 40% del total de ingresos por publicidad de Internet.1 Los observadores de la industria esperan que los ingresos de 2005 alcancen o superen los $ 7 mil millones.2 aproximadamente el 80% de los Googles estimaron $ 4 mil millones en 2005 y aproximadamente en 2005 y aproximadamente aproximadamente.El 45% de los ingresos estimados por $ 3.7 mil millones en 2005 probablemente serán atribuibles a la búsqueda patrocinada.3 Varias de otras compañías, incluidas las miradas, FindwAn, InterActIVECorp (Ask Jeeves) y eBay (Shoping.com) -Ancientos de millones de millones de millones de millones de personas.de dólares de ingresos de búsqueda patrocinados anualmente. La búsqueda patrocinada es una forma de publicidad donde los comerciantes pagan para aparecer junto con los resultados de búsqueda web. Por ejemplo, cuando un usuario busca Honda Accord San Diego usado en un motor de búsqueda web, una variedad de entidades comerciales (los concesionarios de automóviles de San Diego, Honda Corp, portales de información de automóviles, agregadores de anuncios clasificados, eBay, etc.) pueden ofertarPara tener sus listados aparecidos junto con los listados de búsqueda algorítmica estándar. Los anunciantes ofertan para la ubicación en la página en un formato de estilo de subasta donde más alto ofertan, más probable es que aparezca su listado por encima de otros anuncios en la página. Por convención, los anunciantes de búsqueda patrocinados generalmente pagan por clic, lo que significa que solo pagan cuando un usuario hace clic en su anuncio y no pagan si su anuncio se muestra pero no se hace clic. Aunque muchas personas afirman ignorar sistemáticamente los anuncios de búsqueda patrocinados, Majestic Research informa que 1 www.iab.net/resources/adrevenue/pdf/iab pwc 2004full.pdf 2 battellemedia.com/archives/002032.php 3 Estas son ásperas de las ásperas de lasEstimaciones de sobre. Google y Yahoo!Las estimaciones de ingresos de 2005 se obtuvieron de Yahoo! Finanzas. Asumimos $ 7 mil millones en los ingresos de búsqueda patrocinados por toda la industria de 2005. Utilizamos las estimaciones de Nielsen/Netratings de la cuota de mercado de los motores de búsqueda en los EE. UU., El mercado más monetizado: wired-vig.wired.com/news/technology/0,1282,69291,00.html utilizando las estimaciones de la participación del mercado de los motores de búsqueda de ComscoresProduzca diferentes estimaciones: www.comscore.com/press/release.asp?press=622 218 hasta el 17% de las búsquedas de Google dan como resultado un clic pagado, y que Google gana aproximadamente nueve centavos en promedio por cada consulta de búsqueda que procesan.4 Por lo general, los resultados de búsqueda patrocinados aparecen en una sección separada de la página designada como patrocinado anteriormente o a la derecha de los resultados algorítmicos. Los resultados de búsqueda patrocinados se muestran en un formato similar a los resultados algorítmicos: como una lista de elementos, cada uno que contiene un título, una descripción de texto y un hipervínculo a una página web correspondiente. Llamamos a cada posición en la lista una ranura. En general, los anuncios que aparecen en una ranura de mayor clasificación (más alta en la página) atraen más atención y más clics de los usuarios. Por lo tanto, todo lo demás es igual, los comerciantes generalmente prefieren ranuras de mayor rango a espacios de rango más bajo. Los comerciantes ofertan por la colocación junto a consultas de búsqueda particulares;Por ejemplo, Orbitz y Travelocity pueden ofertar para el Hotel Las Vegas, mientras que Dell y HP ofrecen una computadora portátil. Como se mencionó, las ofertas se expresan como una disposición máxima para pagar por clic. Por ejemplo, una oferta de cuarenta centavos por Hostrocket para alojamiento web significa que Hostrocket está dispuesto a pagar hasta cuarenta centavos cada vez que un usuario hace clic en su anuncio.5 El subastador (el motor de búsqueda6) evalúa las ofertas y asigna ranuras a los anunciantes. En principio, la decisión de asignación se puede alterar con cada nueva consulta de búsqueda entrante, por lo que, en efecto, nuevas subastas se despejan continuamente con el tiempo a medida que llegan consultas de búsqueda. Muchas reglas de asignación son plausibles. En este documento, investigamos dos reglas de asignación, que corresponden aproximadamente a las dos reglas de asignación utilizadas por Yahoo!y Google. La asignación de rango por BID (RBB) asigna espacios en orden de ofertas, con espacios de mayor rango que van a los postores superiores. La asignación de rango por ingresos (RBR) asigna espacios en orden del producto de los tiempos de oferta esperados, donde la relevancia es la proporción de usuarios que hacen clic en el anuncio de comerciantes después de verlo. En nuestro modelo, suponemos que el subastador y el anunciante se conocen una relevancia de ADS esperada (pero no necesariamente para otros anunciantes), y que la tasa de clics decae monotónicamente con ranuras de menor rango. En la práctica, la tasa de clics esperada depende de una serie de factores, incluida la posición en la página, el texto del anuncio (que a su vez depende de la identidad del postor), la naturaleza y la intención del usuario, y el contexto de otrosLos anuncios y los resultados algorítmicos en la página, y el subastador debe aprender con el tiempo tanto por el subastador como por el postor [13]. Al momento de escribir esto, a una aproximación aproximada de primer orden, Yahoo!emplea una asignación de RBB y Google emplea una asignación RBR, aunque numerosas advertencias se aplican en ambos casos cuando se trata de los caprichos de las implementaciones del mundo real.7 Incluso cuando se examina una versión de una sola vez de una subasta de ranura, el mecanismo difiere de un estándarMulti-item AUC4 Battellemedia.com/archives/001102.php 5 Por lo general, los anunciantes también establecen límites de presupuesto diarios o mensuales;En este artículo no modelamos restricciones presupuestarias.6 En la industria de búsqueda patrocinada, el subastador y el motor de búsqueda no siempre son la misma entidad. Por ejemplo, Google ejecuta los anuncios de búsqueda patrocinados para la búsqueda web de AOL, con los ingresos compartidos. Del mismo modo, Yahoo!Actualmente ejecuta los anuncios de búsqueda patrocinados para la búsqueda web de MSN, aunque Microsoft comenzará las operaciones independientes pronto.7 Aquí hay dos entre muchas excepciones al Yahoo!= RBB y Google = Afirmación RBR: (1) Yahoo!excluye los anuncios que se consideran insuficientemente relevantes por un editor humano o por una mala tasa de clics históricos;(2) Google establece diferentes precios de reserva dependiendo de la estimación de Googles de la calidad de los anuncios.ción de manera sutil. Primero, se utiliza una sola oferta por comerciante para asignar múltiples espacios no idénticos. En segundo lugar, la oferta se comunica no como una preferencia directa sobre las ranuras, sino como una preferencia por los clics que dependen estocásticamente de la asignación de ranuras. Investigamos una serie de propiedades económicas de las subastas de ranuras RBB y RBR. Consideramos el caso de información incompleta a corto plazo en la Sección 3, adaptando y extendiendo análisis estándar de subastas de elementos únicos. En la Sección 4 pasamos al caso de información completa a largo plazo;Nuestros resultados de caracterización aquí se basan en técnicas de programación lineal. En todo momento, las observaciones importantes se destacan como reclamos respaldados por ejemplos. Nuestras contribuciones son las siguientes: • Mostramos que con múltiples espacios, los postores no revelan sus valores verdaderos con RBB o RBR, y con el primer o segundo precio.• Con información incompleta, encontramos que los requisitos informativos para jugar la oferta de equilibrio son mucho más débiles para RBB que para RBR, porque los postores no necesitan saber ninguna información sobre la relevancia de los demás (o incluso la suya) con RBB.• Con información incompleta, demostramos que RBR es eficiente pero que RBB no lo es.• Mostramos a través de un ejemplo simple de que no es posible una clasificación de ingresos generales de RBB y RBR.• Probamos que en un entorno de información completa, las subastas de ranuras de primer precio no tienen una estrategia pura equilibrio Nash, pero que siempre existe un equilibrio de estrategia pura con el segundo precio.• Proporcionamos un límite de factor constante en la desviación de la eficiencia que puede ocurrir en el equilibrio de una subasta de ranura de segundo precio. En la Sección 2 especificamos nuestro modelo de postores y los diversos formatos de subasta de ranuras. En la Sección 3.1 estudiamos las propiedades de incentivos de cada formato, preguntando en qué casos los agentes ofertarían con sinceridad. Aquí hay posible confusión porque el diseño de segundo precio para las subastas de ranuras recuerda a la subasta de Vickrey para un solo artículo;Observamos que para las subastas de ranuras, el mecanismo de Vickrey es, de hecho, muy diferente del mecanismo de segundo precio, por lo que tienen diferentes propiedades de incentivos.8 En la Sección 3.2 derivamos las ofertas de equilibrio de Bayes-Nash para los diversos formatos de subasta. Esto es útil para la eficiencia y los resultados de los ingresos en secciones posteriores. Debería quedar claro en esta sección que las subastas de ranuras en nuestro modelo son una generalización directa de las subastas de un solo elemento. Las secciones 3.3 y 3.4 abordan cuestiones de eficiencia e ingresos bajo información incompleta, respectivamente. En la Sección 4.1 determinamos si existen equilibrios de estrategia pura para los diversos formatos de subasta, bajo información completa. En la Sección 4.2 derivamos límites en la desviación de la eficiencia en los equilibrios de estrategia pura de las subastas de ranuras de segundo precio. Nuestro enfoque es positivo más que normativo. Nuestro objetivo es aclarar el incentivo, la eficiencia y las propiedades de ingresos de dos diseños de subastas de ranura actualmente en uso, bajo los entornos de otros 8 autores también han hecho esta observación [5, 6].219 Información incompleta y completa. No intentamos derivar el mecanismo óptimo para una subasta de ranura. Trabajo relacionado. Feng et al.[7] Compare el rendimiento de los ingresos de varios mecanismos de clasificación para las subastas de ranuras en un modelo con información incompleta, al igual que nosotros en la Sección 3.4, pero obtienen sus resultados a través de simulaciones, mientras que realizamos un análisis de equilibrio. Liu y Chen [12] Propiedades del estudio de las subastas de ranuras bajo información incompleta. Su entorno es esencialmente el mismo que el nuestro, excepto que restringen su atención a un modelo con una sola ranura y un tipo binario para la relevancia del postor (alta o baja). Encuentran que RBR es eficiente, pero que no es posible una clasificación de ingresos generales de RBB y RBR, lo que está de acuerdo con nuestros resultados. También adoptan un enfoque de diseño y muestran cómo el subastador debe asignar puntajes de relevancia para optimizar sus ingresos. Edelman et al.[6] Modele el problema de la subasta de ranura como un juego estático de información completa y un juego dinámico de información incompleta. Estudian los equilibrios locales de EnvyFree del juego estático de información completa;Este es un concepto de solución motivado por ciertos comportamientos de licitación que surgen debido a la presencia de limitaciones presupuestarias. No ven las subastas de ranuras como juegos estáticos de información incompleta como nosotros, pero los estudian como juegos dinámicos de información incompleta y obtienen resultados sobre la singularidad y las propiedades de ingresos de los equilibrios resultantes. También proporcionan una buena descripción de la evolución del mercado para la búsqueda patrocinada. Varian [18] también estudia subastas de ranura bajo una configuración de información completa. Se enfoca en los equilibrios simétricos, que son un refinamiento de los equilibrios NASH apropiados para las subastas de ranuras. Proporciona límites a los ingresos obtenidos en equilibrio. También da límites que pueden usarse para inferir valores de los postres dadas sus ofertas, y realiza algún análisis empírico utilizando estos resultados. Por el contrario, nos centramos en la eficiencia y proporcionamos límites en la desviación de la eficiencia en los equilibrios de información completa.2. Preliminares Nos centramos en una subasta de ranura para una sola palabra clave. En una configuración de información incompleta, un postor solo conoce distribuciones sobre otras información privada (valor por clic y relevancia). Con información completa, un postor conoce a otros información privada y, por lo tanto, no necesita confiar en las distribuciones para elaborar estrategias. Primero describimos el modelo para el caso con información incompleta y eliminamos la información de distribución del modelo cuando llegamos al caso de información completa en la Sección 4. 2.1 El modelo hay un número fijo K de espacios para ser asignados entre los N postores. Suponemos sin pérdida de generalidad que K ≤ n, ya que las ranuras superfluas pueden permanecer en blanco. Poster I asigna un valor de Xi a cada clic recibido en su anuncio, independientemente de este rango de anuncios.9 La probabilidad que se anuncie se haga clic si se ve es ai ∈ [0, 1]. Nos referimos a la IA ya que el postor es relevancia. Nos referimos a RI = AIXI como Bidder es ingresos. Los XI, AI y RI son aleatorios 9 de hecho Kitts et al.[10] encuentran que en su muestra de datos de clic reales, la correlación entre el rango y la tasa de conversión no es estadísticamente significativa. Sin embargo, a los efectos de nuestro modelo, también es importante que los licitadores crean que la tasa de conversión no varía con el rango.variables y denotamos sus realizaciones por Xi, αi y Ri respectivamente. La probabilidad de que se vea un anuncio si se coloca en la ranura J es γj ∈ [0, 1]. Asumimos γ1> γ2>...> γk. Por lo tanto, el postor es anuncio tendrá una tasa de clics de γjαi si se coloca en la ranura j. Por supuesto, un anuncio no recibe ningún clic si no se le asigna una ranura. El par de valor y relevancia de cada licitador (xi, ai) se distribuye de forma independiente e idéntica en [0, ¯x] × [0, 1] de acuerdo con una función de densidad continua F que tiene soporte total en su dominio. La densidad F y las probabilidades de ranura γ1 ,..., γk son de conocimiento común. Solo el postor conoce la realización XI de su valor por clic xi. Tanto el postor i como el vendedor conocen la realización αi de la IA, pero esta realización sigue siendo inobsable para los otros postores. Suponemos que los postores tienen funciones cuasi lineales de utilidad. Es decir, la utilidad esperada para que el postor i obtenga la ranura de rango J a un precio de B por clic es ui (j, b) = γjαi (xi - b) si las empresas de publicidad que ofertan en la subasta de ranura son RiskNeutral y tienenAmplia liquidez, la cuasi-linealidad es una suposición razonable. Los suposiciones de independencia, simetría y riesgo que se realizan anteriormente son bastante estándar en la teoría de la subasta de un solo ítem [11, 19]. La suposición de que la tasa de clics decae monotónicamente con ranuras más bajas, por los mismos factores para cada agente, es exclusivo del problema de la subasta de ranuras. Lo vemos como una contribución principal de nuestro trabajo para mostrar que esta suposición permite el análisis manejable del problema de la subasta de ranura utilizando herramientas estándar de la teoría de la subasta de SingeItem. También permite resultados interesantes en el caso de información completa. Un modelo común de tasa de clics en descomposición es el modelo de desintegración exponencial, donde γk = 1 ΔK - 1 con desintegración Δ> 1. Feng et al.[7] indique que sus datos de clic reales están ajustados extremadamente bien mediante un modelo de descomposición exponencial con δ = 1.428. Nuestro modelo carece de limitaciones presupuestarias, que son una característica importante de las subastas de tragamonedas reales. Con restricciones presupuestarias, las subastas de palabras clave no pueden considerarse independientemente entre sí, porque el presupuesto debe asignarse a través de múltiples palabras clave, un anunciante único que generalmente ofrece múltiples palabras clave relevantes para su negocio. Introducir este elemento en el modelo es un siguiente paso importante para el trabajo futuro. 10 2.2 Formatos de subasta en una subasta de ranura que un postor proporciona al vendedor un valor declarado por clic ˜xi (xi, αi) que depende de su verdadero valor y relevancia. A menudo denotamos este valor declarado (oferta) por ˜xi para abreviar. Dado que la relevancia de los postores αi es observable para el vendedor, el postor no puede tergiversarlo. Denotamos el más alto de los valores declarados de N por ˜x (k), y el más alto de los n. Consideramos dos tipos de reglas de asignación, rango por oferta (RBB) y rango por ingresos (RBR): 10 modelos con restricciones presupuestarias han comenzado a aparecer en esta área de investigación. Abrams [1] y Borgs et al.[3] Diseñe subastas de unidades múltiples para licitadores con presupuesto limitados, que pueden interpretarse como subastas de tragamonedas, con un enfoque en la optimización de ingresos y la veracidad. Mehta et al.[14] Aborde el problema de hacer coincidir las consultas de los usuarios con los anunciantes con presupuesto con presupuesto para maximizar los ingresos.220 RBB. Slot K va al postor i si y solo si ˜xi = ˜x (k). RBR. Slot K va al postor i si y solo si ˜ri = ˜r (k). Representaremos comúnmente una asignación mediante una función uno a uno σ: [k] → [n], donde [n] es el conjunto de enteros {1, 2 ,..., n}. Por lo tanto, la ranura K va al postor σ (k). También consideramos dos tipos diferentes de reglas de pago. Tenga en cuenta que no importa cuál sea la regla de pago, un postor que no esté asignado, un espacio pagará 0, ya que su listado no puede recibir ningún clic. Primer precio. La ranura asignada al postor k, a saber, σ (k), paga ˜xσ (k) por clic en las reglas de asignación RBB y RBR. Segundo precio. Si k <n, el postor σ (k) paga ˜xσ (k+1) por clic debajo de la regla RBB, y paga ˜rσ (k+1)/ασ (k) por clic debajo de la regla RBR. Si K = N, el licitador σ (k) paga 0 por clic.11 Intuitivamente, una regla de pago de segundo precio establece el pago de los licitadores a la oferta más baja que podría haber declarado mientras mantiene la misma clasificación, dada la regla de asignación utilizada. La Obertura introdujo el primer diseño de subasta de ranura en 1997, utilizando un esquema RBB de primer precio. Google luego siguió en 2000 con un esquema RBR de segundo precio. En 2002, la obertura (en este punto adquirida por Yahoo!) luego cambió al segundo precio, pero aún asigna el uso de RBB. Una posible razón para el interruptor se da en la Sección 4. Suponemos que los lazos se rompen de la siguiente manera en caso de que dos agentes hagan exactamente la misma oferta o declaran los mismos ingresos. Hay una permutación de los agentes κ: [n] → [n] que se fija de antemano. Si las ofertas de los agentes I y J están atados, entonces el agente I obtiene una ranura más alta si y solo si κ (i) <κ (j). Esto es consistente con la práctica en subastas de ranuras reales donde la orden de llegada de los postores rompe los lazos de los postores.3. Información incompleta 3.1 Incentivos Debe estar claro que con una regla de pago de primer precio, la licitación sincera no es una estrategia dominante ni un equilibrio ex post Nash utilizando RBB o RBR, porque esto garantiza una recompensa de 0. Siempre hay un incentivo para sombrear valores verdaderos con los primeros precios. La regla de pago de segundo precio es una reminiscencia de la subasta de Segunda Price (Vickrey) utilizada para vender un solo artículo, y en una subasta de Vickrey es una estrategia dominante para un postor revele su verdadero valor para el artículo [19]. Sin embargo, el uso de una regla de segundo precio en una subasta de ranura junto con la regla de asignación anterior no produce un mecanismo compatible con incentivos, ya sea en estrategias dominantes o equilibrio ex post nash.12 Con una regla de segundo precio, no hay incentivo para unPuestador para ofertar más alto que su valor verdadero por clic usando RBB o RBR: esto no lleva a un cambio 11, asumimos efectivamente un precio de reserva de cero, pero en la práctica los motores de búsqueda cobran un precio de reserva distinto de cero por clic.12 A menos que, por supuesto, solo haya una ranura disponible, ya que este es el caso de un solo elemento. Con una sola ranura, tanto RBB como RBR con una regla de pago de segundo precio son compatibles con incentivos dominantes.en el resultado, o en una situación en la que tendrá que pagar más de su valor por clic por cada clic recibido recibido, lo que resulta en una recompensa negativa.13 Sin embargo, con cualquiera de la regla de asignación puede haber un incentivo para sombrear valores verdaderos con el segundo precio. Reclamación 1. Con el segundo precio y K ≥ 2, la licitación sincera no es una estrategia dominante ni un equilibrio ex post Nash para RBB o RBR. Ejemplo. Hay dos agentes y dos ranuras. Los agentes tienen relevancia α1 = α2 = 1, mientras que γ1 = 1 y γ2 = 1/2. El agente 1 tiene un valor de x1 = 6 por clic, y el agente 2 tiene un valor de x2 = 4 por clic. Primero consideremos la regla RBB. Supongamos que el agente 2 oferta sinceramente. Si el agente 1 también ofrece sinceramente, gana la primera ranura y obtiene una recompensa de 2. Sin embargo, si sombrea su oferta por debajo de 4, obtiene la segunda ranura a un costo de 0 por clic, produciendo un recompensa de 3. Dado que los agentes tienen la misma relevancia, la misma situación se mantiene en la regla RBR. Por lo tanto, la oferta veraz no es una estrategia dominante en ninguno de los formatos, y tampoco es un ex equilibrio de Nash. Para encontrar pagos que realicen un incentivo dominante RBB y RBR compatible con incentivos, podemos aplicar Holmstroms Lemma [9] (ver también el Capítulo 3 en Milgrom [15]). Bajo la restricción de que un postor con valor 0 por clic no paga nada (incluso si obtiene una ranura, que puede ocurrir si hay tantos espacios como los postores), este lema implica que hay una regla de pago única que logra dominante-Compatibilidad de incentivos de estrategia para cualquiera de las reglas de asignación. Para RBB, la ranura K asignada al postor se carga por clic kx i = k+1 (γi - 1 - γi) ˜x (i)+γk ˜x (k+1) (1) Tenga en cuenta que si k = n, ˜, ˜x (k + 1) = 0 Dado que no hay K + 1º postor. Para RBR, la ranura asignada al postor se carga por clic 1 ασ (k) kx i = k+1 (γi - 1 - γi) ˜r (i)+γk ˜r (k+1)!(2) Usando la regla de pago (2) y RBR, el subastador es consciente de los verdaderos ingresos de los postores (ya que revelan sus valores con sinceridad) y, por lo tanto, los clasifica de acuerdo con sus verdaderos ingresos. Mostramos en la Sección 3.3 que esta asignación es de hecho eficiente. Dado que el mecanismo de VCG es el mecanismo único que es eficiente, sincero y garantiza que los licitantes con valor 0 no pagan nada (por el teorema de laffont verde [8]), la regla RBR y el esquema de pago (2) constituyen exactamente el mecanismo VCG. En el mecanismo de VCG, un agente paga la externalidad que impone a los demás. Para comprender el pago (2) en este sentido, tenga en cuenta que el primer término es la utilidad adicional (debido a una mayor tasa de clics), los agentes en las ranuras K + 1 a K recibirían si todos fueran para subir una ranura;El último término es la utilidad que recibiría el agente con los ingresos K +1 ° obteniendo el último espacio en lugar de nada. El coeficiente principal simplemente reduce el pago de los agentes a un pago por clic.13 En un entorno dinámico con el segundo precio, puede haber un incentivo para ofertar más alto que el verdadero valor para agotar los presupuestos de los competidores. Este fenómeno se denomina comúnmente atasco de oferta o licitación antisocial [4].221 3.2 Análisis de equilibrio Para comprender la eficiencia y las propiedades de ingresos de los diversos formatos de subasta, primero debemos comprender qué clasificaciones de los postores ocurren en equilibrio con diferentes combinaciones de reglas de asignación y pago. El siguiente lema esencialmente se deriva del teorema de selección monotónica de Milgrom y Shannon [16]. Lema 1. En una subasta de RBB (RBR) con una regla de pago de segundo precio del Primer Primer, la oferta simétrica de equilibrio de Nash Bayes está aumentando estrictamente con valor (ingresos). Como consecuencia de este lema, encontramos que las subastas RBB y RBR asignan las ranuras con avidez por los valores e ingresos verdaderos de los agentes, respectivamente (ya sea utilizando las reglas de pago de segundo precio de Firstor). Esto será relevante en la Sección 3.3 a continuación. Para una regla de pago de primer precio, podemos derivar explícitamente las funciones de oferta de equilibrio simétrica de Bayes-Nash para subastas RBB y RBR. El propósito de este ejercicio es prestar información cualitativa sobre los parámetros que influyen en la oferta de los agentes y derivan fórmulas para los ingresos esperados en las subastas RBB y RBR para hacer una clasificación de ingresos de estas dos reglas de asignación (en la Sección 3.4). Sea G (y) la tasa de clics resultante esperada, en un equilibrio simétrico de la subasta RBB (con cualquier regla de pago), a un postor con valor y y relevancia α = 1. Sea h (y) la cantidad análoga para un postor con ingresos y y relevancia 1 en una subasta RBR. Por Lemma 1, un postor con valor y obtendrá la ranura K en una subasta RBB si Y es el KTH más alto de los valores realizados verdaderos. Lo mismo se aplica en una subasta RBR cuando Y es el KTH más alto de los verdaderos ingresos realizados. Deje que FX (y) sea la función de distribución para el valor, y FR (y) sea la función de distribución para los ingresos. ¡La probabilidad de que Y sea el KTH más alto de los valores de N es N - 1 K - 1!(1 - fx (y)) k - 1 fx (y) n - k, mientras que la probabilidad de que y sea la KTH más alta de los ingresos de N es la misma fórmula con FR reemplazando FX. Por lo tanto, tenemos g (y) = kx k = 1 γk n - 1 k - 1!(1 - fx (y)) k - 1 fx (y) N - K La función H es análoga a G con FR reemplazando FX. En las dos proposiciones que siguen, G y H son los derivados de G y H respectivamente. Omitimos la prueba de la próxima proposición, porque es casi idéntica a la derivación de la oferta de equilibrio en el caso de un solo elemento (ver Krishna [11], Proposición 2.2). Proposición 1. Las estrategias simétricas de equilibrio de bayes-nash en una subasta RBB de primer precio están dadas por ˜xb (x, α) = 1 g (x) z x 0 y g (y) dy el equilibrio de primer precio por encima de estrechamente el equilibrio del primer precio enEl modelo de ítems. Con un solo ítem G es la densidad del segundo valor más alto entre todos los valores de N Agent, mientras que en una subasta de ranura es una combinación ponderada de las densidades para los valores más altos, etc. más altos. Tenga en cuenta que la oferta simétrica de equilibrio de narración de bayes en una subasta RBB de primer precio no depende de la relevancia de los licitadores α. Para ver claramente por qué, tenga en cuenta que un postor elige una oferta B para maximizar el objetivo αG (˜x - 1 (b)) (x - b) y aquí α es solo un factor constante principal. Por lo tanto, soltarlo no cambia el conjunto de soluciones óptimas. Por lo tanto, la oferta de equilibrio depende solo del valor x y la función G, y G a su vez depende solo de la distribución acumulada marginal del valor FX. Entonces, en realidad solo este último debe ser de conocimiento común para los postores. Por otro lado, ahora veremos que se necesita información sobre relevancia para que los postores jueguen el equilibrio en la subasta RBR de primer precio. Por lo tanto, los requisitos informativos para una subasta RBB de primer precio son mucho más débiles que para una subasta RBR de primer precio: en la subasta RBB, un postor no necesita saber su propia relevancia, y no necesita saber ninguna información de distribución sobre la relevancia de otros para jugarel equilibrio. Nuevamente omitimos la próxima prueba de propuestas ya que es muy similar a la anterior. Proposición 2. Las estrategias simétricas de equilibrio de bayes-nash en una subasta RBR de primer precio están dadas por ˜xr (x, α) = 1 αH (αx) z αx 0 y h (y) aquí se puede ver que la oferta de equilibrio está aumentando conX, pero no necesariamente con α. Sin embargo, esto no debería ser una gran preocupación para el subastador, porque en cualquier caso los ingresos declarados en equilibrio siempre aumentan en los ingresos verdaderos. Sería interesante obtener las ofertas de equilibrio al usar una regla de pago de segundo precio, pero parece que las ecuaciones diferenciales resultantes para este caso no tienen una solución analítica ordenada. No obstante, las mismas conclusiones sobre los requisitos informativos de las reglas RBB y RBR aún se mantienen, como se puede ver simplemente inspeccionando la función objetivo asociada con un problema de licitación de agentes para el segundo caso de precio.3.3 Eficiencia Una subasta de ranura es eficiente si en equilibrio se maximiza la suma de los ingresos de los postores de sus ranuras asignadas. Usando la simetría como criterio de selección de equilibrio, encontramos que la subasta RBB no es eficiente con ninguna regla de pago. Reclamación 2. La subasta RBB no es eficiente con el primer o segundo precio. Ejemplo. Hay dos agentes y una ranura, con γ1 = 1. El agente 1 tiene un valor de x1 = 6 por clic y relevancia α1 = 1/2. El agente 2 tiene un valor de x2 = 4 por clic y relevancia α2 = 1. Por Lemma 1, los agentes se clasifican con avidez por valor. Por lo tanto, el Agente 1 obtiene la ranura solitaria, para un ingreso total de 3 de los agentes. Sin embargo, es más eficiente asignar la ranura al Agente 2, para un ingreso total de 4. Los ejemplos con más agentes o más ranuras son fáciles de construir a lo largo de la misma línea. Por otro lado, bajo nuestras suposiciones sobre cómo la tasa de clics disminuye con el rango más bajo, la subasta RBR es eficiente con cualquier regla de pago.222 Teorema 1. La subasta RBR es eficiente con las reglas de pagos de primer o segundo precio. Prueba. Dado que por el Lema 1, las ofertas de equilibrio de los agentes están creciendo funciones de sus ingresos en la subasta RBR, las espacios se asignan con codicia de acuerdo con los verdaderos ingresos. Sea σ una asignación no gruesa. Luego hay ranuras s, t con s <t y rσ (s) <rσ (t). Podemos cambiar los agentes en las tragamonedas S y T para obtener una nueva asignación, y la diferencia entre los ingresos totales en esta nueva asignación y las asignaciones originales de ingresos totales es `γtrσ (S) + γSRσ (t) ´ -` γSRσ (S) + γtrσ (t) ´ = (γs - γt) `rσ (t) - rσ (s) ´ Ambos términos paréntesis anteriores son positivos. Por lo tanto, el cambio ha aumentado los ingresos totales para los postores. Si continuamos realizando tales interruptores, eventualmente alcanzaremos una asignación codiciosa de mayores ingresos que la asignación inicial. Dado que la asignación inicial era arbitraria, se deduce que una asignación codiciosa siempre es eficiente y, por lo tanto, la asignación de subastas RBR es eficiente. Tenga en cuenta que la suposición de que la tasa de clics decae montonicamente por los mismos factores γ1 ,..., γk para todos los agentes es crucial para este resultado. Un esquema de asignación codiciosa no necesariamente encuentra una solución eficiente si las tasas de clics están disminuyendo monotónicamente de manera independiente para cada agente.3.4 Ingresos Para obtener posibles clasificaciones de ingresos para los diferentes formatos de subasta, primero notamos que cuando la regla de asignación se fija a RBB, luego utilizando una regla de pago de primer precio, segundo precio o veraz conduce a los mismos ingresos esperados en unSymétrico, aumentando el equilibrio de bayes-nash. Debido a que una subasta de RBB clasifica a los agentes por sus valores verdaderos en equilibrio para cualquiera de estas reglas de pago (por Lemma 1), se deduce que los ingresos esperados son los mismos para todas estas reglas de pago, siguiendo argumentos que son prácticamente idénticos a los utilizados para establecer ingresosEquivalencia en el caso único (ver, p. Proposición 3.1 en Krishna [11]). Lo mismo se mantiene para las subastas RBR;Sin embargo, la clasificación de ingresos de las reglas de asignación RBB y RBR aún no está clara. Debido a este principio de equivalencia de ingresos, podemos elegir la regla de pago que sea más conveniente con el fin de hacer comparaciones de ingresos. Usando las Propuestas 1 y 2, es una cuestión simple derivar fórmulas para los ingresos esperados bajo ambas reglas de asignación. El pago de un agente en una subasta RBB es MB (x, α) = αg (x) ˜xV (x, α) El ingreso esperado es entonces n · e ˆ mV (x, a) ˜, donde se toma la expectativacon respecto a la densidad articular del valor y la relevancia. La fórmula de ingresos esperada para las subastas RBR es completamente análoga usando ˜xr (x, α) y la función H. Con estos en la mano podemos obtener clasificaciones de ingresos para números específicos de postores y espacios, y distribuciones específicas sobre valores y relevancia. Reclamación 3. Para K, N y γ1 fijos ,..., γk, no es posible la clasificación de ingresos de RBB y RBR para una densidad arbitraria f.Ejemplo. Suponga que hay 2 postores, 2 ranuras, y que γ1 = 1, γ2 = 1/2. Suponga que los pares de valor de valor se distribuyen uniformemente sobre [0, 1] × [0, 1]. Para tal distribución con una fórmula de forma cerrada, es más conveniente usar las fórmulas de ingresos que se acaban de derivar. RBB domina RBR en términos de ingresos para estos parámetros. La fórmula para los ingresos esperados en una subasta RBB produce 1/12, mientras que para las subastas RBR tenemos 7/108. Suponga en su lugar que con la probabilidad 1/2 un par de agentes valoreReLeVance es (1, 1/2), y que con probabilidad 1/2 es (1/2, 1). En este escenario es más conveniente atraer a las fórmulas (1) y (2). En una subasta veraz, el segundo agente siempre pagará 0. Según (1), en una subasta de RBB veraz, el primer agente realiza un pago esperado de e ˆ (γ1 - γ2) aσ (1) xσ (2) ˜ = 1 2 e ˆ aσ (1) ˜ e ˆ xσ (2) ˜ donde hemos utilizado el hecho de que el valor y la relevancia se distribuyen independientemente para diferentes agentes. La relevancia esperada del agente con el valor más alto es e ˆ aσ (1) ˜ = 5/8. El segundo valor más alto esperado también es e ˆ xσ (2) ˜ = 5/8. Los ingresos esperados para una subasta RBB aquí son entonces 25/128. Según (2), en una subasta RBR sincera, el primer agente realiza un pago esperado de e ˆ (γ1 - γ2) rσ (2) ˜ = 1 2 e ˆ rσ (2) ˜ En expectativa, el segundo ingreso más alto es e ˆRσ (2) ˜ = 1/2, por lo que los ingresos esperados para una subasta RBR son 1/4. Por lo tanto, en este caso, la subasta de RBR produce mayores ingresos esperados.1415 Este ejemplo sugiere la siguiente conjetura: cuando el valor y la relevancia no están correlacionados o están correlacionados positivamente, RBB domina RBR en términos de ingresos. Cuando el valor y la relevancia se correlacionan negativamente, RBR domina.4. Información completa en subastas de tragamonedas típicas como las administradas por Yahoo!Y Google, los postores pueden ajustar sus ofertas hacia arriba o hacia abajo en cualquier momento. Como B¨orgers et al.[2] y Edelman et al.[6] han notado que esto puede verse como un proceso de tiempo continuo en el que los postores aprenden las ofertas de los demás. Si el proceso estabiliza el resultado, se puede modelar como un equilibrio de Nash en estrategias puras del juego estático de información completa de información completa, ya que cada postor jugará la mejor respuesta a las otras ofertas.16 Parece especialmente apropiado paraDiseño de subasta de espacio de Yahoo. Cuando todas las ofertas son 14 para ser completamente rigurosas y consistentes con nuestros supuestos iniciales, deberíamos haber construido una densidad de probabilidad continua con un soporte total sobre un dominio apropiado. Tomar el dominio para ser, p.[0, 1] × [0, 1] y una densidad continua con soporte completo que se concentra suficientemente alrededor (1, 1/2) y (1/2, 1), con una masa aproximadamente igual alrededor de ambos, produciría la mismaconclusión.15 Reclamación 3 debe servir como una palabra de precaución, porque Feng et al.[7] considere a través de sus simulaciones que con una distribución normal bivariada sobre los pares de valor de valor, y con 5 ranuras, 15 postores y δ = 2, RBR domina RBB en términos de ingresos para cualquier nivel de correlación entre valor y relevancia. Sin embargo, suponen que el comportamiento de licitación en una subasta de ranura de segundo precio puede ser bien aproximado por la licitación veraz.16 No afirmamos que los postores realmente aprendan información privada de los demás (valor y relevancia), solo que para un conjunto estable de ofertas hay un equilibrio correspondiente del juego de información completa.223 hecho público. Google mantiene las ofertas privadas, pero la experimentación puede permitir que uno descubra otras ofertas, especialmente porque el segundo precio revela automáticamente a un agente que la oferta del agente clasificada directamente debajo de él.4.1 Análisis de equilibrio En esta sección preguntamos si existe un equilibrio NASH de estrategia pura en una subasta de ranura RBB o RBR, con precios de primer o segundo. Antes de lidiar con el caso de primer precio, existe un problema técnico que involucra lazos. En nuestro modelo, permitimos que las ofertas sean números reales no negativos para la conveniencia matemática, pero esto puede volverse problemático porque entonces no hay una oferta que sea solo más alta que otra. Cepilamos tales problemas asumiendo que un agente puede ofertar infinitesimalmente más alto que otro. Esto es impreciso, pero nos permite centrarnos en la intuición detrás del resultado que sigue. Ver Reny [17] para un tratamiento completo de tales problemas. Para el resto del documento, suponemos que hay tantos espacios como los postores. El siguiente resultado muestra que no puede haber un equilibrio NASH de estrategia pura con el primer precio.17 Tenga en cuenta que el argumento es válido para las reglas de asignación RBB y RBR. Para RBB, las ofertas deben interpretarse como valores declarados, y para RBR como ingresos declarados. Teorema 2. No existe información completa de equilibrio de Nash en estrategias puras en la subasta de ranuras de primer precio, para cualquier posible valor de los agentes, ya sea utilizando una regla de asignación RBB o RBR. Prueba. Sea σ: [k] → [n] la asignación de ranuras a los agentes resultantes de sus ofertas. Deje que Ri y Bi sean los ingresos y la oferta del agente clasificado con Ith, respectivamente. Tenga en cuenta que no podemos tener bi> bi+1, o el agente en la ranura puedo hacer una desviación rentable al ofertar bi -> bi+1 para lo suficientemente pequeño> 0. Esto no cambia su asignación, pero aumenta sus ganancias. Por lo tanto, debemos tener BI = Bi+1 (es decir, con un licitador infinitesimalmente más alto que el otro). Dado que esto es válido para dos licitadores consecutivos, se deduce que en un equilibrio de Nash, todos los licitantes deben estar ofertando 0 (ya que el postor clasificó la última vez que coincide con la oferta directamente debajo de él, que es 0 por defecto porque no existe dicha oferta). Pero esto es imposible: considere al postor clasificado por última vez. La identidad de este postor siempre es clara dada la regla determinista de vínculo. Este postor puede obtener el primer lugar y aumentar sus ingresos mediante (γ1 −γk) RK> 0 haciendo una oferta> 0, y para lo suficientemente pequeño esto es necesariamente una desviación rentable. Por lo tanto, no hay equilibrio de Nash en estrategias puras. Por otro lado, encontramos que en una subasta de ranura de segundo precio puede haber una multitud de pura estrategia Nash Equilibrios. Los siguientes dos lemas dan condiciones que caracterizan las asignaciones que pueden ocurrir como resultado de un perfil de equilibrio de BIDS, dados los valores e ingresos de agentes fijos. Entonces, si podemos exhibir una asignación que satisfaga estas condiciones, debe existir al menos un equilibrio. Primero consideramos el caso RBR.17 B¨orgers et al.[2] han demostrado este resultado en un modelo con tres postores y tres espacios, y generalizamos su argumento. Edelman et al.[6] también señala este fenómeno de no existencia. Solo ilustran el hecho con un ejemplo porque el resultado es bastante inmediato. Lema 2. Dada una asignación σ, existe un perfil de equilibrio Nash de BIDS B que conduce a σ en una subasta de ranura RBR de segundo precio si y solo si „1-γi γj+1« rσ (i) ≤ rσ (j) para 1 ≤ j≤ n - 2 e i ≥ j + 2. Prueba. Existe un vector B deseado que constituye un equilibrio de Nash si y solo si se puede satisfacer el siguiente conjunto de desigualdades (las variables son πi y bj): πi ≥ γj (rσ (i) - bj) ∀i, ∀j <J <i (3) πi ≥ γj (rσ (i) - bj+1) ∀i, ∀j> i (4) πi = γi (rσ (i) - bi+1) ∀i (5) bi ≥ bi+1 11 ≤ I ≤ n - 1 (6) πi ≥ 0, bi ≥ 0 ∀i aquí rσ (i) son los ingresos de la ranura I asignada por agente, y πi y bi pueden interpretarse como este excedente de agentes y declararse ingresos, respectivamente. Primero argumentamos que las restricciones (6) pueden eliminarse, porque las desigualdades anteriores pueden satisfacerse si y solo si las desigualdades sin (6) pueden ser satisfechas. La dirección necesaria es inmediata. Suponga que tenemos un vector (π, b) que satisface todas las desigualdades anteriores excepto (6). Luego hay algunos para el cual Bi <bi+1. Construya un nuevo vector (π, b) idéntico al original, excepto con Bi+1 = Bi. Ahora tenemos BI = BI+1. Un agente en la ranura K <i ve el precio de la ranura I disminuye de bi+1 a bi+1 = bi, pero esto no hace que se prefiera más que k a este agente porque tenemos πk ≥ γi - 1 (rσ (k) - bi) ≥ γi (rσ (k) - bi) = γi (rσ (k) −bi+1) (es decir, porque el agente en la ranura k originalmente no prefería la ranura I - 1 al precio bi, no preferiráSlot I en Price Bi). Un argumento similar se aplica a los agentes en las ranuras k> i + 1. El agente en la ranura Veo que el precio de esta ranura disminuye, lo que solo lo hace más preferido. Finalmente, el agente en la ranura I + 1 no ve cambios en el precio de ninguna ranura, por lo que su ranura sigue siendo más preferida. Por lo tanto, las desigualdades (3)-(5) siguen siendo válidas en (π, b). Primero hacemos este cambio al BI+1 donde Bi <Bi+1 y el índice I son más pequeños. Luego aplicamos recursivamente el cambio hasta que eventualmente obtenemos un vector que satisfaga todas las desigualdades. Ignoramos con seguridad las desigualdades (6) a partir de ahora. Por el lema de Farkas, las desigualdades restantes pueden satisfacerse si y solo si no hay vector z tal que x i, j (γj rσ (i)) zσ (i) j> 0 x i> j γjzσ (i) j +X i <j γj - 1zσ (i) j - 1 ≤ 0 ∀j (7) x j zσ (i) j ≤ 0 ∀i (8) zσ (i) j ≥ 0 ∀i, ∀j = i zσ (i) Libero ∀i Observe que una variable de la forma Zσ (i) I parece como máximo una vez en una restricción de tipo (8), por lo que tal variable nunca puede ser positiva. Además, zσ (i) 1 = 0 para todo i = 1 por restricción (7), ya que tales variables nunca aparecen con otra de la forma zσ (i) i. Ahora, si deseamos elevar Zσ (i) J por encima de 0 por una unidad para J = I, debemos bajar zσ (i) I por una unidad debido a la restricción de tipo (8). Porque γjrσ (i) ≤ γirσ (i) para i <j, elevando 224 zσ (i) j con i <j mientras ajusta otras variables para mantener la viabilidad no puede hacer el objetivo p i, j (γjrσ (i)) zσ (i) j positivo. Si este objetivo es positivo, esto se debe a algún componente Zσ (i) J con i> j siendo positivo. Ahora para las restricciones de tipo (7), si i> j entonces zσ (i) j aparece con zσ (j - 1) j - 1 (para 1 <j <n). Entonces, para elevar las unidades γ - 1 j variables anteriores y mantener la viabilidad, debemos (i) reducir zσ (i) I por unidades γ - 1 J, y (ii) Zσ (j - 1) j - 1 por γ−1 J - 1 unidades. Por lo tanto, si se mantienen las siguientes desigualdades: rσ (i) ≤ „γi γj« rσ (i) + rσ (j - 1) (9) para 2 ≤ j ≤ n - 1 e i> j, elevando algo de zσ (i) jcon i> j no puede hacer que el objetivo sea positivo, y no hay Z que satisfaga todas las desigualdades anteriores. Por el contrario, si alguna desigualdad (9) no se mantiene, el objetivo puede ser positivo al elevar el Zσ (i) J correspondiente y ajustar otras variables para que la viabilidad se mantenga simplemente. Por un ligero reindeo, las desigualdades (9) producen la declaración del teorema. El caso RBB es completamente análogo. Lema 3. Dada una asignación σ, existe un perfil de equilibrio Nash de BIDS B que conduce a σ en una subasta de ranura RBB de segundo precio si y solo si „1-γi γj+1« xσ (i) ≤ xσ (j) para 1 ≤ j≤ n - 2 e i ≥ j + 2. Boceto de prueba. La técnica de prueba es la misma que en el lema anterior. El equilibrio de Nash deseado existe si y solo si se puede satisfacer un conjunto relacionado de desigualdades;Por el lema de Farkas, esto ocurre si y solo si no se puede satisfacer un conjunto alternativo de desigualdades. Las condiciones que determinan si este último se mantiene en la declaración del lema. Los dos lemas anteriores conducen inmediatamente al siguiente resultado. Teorema 3. Siempre existe una información completa de equilibrio de Nash en estrategias puras en la subasta de ranura RBB de segundo precio. Siempre existe una información completa eficiente, equilibrio de Nash en estrategias puras en la subasta de ranura RBR del segundo precio. Prueba. Primero considere RBB. Supongamos que los agentes se clasifican de acuerdo con sus verdaderos valores. Dado que xσ (i) ≤ xσ (j) para i> j, se satisface el sistema de desigualdades en el lema 3, y la asignación es el resultado de algún perfil de oferta de equilibrio Nash. Por el mismo tipo de argumento, pero apelando a Lemma 2 para RBR, existe un perfil de oferta de equilibrio Nash de modo que los postores se clasifiquen de acuerdo con sus verdaderos ingresos. Por el Teorema 1, esta última asignación es eficiente. Este teorema establece la existencia pero no la singularidad. De hecho, esperamos que en muchos casos haya múltiples asignaciones (y, por lo tanto, equilibrios) que satisfagan las condiciones de Lemmas 2 y 3. En particular, no todos los equilibrios de una subasta RBR de segundo precio serán eficientes. Por ejemplo, según Lemma 2, con dos agentes y dos ranuras, cualquier asignación puede surgir en un equilibrio RBR porque no se aplican restricciones. Los teoremas 2 y 3 tomados en conjunto proporcionan una posible explicación para el cambio de yahoo! S del primer a segundo precio. Vimos en la Sección 3.1 que esto no induce la veracidad de los postores. Con el primer precio, siempre habrá algún postor que se sienta obligado a ajustar su oferta. El segundo precio es más conveniente porque se puede alcanzar un equilibrio, y esto reduce el costo de la gestión de ofertas.4.2 Eficiencia para una regla de asignación dada, llamamos a la asignación que resultaría si los postores informaran sus valores sinceramente la asignación estándar. Por lo tanto, en el estándar, los licitadores de asignación de RBB están clasificados por valores verdaderos, y en la asignación estándar de RBR están clasificados por ingresos verdaderos. Según Lemmas 2 y 3, una clasificación que resulta de un perfil de equilibrio NASH solo puede desviarse de la asignación estándar al tener agentes con valores relativamente similares o lugares de cambio de ingresos. Es decir, si Ri> rj entonces con el agente RBR J puede clasificarse más alto que I solo si la relación RJ/RI es suficientemente grande;Del mismo modo para RBB. Esto sugiere que el valor de una asignación de equilibrio no puede diferir demasiado del valor obtenido en la asignación estándar, y los siguientes teoremas confirman esto. Para una asignación σ de ranuras a los agentes, denotamos su valor total por F (σ) = Pn I = 1 γirσ (i). Denotamos por G (σ) = Pn I = 1 γixσ (i) Valor de asignación σs al suponer que todos los agentes tienen relevancia idéntica, normalizada a 1. Sea l = min i = 1, ..., n - 1 min  γi+1 γi, 1 - γi+2 γi+1 ff (donde por defecto γn+1 = 0). Deje que ηx y ηr sean las asignaciones estándar al usar RBB y RBR, respectivamente. Teorema 4. Para una asignación σ que resulta de un equilibrio de Purestrategy Nash de una subasta de ranura RBR de segundo precio, tenemos F (σ) ≥ LF (ηr). Prueba. Numeramos a los agentes para que el agente I tenga los ingresos más altos, por lo que R1 ≥ R2 ≥...≥ rn. Por lo tanto, la asignación estándar tiene valor F (ηr) = Pn I = 1 γiri. Para probar el teorema, haremos un uso repetido del hecho de que P k akp k bk ≥ visón ak bk cuando el ak y bk sean positivos. Tenga en cuenta que según Lemma 2, si el agente I se encuentra al menos dos ranuras debajo de la ranura J, entonces rσ (j) ≥ ri 1 - γj+2 γj+1. Puede ser el caso de que para alguna ranura i, tenemos σ (i)> i y para ranuras k> i + 1 tenemos σ (k)> i. Luego decimos que la ranura está invertida. Sea s el conjunto de agentes con índices al menos i + 1;Hay n - I de estos. Si la ranura I está invertida, está ocupada por algún agente de S. También todas las ranuras estrictamente más bajas que i + 1 deben estar ocupadas por los agentes restantes de S, ya que σ (k)> i para k ≥ i + 2. El agente en la ranura i + 1 debe tener un índice σ (i + 1) ≤ i (tenga en cuenta esto significa que la ranura i + 1 no se puede invertir). Ahora hay dos casos. En el primer caso tenemos σ (i) = i + 1. Entonces γirσ (i)+γi+1rσ (i+1) γiri+γi+1ri+1 ≥ γi+1ri+γiri+1 γiri+γi+1ri+1 ≥ min  γi+1 γi, γi γi+1 ff = =γi+1 γi En el segundo caso tenemos σ (i)> i+1. Entonces, dado que todos los agentes en S excepto el que está en la ranura, me acuesto estrictamente debajo de la ranura i + 1, y 225 el agente en la ranura I no es el agente i + 1, debe ser que el agente i + 1 esté en una ranura estrictamente debajo de la ranura i I+1. Esto significa que está al menos dos ranuras debajo del agente que realmente ocupa la ranura I, y por Lemma 2 tenemos rσ (i) ≥ Ri+1 1 - γi+2 γi+1. Por lo tanto, γirσ (i)+γi+1rσ (i+1) γiri+γi+1ri+1 ≥ γi+1ri+γirσ (i) γiri+γi+1ri+1 ≥ min  γi+1 γi, 1 - γi++2 γi+1 ff Si la ranura I no está invertida, entonces, por un lado, podemos tener σ (i) ≤ I, en cuyo caso rσ (i)/ri ≥ 1. Por otro lado, podemos tener σ (i)> i, pero hay algún agente con índice j ≤ i que se encuentra al menos dos ranuras debajo de la ranura i. Luego por Lemma 2, rσ (i) ≥ rj 1 - γi+2 γi+1 ≥ ri 1 - γi+2 γi+1. Escribimos i ∈ I si la ranura I está invertida, e i ∈ I si ni yo ni i - 1 están invertidas. Según nuestros argumentos anteriores, no se pueden invertir dos ranuras consecutivas, por lo que podemos escribir F (σ) F (γr) = P i∈I `γirσ (i) + γi + 1rσ (i + 1) ´ + p i∈I γirσ (i) p i∈I (γiri+γi+1ri+1)+p i∈I γiri ≥ min  min i∈I  γirσ (i)+γi+1rσ (i+1) γiri+γi+1ri+1 ff, min i∈I  γirσ (i) γiri FFFF ≥ L y esto completa la prueba. Tenga en cuenta que para RBR, el valor estándar también es el valor eficiente del Teorema 1. También tenga en cuenta que para un modelo de desintegración exponencial, L = min ˘1 δ, 1 - 1 Δ ¯. Con δ = 1.428 (ver Sección 2.1), el factor es L ≈ 1/3.34, por lo que el valor total en un equilibrio NASH de estrategia pura de una subasta de ranura RBR de segundo precio siempre está dentro de un factor de 3.34 del valor eficiente contal descuento. Nuevamente para RBB tenemos un resultado análogo. Teorema 5. Para una asignación σ que resulta de un equilibrio de Purestrategy Nash de una subasta de ranura RBB de segundo precio, tenemos G (σ) ≥ Lg (ηx). Boceto de prueba. Simplemente sustituya los valores de los postor por los ingresos del postor en la prueba del teorema 4 y apele a Lemma 3. 5. Conclusiones Este documento analizó versiones estilizadas de los diseños de subastas de ranura que actualmente utilizan Yahoo!y Google, a saber, el rango por BID (RBB) y el rango por ingresos (RBR), respectivamente. También consideramos las reglas de precios de primera y segunda junto con cada una de estas reglas de asignación, ya que ambas se han utilizado históricamente. Primero estudiamos la configuración a corto plazo con información incompleta, correspondiente al caso donde los agentes acaban de abordar el mecanismo. Nuestro análisis de equilibrio reveló que RBB tiene requisitos informativos mucho más débiles que RBR, porque los postores no necesitan conocer ninguna información sobre relevancia (incluso la suya) para jugar el equilibrio de Bayes-Nash. Sin embargo, RBR conduce a una asignación eficiente en equilibrio, mientras que RBB no. Demostramos que para una distribución arbitraria sobre el valor y la relevancia, no es posible una clasificación de ingresos de RBB y RBR. Esperamos que las herramientas que usamos para establecer estos resultados (equivalencia de ingresos, la forma de equilibrios de primer precio, las reglas de pagos veraces) ayuden a otros que desean obtener más análisis de subastas de tragamonedas. También estudiamos el caso a largo plazo donde los agentes han experimentado con sus ofertas y cada uno se resolvió en uno que consideran óptimo. Argumentamos que un conjunto estable de ofertas en este entorno puede modelarse como un equilibrio Nash de estrategia pura del juego estático de información completa. Demostramos que no existe un equilibrio de estrategia pura con RBB o RBR usando el primer precio, pero que con el segundo precio siempre existe tal equilibrio (en el caso de RBR, un equilibrio eficiente). En general, el segundo precio permite múltiples equilibrios de estrategia pura, pero demostramos que el valor de tales equilibrios diverge solo por un factor constante del valor obtenido si todos los agentes ofertan sinceramente (que en el caso de RBR es el valor eficiente).6. El trabajo futuro que introduce limitaciones presupuestarias en el modelo es un próximo paso natural para el trabajo futuro. La complicación aquí radica en el hecho de que los presupuestos a menudo se establecen para campañas enteras en lugar de palabras clave únicas. Suponiendo que la elección óptima del presupuesto se puede hacer independiente de la elección de oferta para una palabra clave específica, se puede demostrar que es una estrategia dominante informar este presupuesto óptimo con la oferta. El problema es determinar que las ofertas y los presupuestos pueden optimizarse por separado, o encontrar un modelo plausible donde derivar ofertas de equilibrio y presupuestos juntos es manejable. Identificar una condición en la distribución sobre el valor y la relevancia que realmente produce una clasificación de ingresos de RBB y RBR (como la correlación entre valor y relevancia, tal vez) produciría una caracterización más satisfactoria de sus propiedades de ingresos relativos. Colocar límites en los ingresos obtenidos en un equilibrio de información completa también es una pregunta relevante. Debido a que el caso de información incompleta es una generalización tan cercana del modelo de subasta de ítems único más básico, sería interesante ver qué resultados estándar de la teoría de subastas de un solo ítem (por ejemplo, resultados con licitadores de reacio en el riesgo, un número endógeno de postores,Las asimetrías, etc.) se generalizan automáticamente y que no, para comprender completamente las diferencias estructurales entre las subastas de un solo elemento y las ranuras. Agradecimientos David Pennock proporcionó una valiosa orientación a lo largo de este proyecto. También me gustaría agradecer a David Parkes por sus útiles comentarios.7. Referencias [1] Z. Abrams. Maximización de ingresos Cuando los postores tienen presupuestos. En Proc.El Simposio ACM-SIAM sobre algoritmos discretos, 2006. [2] T. B¨orgers, I. Cox y M. Pesendorfer. Comunicación personal.[3] C. Borgs, J. Chayes, N. Immorlica, M. Mahdian y A. Saberi. Subastas de múltiples unidades con licitadores con presupuesto limitados. En Proc.La Sexta Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, Vancouver, BC, 2005. [4] F. Brandt y G. Weiß. Agentes antisociales y subastas de Vickrey. En J.-J. C. Meyer y M. Tambe, editores, 226 Agentes Inteligentes VIII, Volumen 2333 de Notas de conferencia en inteligencia artificial. Springer Verlag, 2001. [5] B. Edelman y M. Ostrovsky. Comportamiento estratégico de postor en subastas de búsqueda patrocinadas. En Taller sobre Subastas de búsqueda patrocinadas, ACM Electronic Commerce, 2005. [6] B. Edelman, M. Ostrovsky y M. Schwarz. Publicidad en Internet y la segunda subasta de precios generalizada: venta de miles de millones de dólares en palabras clave. Documento de trabajo Nber 11765, noviembre de 2005. [7] J. Feng, H. K. Bhargava y D. M. Pennock. Implementación de la búsqueda patrocinada en motores de búsqueda web: evaluación computacional de mecanismos alternativos. Informs Journal on Computing, 2005. Próximo.[8] J. Green y J.-J. Laffont. Caracterización de mecanismos satisfactorios para la revelación de las preferencias de los bienes públicos. Econometrica, 45: 427-438, 1977. [9] B. Holmstrom. Esquemas de bosques en dominios restringidos. Econometrica, 47 (5): 1137-1144, 1979. [10] B. Kitts, P. Laxminarayan, B. LeBlanc y R. Meech. Un análisis formal de las subastas de búsqueda, incluidas las predicciones sobre fraude de clics y tácticas de licitación. En taller sobre subastas de búsqueda patrocinadas, ACM Electronic Commerce, 2005. [11] V. Krishna. Teoría de la subasta. Academic Press, 2002. [12] D. Liu y J. Chen. Diseño de subastas en línea con información de rendimiento pasada. Sistemas de soporte de decisiones, 2005. Próximo.[13] C. Meek, D. M. Chickering y D. B. Wilson. Subastas de pago estocásticas y contingentes. En taller sobre subastas de búsqueda patrocinadas, ACM Electronic Commerce, 2005. [14] A. Mehta, A. Saberi, U. Vazirani y V. Vazirani. AdWords y coincidencia generalizada en línea. En Proc.46º Simposio IEEE sobre Fundamentos de la Informática, 2005. [15] P. Milgrom. Poner la teoría de la subasta para que funcione. Cambridge University Press, 2004. [16] P. Milgrom y C. Shannon. Estadísticas comparativas monótonas. Econometrica, 62 (1): 157-180, 1994. [17] P. J. Reny. Sobre la existencia de la estrategia pura y mixta, los equilibrios Nash en juegos discontinuos. Econometrica, 67 (5): 1029-1056, 1999. [18] H. R. Varian. Subastas de posición. Documento de trabajo, febrero de 2006. [19] W. Vickrey. Contrapeculación, subastas y licitaciones selladas competitivas. Journal of Finance, 16: 8-37, 1961. 227