Sobre el poder computacional de las subastas iterativas ∗ [Resumen extendido] Liad Blumrosen School of Engineering and Computer Science La Universidad Hebrea de Jerusalén Jerusalén, Israel liad@cs.huji.ac.il Noam Nisan Escuela de Ingeniería e Informática La Universidad Hebrea de JerusalénJerusalén, Israel noam@cs.huji.ac.il Resumen Nos embarcamos en un análisis sistemático del poder y las limitaciones de las subastas combinatorias iterativas. La mayoría de las subastas combinatorias iterativas existentes se basan en que sugieren repetidamente precios para paquetes de artículos y consultan a los postores por su demanda bajo estos precios. Probamos una gran cantidad de resultados que muestran los límites de lo que se puede lograr mediante subastas de este tipo. Primero nos centramos en las subastas que utilizan un número polinomial de consultas de demanda, y luego analizamos el poder de los diferentes tipos de subastas de precio ascendente. Categorías y descriptores de sujetos F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, Economía, Teoría 1. Introducción Las subastas combinatorias han recibido recientemente mucha atención. En una subasta combinatoria, un conjunto de artículos no idénticos se vende en una sola subasta a N postores competidores. Los postores tienen preferencias con respecto a los paquetes de artículos que pueden recibir. Las preferencias del postor i se especifican mediante una función de valoración VI: 2m → R+, donde vi (s) denota el valor que el postor que adjunta a ganar el paquete de elementos S. Asumimos la eliminación gratuita, es decir, que los vises son monótonos no monótonos-decreciente. El objetivo habitual del subastador es optimizar el bienestar social P i vi (Si), donde la asignación S1 ... Sn debe ser una partición de los artículos. Las aplicaciones incluyen muchos problemas de asignación de recursos complejos y, de hecho, las subastas combinatorias pueden verse como la abstracción común de muchos problemas complejos de asignación de recursos. Las subastas combinatorias enfrentan dificultades económicas y computacionales y son un problema central en la frontera recientemente activa de la teoría económica y la informática. Un próximo libro [11] aborda muchos de los problemas involucrados en el diseño e implementación de subastas combinatorias. El diseño de una subasta combinatoria implica muchas consideraciones. En este artículo nos centramos en un solo tema central: la comunicación entre los postores y el mecanismo de asignación: la obtención de preferencias. La transferencia de toda la información sobre las preferencias de los licitantes requiere una cantidad de comunicación involuntaria (exponencial en M). Por lo tanto, las subastas directas de revelación en las que los postores simplemente declaran sus preferencias al mecanismo solo son prácticas para tamaños de subasta muy pequeños o para familias muy limitadas de preferencias de postor. Por lo tanto, hemos visto una multitud de subastas iterativas sugeridas en las que el protocolo de subastas interactúa repetidamente con los diferentes postores, con el objetivo de obtener suficiente información sobre las preferencias de los licitantes para poder encontrar una asignación buena (óptima o cercana a óptima). La mayoría de las subastas iterativas sugeridas continúan manteniendo precios temporales para los paquetes de artículos y consultando repetidamente a los postores en cuanto a sus preferencias entre los paquetes bajo el conjunto actual de precios, y luego actualizando el conjunto de precios de paquetes de acuerdo con las respuestas recibidas (p. Ej., [22, 12, 17, 37, 3]). Efectivamente, una subasta iterativa accede a las preferencias de los licitadores al hacer repetidamente el siguiente tipo de consulta de demanda a los postores: consulta al postor i: un vector de precios de paquete p = {p (s)} s⊆m;Respuesta: Un paquete de artículos s ⊆ m que maximiza VI (S) - P (S). Estos tipos de consultas son muy naturales en un entorno económico, ya que capturan las preferencias reveladas de los postores. Algunas subastas, llamadas subastas de precio de artículo o precio lineal, especifican un precio PI para cada artículo, y el precio de cualquier paquete dado es siempre lineal, p (s) = p i∈S pi. Otras subastas, llamadas subastas de precio de paquete, permiten especificar precios arbitrarios (no lineales) P (s) para paquetes. Otra diferenciación importante entre los modelos de subastas iterativas es 29 basada en si usan precios anónimos o no anónimos: en algunas subastas, los precios que se presentan a los licitadores son siempre los mismos (precios anónimos). En otras subastas (no anónimas), los diferentes postores pueden enfrentar diferentes vectores (discriminatorios) de los precios. En las subastas de precio ascendente, obligar a los precios a ser anónimos puede ser una restricción significativa. En este artículo, nos embarcamos en un análisis sistemático del poder computacional de las subastas iterativas que se basan en las consultas de la demanda. No tenemos como objetivo presentar subastas para uso práctico, sino comprender las limitaciones y posibilidades de este tipo de subastas. En la primera parte de este documento, nuestra pregunta principal es ¿qué se puede hacer utilizando un número polinomial de estos tipos de consultas? Es decir, polinomio en los parámetros principales del problema: N, M y el número de bits T necesarios para representar un solo valor VI (s). Tenga en cuenta que desde un punto de vista algorítmico estamos hablando de algoritmos de tiempo sublineales: el tamaño de entrada aquí es realmente n (2m - 1) números: las descripciones de las funciones de valoración de todos los postores. Hay dos aspectos de la eficiencia computacional en estos entornos: el primero es la comunicación con los postores, es decir, el número de consultas realizadas, y la segunda es la tractabilidad computacional habitual. Nuestros límites inferiores dependerán solo del número de consultas y se mantendrán independientemente de cualquier suposición computacional como P = NP. Nuestros límites superiores siempre serán computacionalmente eficientes tanto en términos del número de consultas como en términos de cálculo regular. Como se mencionó, este documento se concentra en el aspecto único de la obtención de preferencias y en sus consecuencias computacionales y no aborda los problemas de los incentivos. Esto fortalece nuestros límites inferiores, pero significa que los límites superiores requieren evaluación desde esta perspectiva también antes de ser utilizados en cualquier subasta combinatoria real.1 La segunda parte de este documento estudia el poder de las subastas de precio ascendente. Las subastas ascendentes son subastas iterativas donde los precios publicados no pueden disminuir en el tiempo. En este trabajo, tratamos de analizar sistemáticamente qué significan las diferencias entre varios modelos de subastas ascendentes. Intentamos responder a las siguientes preguntas: (i) ¿Qué modelos de subastas ascendentes pueden encontrar la asignación óptima y para qué clases de valoraciones?(ii) En los casos en que la asignación óptima no se puede determinar mediante subastas ascendentes, ¿qué tan bien pueden tales subastas aproximar el bienestar social?(iii) ¿Cómo se comparan los diferentes modelos para subastas ascendentes? ¿Algunos modelos son computacionalmente más fuertes que otros? Las subastas ascendentes se han estudiado ampliamente en la literatura (ver la encuesta reciente de Parkes [35]). La mayor parte de este trabajo presentó límites superiores, es decir, mecanismos propuestos con precios ascendentes y analizó sus propiedades. Un resultado que está más cercano en espíritu para el nuestro, es de Gul y Stacchetti [17], quien demostró que ninguna subasta ascendente de precio de artículos siempre puede determinar los precios de VCG, incluso para las valoraciones de los sustitutos.2 Nuestro marco es más general que la línea tradicional de la línea tradicionalSin embargo, de la investigación que se concentra en la asignación final y 1 observamos que una propiedad de incentivos débiles se produce de forma gratuita en subastas de demanda, ya que los jugadores miopes responderán todas las consultas de demanda con sinceridad. También observamos que en algunos casos (¡pero no siempre!) Los problemas de incentivos se pueden manejar ortogonalmente a los problemas de obtención de preferencias, por ejemplo, mediante el uso de precios de Vickrey-Clarke-Groves (VCG) (por ejemplo, [4, 34]).2 Discutimos más este resultado en la Sección 5.3. Subastas iterativas Subastas de demanda Subastas de precios de artículos anónimos Subastas de precios ascendentes 1 2 3 4 5 6 97 8 10 Figura 1: El diagrama clasifica las siguientes subastas de acuerdo con sus propiedades: (1) La adaptación [12] para Kelso & Crawfords [22 [22] subasta.(2) La subasta proxy [3] por Ausubel y Milgrom.(3) Ibundle (3) por Parkes & Ungar [34].(4) Ibundle (2) por Parkes y Ungar [37].(5) Nuestra adaptación descendente para la acroximación de 2 para valoraciones submodulares por [25] (ver subsección 5.4).(6) Ausubels [4] Subasta para valoraciones de sustitutos.(7) La adaptación de Nisan y Segal [32] de la aproximación O (√ m) por [26].(8) La subasta de ítems duplicada por [5].(9) Subasta para fórmulas de lectura por [43].(10) La subasta AKBA de Wurman & Wellman [42].Pagos y en particular, al alcanzar los equilibrios de la nerasiana o los equilibrios competitivos. Se sabe que un equilibrio de Walrasian3 existe en el caso de las valoraciones de los sustitutos, y se sabe que es imposible para cualquier clase más amplia de valoraciones [16]. Esto no descarta otras asignaciones mediante subastas ascendentes: en este documento vemos las subastas como un proceso computacional donde el resultado, tanto la asignación como los pagos, se puede determinar de acuerdo con todos los datos provocados a lo largo de la subasta;Este marco general fortalece nuestros resultados negativos.4 Encontramos el estudio de las subastas ascendentes que atraen por varias razones. Primero, las subastas ascendentes se usan ampliamente en muchos entornos de la vida real desde las subastas del espectro FCC [15] hasta casi cualquier sitio web de comercio electrónico (por ejemplo, [2, 1]). En realidad, esta es quizás la forma más directa de vender artículos: pregúntele a los postores qué les gustaría comprar bajo ciertos precios y aumentar los precios de los bienes demasiado demandados. Las subastas ascendentes también se consideran más intuitivas para muchos postores, y se cree que aumentan la confianza de los postores en el subastador, ya que ven que el resultado emerge gradualmente de las respuestas de los licitantes. Las subastas ascendentes también tienen otras propiedades económicas deseadas, por ejemplo, incurren en una revelación de información más pequeña (considere, por ejemplo, subastas en inglés versus subastas de ofertas selladas de segundo precio).1.1 Trabajo existente Muchos mecanismos de subasta combinatoria iterativa dependen de las consultas de demanda (ver la encuesta en [35]). Figura 1 Summa3 Un equilibrio de Walrasian es un vector de precios de artículos para los que se venden todos los artículos cuando cada postor recibe un paquete en su conjunto de demanda.4 En pocos diseños de subastas recientes (por ejemplo, [4, 28]) los pagos no son necesariamente los precios finales de las subastas.30 Valoración Familia Referencia superior de referencia de referencia inferior de referencia inferior (N, o (√ m)) [26], sección 4.2 min (n, m1/2-) [32] sustituye 1 [32] submodular 2 [25], 1+ 1 2m, 1-1 E (*) [32], [23] Subadditivo O (Logm) [13] 2 [13] K-Duplicados O (M1/K+ 1) [14] O (M1/K+1) [14] Adquisición Ln M [32] (log m)/2 [29, 32] Figura 2: Los mejores factores de aproximación actualmente logrables por subastas combinatorias computacionalmente eficientes, para varias clases de valoraciones. Todos los límites inferiores en la tabla se aplican a todas las subastas iterativas (excepto la marcada por *);Todos los límites superiores en la tabla se logran con consultas de demanda de precio de elemento.Riza las clases básicas de subastas implicadas por combinaciones de las propiedades anteriores y clasifica algunas de las subastas propuestas en la literatura de acuerdo con esta clasificación. Para nuestros propósitos, dos familias de estas subastas sirven como los principales puntos de partida motivadores: el primero son las subastas ascendentes de precios de elementos de [22, 17] que con eficiencia computacional encuentran una asignación óptima entre las valoraciones (brutas) y la segunda¿Son las subastas ascendentes de compra de bundle de [37, 3] que encuentran una asignación óptima entre las valoraciones generales, pero no necesariamente con la eficiencia computacional? El principal límite inferior en esta área, debido a [32], establece que, de hecho, debido a los requisitos de comunicación inherentes, no es posible que ninguna subasta iterativa encuentre la asignación óptima entre las valoraciones generales con subexplicialmente muchas consultas. Se mostró un límite inferior exponencial similar en [32] también para aproximar incluso la asignación óptima dentro de un factor de M1/2−. Varios límites inferiores y límites superiores para la aproximación son conocidos por algunas clases naturales de valoraciones; estos se resumen en la Figura 2. En [32], también se muestra la generalidad universal de las consultas de demanda: cualquier protocolo de comunicación no determinista para encontrar una asignación que optimice el bienestar social se puede convertir en una que solo use consultas de demanda (con precios de paquete). En [41] esto se generalizó también a protocolos no deterministas para encontrar asignaciones que satisfagan otros tipos naturales de requisitos económicos (por ejemplo, eficiencia social aproximada, envidia de envidia). Sin embargo, en [33] se demostró que esta integridad de las consultas de demanda se mantiene solo en el entorno no determinista, mientras que en el entorno determinista habitual, las consultas de demanda (incluso con los precios del paquete) pueden ser exponencialmente más débiles que la comunicación general. Las subastas de precio de paquete son una generalización de las subastas (más naturales e intuitivas) de precios de elementos. Se sabe que, de hecho, las subastas de precio de ítems pueden ser exponencialmente más débiles: un buen ejemplo es el caso de las valoraciones que son un XOR de K Bundles5, donde K es pequeño (por ejemplo, polinomio). Lahaie y Parkes [24] muestran una subasta económicamente eficiente en el precio que utiliza un número polinomial de consultas cada vez que K es polinomio. Por el contrario, [7] muestran que existen valoraciones que son XORS de K = √ m paquetes de tal manera que cualquier subasta de precio de artículo que encuentre una asignación óptima entre ellos requiere exponencialmente muchas consultas. Estos resultados son parte de una línea de investigación reciente ([7, 43, 24, 40]) que estudian el problema de obtención de preferencias en las subastas combinatorias y su relación con el problema de obtención total (es decir, aprender 5 son las valoraciones en las que los postores tienen valores parak paquetes específicos, y el valor de cada paquete es el valor máximo de uno de estos paquetes que contiene. Estos documentos adaptan los métodos de la teoría de aprendizaje automático hasta el entorno de evaluación combinatoria. El problema de obtención de preferencias y el problema de obtención total se relacionan con un problema bien estudiado en microeconomía conocido como el problema de integrabilidad (ver, por ejemplo, [27]). Este problema estudia si uno puede derivar la función de utilidad de un consumidor de su función de demanda. Organización en papel: debido a la cantidad relativamente grande de resultados que presentamos, comenzamos con una encuesta de nuestros nuevos resultados en la Sección 2. Después de describir nuestro modelo formal en la Sección 3, presentamos nuestros resultados sobre el poder de las consultas de demanda en la Sección 4. Luego, describimos el poder de las subastas ascendentes de precio de ítems (Sección 5) y subastas ascendentes a precio de paquete (Sección 6). Los lectores que están principalmente interesados en la discusión autónoma de las subastas ascendentes pueden omitir la Sección 4. Las pruebas faltantes de la Sección 4 se pueden encontrar en la Parte I del documento completo ([8]). Las pruebas faltantes de las secciones 5 y 6 se pueden encontrar en la Parte II del documento completo ([9]).2. Una encuesta de nuestros resultados, nuestro análisis sistemático se compone de la combinación de una cantidad bastante grande de resultados que caracterizan el poder y las limitaciones de varias clases de subastas. En esta sección, presentaremos una exposición que describe nuestros nuevos resultados. Primero discutimos el poder de las subastas iterativas de la demanda para que, y luego dirigimos nuestra atención a las subastas ascendentes. La Figura 3 resume algunos de nuestros principales resultados.2.1 Comparación de consultas de demanda de tipos de consulta. Primero preguntamos qué otros tipos naturales de consultas podríamos imaginar subastas iterativas usando. Aquí hay una lista de tales consultas que son naturales, se han utilizado en la literatura o que encontramos útiles.1. Consulta de valor: el subastador presenta un paquete, el postor informa su valor V (s) para este paquete.2. Consulta de valor marginal: el subastador presenta un paquete A y un artículo J, el postor informa cuánto está dispuesto a pagar por J, dado que ya posee A, es decir, V (j | a) = V (A ∪ {J}) - V (a).3. Consulta de demanda (con precios de artículos): el subastador presenta un vector de precios de artículos P1 ... PM;El postor informa su demanda bajo estos precios, es decir, algunos conjuntos que maximizan V (S) - P i∈S PI.6 6 Se debe especificar una regla de ruptura de corbata. ¿Todos nuestros resultados 31 La restricción de comunicación puede encontrar una asignación óptima? Bound para el bienestar aprox. Inferior límite para el bienestar aprox. Consultas de demanda de precio de artículo Sí 1 1 Poly. Comunicación no [32] min (n, o (m1/2)) [26] min (n, m1/2-) [32] Poly. Consultas de demanda de precio de ítem no [32] min (n, o (m1/2)) min (n, m1/2-) [32] Poly. Consultas de valor no [32] o (m√ log m) [19] o (m log m) anónimo-precio-precio aa no-min (o (n), o (m1/2-)) no anónimo-precio-precioAa no-anónimo-precio de paquete aa no-min (o (n), o (m1/2-)) no anónimo a precio de bulto aa sí [37] 1 1 número de poli de precio de artículo aa no min (n,O (M1/2)) Figura 3: Este artículo estudia la eficiencia económica de las subastas que siguen ciertas limitaciones de comunicación. Para cada clase de subastas, la tabla muestra si la asignación óptima se puede lograr, o de lo contrario, qué tan bien se puede aproximar (tanto los límites y los límites inferiores). Abreviaturas: Poly.(Número/tamaño polinomio), AA (subastas ascendentes).- Significa que no se conoce actualmente nada excepto soluciones triviales.4. Consulta de utilidad indirecta: el subastador presenta un conjunto de precios de artículos P1 ... PM, y el postor responde con su utilidad indirecta bajo estos precios, es decir, la utilidad más alta que puede lograr de un paquete bajo estos precios: maxs⊆M (v (s) - p i∈S pi) .7 5. Consulta de demanda relativa: el subastador presenta un conjunto de precios no cerosos P1 ... PM, y el postor informa el paquete que maximiza su valor por unidad de dinero, es decir, algún conjunto que maximiza V (s) P i∈SPI .8 Teorema: Cada una de estas consultas puede ser eficientemente (es decir, en tiempo polinomial en n, m, y el número de bits de precisión t necesarios para representar un valor único vi (s)) simulado por una secuencia de consultas de demanda conprecios de los artículos. En particular, esto muestra que las consultas de demanda pueden provocar toda la información sobre una valoración simulando todas las consultas de valor 2M -1. También observamos que las consultas de valor y las consultas de valor marginal pueden simularse entre sí en tiempo polinomial y que las consultas de demanda y las consultas de utilidad indirecta también pueden simularse entre sí en tiempo polinomial. Probamos que pueden ser necesarias muchas consultas de valor para simular una consulta de demanda única. Es interesante observar que para la clase restringida de valoraciones de sustitutos, las consultas de demanda pueden simularse por el número polinomial de consultas de valor [6]. Aproximación de bienestar La siguiente pregunta que hacemos es ¿qué tan bien puede una subasta computacionalmente eficiente que usa solo consultas de demanda aproximar la asignación óptima? Se conocen dos obstáculos separados: en [32], se demostró un límite inferior de min (n, m1/2-), para cualquier> 0 fijo, para el factor de aproximación aplicado para cualquier regla de ruptura de corbata fija.7 Esta es exactamente la utilidad lograda por el paquete que se devolvería en una consulta de demanda con los mismos precios. Esta noción se relaciona con la función de utilidad indirecta estudiada en la literatura microeconómica (ver, por ejemplo, [27]).8 Tenga en cuenta que cuando todos los precios son 1, el postor realmente informa el paquete con el precio más alto por ítem. Encontramos este tipo de consulta útil, por ejemplo, en el diseño del algoritmo de aproximación descrito en la Figura 5 en la Sección 4.2.obtenido utilizando cualquier cantidad polinomial de comunicación. Un límite computacional con el mismo valor se aplica incluso para el caso de los postores resueltos, pero bajo la suposición de NP = ZPP [39]. Como se señaló en [32], el algoritmo codicioso de eficiencia computacional de [26] puede adaptarse para convertirse en una subasta iterativa de tiempo polinomial que logra un factor de aproximación casi coincidente de min (N, o (√ m)). Esta subasta iterativa puede implementarse con consultas de demanda de precios de paquete pero, hasta donde vemos, no como una con los precios de los artículos. Dado que en una sola consulta de demanda de precio de paquete se puede presentar un número exponencial de precios, este algoritmo puede tener un costo de comunicación exponencial. En la Sección 4.2, describimos una subasta de precio de ítem diferente que logra el mismo factor de aproximación con un número polinomial de consultas (y por lo tanto con una comunicación polinomial). Teorema: Existe una subasta iterativa computacionalmente eficiente con consultas de demanda de precio de elemento que encuentra una asignación que se aproxima al bienestar óptimo entre las valoraciones arbitrarias dentro de un factor de min (n, o (√ m)). Luego, uno puede intentar obtener dicho factor de aproximación utilizando subastas iterativas que usan solo las consultas de valor más débiles. Sin embargo, mostramos que esto es imposible: el teorema: cualquier subasta iterativa que use un polinomio (en n y m) el número de consultas de valor no puede lograr un factor de aproximación que sea mejor que o (m log m) .9 Nota.Con solo las consultas de valor no son completamente triviales de poder: las subastas agrupadas de Holzman et al.[19] se puede implementar fácilmente mediante un número polinomial de consultas de valor y puede lograr un factor de aproximación de O (M√ log m) utilizando paquetes de tamaño Equi de O (log m). No sabemos cómo cerrar la brecha (pequeña) entre este límite superior y nuestro límite inferior. Representando los precios de los paquetes, tratamos con un problema crítico con las subastas de precio de paquete que fue robado por nuestro modelo, así como por todos los trabajos anteriores que usaron subastas de precio de paquete: ¿cómo son 9 esto también fue comprobado independientemente por Shahar Dobzinski?y Michael Schapira.32 ¿Los precios del paquete representados? Para las subastas de precios de artículos, esto no es un problema, ya que una consulta solo necesita especificar un pequeño número, M, de precios. En las subastas de precios de paquete, esa situación es más difícil, ya que hay exponencialmente muchos paquetes que requieren precios. Nuestro modelo básico (como todos los trabajos anteriores que usaron los precios del paquete, por ejemplo, [37, 34, 3]), ignora este problema y solo requiere que los precios se determinen, de alguna manera, por el protocolo. Un modelo más fino arreglaría un lenguaje específico para denotar los precios del paquete, obligaría al protocolo a representar los precios de los paquetes en este idioma y requerirá que las representaciones de los precios de los paquetes también sean polinomiosos. ¿Cómo podría ser un idioma así para denotar los precios de todos los paquetes? Primero tenga en cuenta que especificar un precio para cada paquete es equivalente a especificar una valoración. En segundo lugar, como se señaló en [31], la mayoría de los idiomas de licitación propuestos son realmente solo idiomas para representar valoraciones, es decir, una representación sintáctica de las valoraciones, por lo que podríamos usar cualquiera de ellas. Este punto de vista abre el tema general del que debe usarse el lenguaje en las subastas de precio de los paquetes y cuáles son las implicaciones de esta elección. Aquí iniciamos esta línea de investigación. Consideramos subastas de precio de paquete donde los precios deben administrarse como un trasero XOR, es decir, el protocolo debe indicar explícitamente el precio de cada paquete cuyo valor es diferente al de todos sus subconjuntos adecuados. Tenga en cuenta que todas las subastas de precio de paquete que no especifican explícitamente un lenguaje de licitación deben usar implícitamente este idioma o una más débil, ya que sin un idioma específico necesitaría enumerar los precios para todos los paquetes, tal vez excepto los triviales (aquellos con valor 0, o más generalmente, aquellos con un valor determinado por uno de sus subconjuntos adecuados). Mostramos que una vez que se tiene en cuenta la duración de la representación de los precios del paquete (utilizando el lenguaje XOR), las subastas de precios de paquete no son más estrictamente más fuertes que las subastas de precios de artículos. Defina el costo de una subasta iterativa como la longitud total de las consultas y las respuestas utilizadas durante la subasta (en el peor de los casos). Teorema: para alguna clase de valoraciones, las subastas de precios del paquete que usan el idioma XOR requieren un costo exponencial para encontrar la asignación óptima. Por el contrario, las subastas de precios de artículos pueden encontrar la asignación óptima para esta clase dentro del costo polinomial.10 Esto pone dudas sobre la aplicabilidad de las subastas de precios de paquete como [3, 37], y puede justificar el uso de métodos de precios híbridos comoSubasta de Ausubel, Cramton y Milgroms Clock-Proxy ([10]). Consultas de demanda y programas lineales El problema de determinación del ganador en las subastas combinatorias puede formularse como un programa entero. En muchos casos, la resolución de la relajación del programa lineal de este programa entero es útil: para algunas clases restringidas de valoraciones, encuentra el óptimo del programa entero (por ejemplo, valoraciones sustitutivas [22, 17]) o ayuda a aproximar el óptimo (por ejemplo, porredondeo aleatorio [13, 14]). Sin embargo, el programa lineal tiene un número exponencial de variables. Nisan y Segal [32] observaron el hecho sorprendente de que a pesar del ex10 nuestra prueba se basa en los sofisticados límites inferiores conocidos para circuitos de profundidad constantes. No pudimos encontrar una prueba elemental.Número ponencial de variables, este programa lineal puede resolverse dentro de la comunicación polinomial. La idea básica es resolver el programa dual utilizando el método elipsoide (ver, por ejemplo, [20]). El programa dual tiene un número polinomial de variables, pero un número exponencial de restricciones. El algoritmo elipsoide se ejecuta en tiempo polinomial incluso en dichos programas, siempre que se proporcione un oráculo de separación para el conjunto de restricciones. Sorprendentemente, tal oráculo de separación se puede implementar utilizando una consulta de demanda única (con precios de artículos) a cada uno de los postores. El tratamiento de [32] fue algo ad-hoc para el problema en cuestión (el caso de valoraciones sustitutivas). Aquí damos una forma algo más general de esta importante observación. Llamemos a la siguiente clase de programas lineales de reducción de ganador generalizado (GWDR) LPS: Maximizar x i∈N, S⊆M WI XI, S VI (S) S.T. X i∈N, s | j∈S xi, s ≤ qj ∀j ∈ M x s⊆m xi, s ≤ di ∀i ∈ N xi, s ≥ 0 ∀i ∈ N, s ⊆ m el caso donde wi = 1, 1,Di = 1, QJ = 1 (para cada i, j) es la relajación lineal habitual del problema de determinación del ganador. En términos más generales, WI puede verse como el peso dado al postor es el bienestar, el control de calidad puede verse como la cantidad de unidades de buena j, y DI puede verse como la duplicidad del número de licitadores del tipo I.Teorema: Cualquier programa lineal GWDR puede resolverse en el tiempo polinomial (en N, M, y el número de bits de precisión t) utilizando solo consultas de demanda con los precios de los artículos.11 2.2 Subastas ascendentes Subastas de precios ascendentes: es bien sabido queLas subastas ascendentes de precio de artículos de Kelso y Crawford [22] y sus variantes [12, 16] encuentran la asignación óptima siempre que todas las valoraciones de los jugadores tengan la propiedad de sustitutos. La pregunta obvia es si la asignación óptima se puede encontrar para una clase más grande de valoraciones. Nuestro resultado principal aquí es un fuerte resultado negativo: Teorema: hay un problema de 2 jugadores de 2 ítems en el que ninguna subasta de precio ascendente puede encontrar la asignación óptima. Esto contrasta tanto con el poder de las subastas ascendentes a precios de haz como con el poder de las consultas de demanda de precio general general (ver arriba), las cuales siempre pueden encontrar la asignación óptima y, de hecho, incluso proporcionar una obtención de preferencia completa. La misma prueba demuestra un resultado de imposibilidad similar para otros tipos de subastas (por ejemplo, subastas descendentes, subastas no anónimas). Más extensión de este resultado: • Poner algunas clases de valoraciones requiere un número exponencial de trayectorias de precio de elemento ascendente.11 La solución óptima producida tendrá soporte polinómico y, por lo tanto, se puede enumerar completamente.33 • Al menos K-1 Se necesitan trayectorias de precio de ítem ascendentes para provocar fórmulas XOR con K términos. Este resultado tiene cierto sentido, ya que mostramos que cualquier fórmula XOR K-término puede ser completamente provocada por K-1 no determinista (es decir, cuando algún maestro exógeno instruye al subastador sobre cómo aumentar los precios) subastas ascendentes.Demuestre que las subastas ascendentes de precio de ítems y las subastas iterativas que se limitan a un número polinómico de consultas (de cualquier tipo, no necesariamente ascendentes) son incomparables en su poder: las subastas ascendentes, con incrementos lo suficientemente pequeños, pueden provocar las preferencias en los casos donde cualquiera deEl número polinomial de consultas no puede. Motivado por varios artículos recientes que estudiaron la relación entre provocar y eliminar completamente las preferencias en las subastas combinatorias (por ejemplo, [7, 24]), exploramos la diferencia entre estos problemas en el contexto de las subastas ascendentes. Mostramos que aunque una sola subasta ascendente puede determinar la asignación óptima entre cualquier número de licitadores con valoraciones de sustitutos, no puede eliminar completamente dicha valoración incluso para un solo postor. Si bien se demostró en [25] que el conjunto de valoraciones de sustitutos tiene mide cero en el espacio de valoraciones generales, su dimensión no se conoce, y en particular todavía está abierta si una cantidad polinómica de información es suficiente para describir una valoración de sustitutos. Si bien nuestro resultado puede ser un pequeño paso en esa dirección (una obtención completa de polinomio puede ser posible con otros protocolos de comunicación), observamos que nuestro resultado de imposibilidad también es válido para las valoraciones en la clase de bueyes definidos por [25], las valoraciones que somoscapaz de mostrar tener una representación compacta. También damos varios resultados que separan el poder de los diferentes modelos para subastas combinatorias ascendentes que usan los precios de los elementos: demostramos, como sorprendente, que las subastas ascendentes adaptativas son más poderosas que las subastas ascendentes ajenas y que las subastas ascendentes no deterministas son más poderosas que las deterministas que las deterministasSubastas ascendentes. También comparamos diferentes tipos de subastas no anónimas (por ejemplo, simultáneas o secuenciales), y observamos que las subastas anónimas de precios de paquete y las subastas no anónimas de precios de artículos son incomparables en su poder. Finalmente, motivados por subastas holandesas, consideramos subastas descendentes y cómo se comparan con las ascendentes;Mostramos clases de valoraciones que pueden ser provocadas por subastas ascendentes de precio de artículos, pero no por subastas de precio de artículo descendientes, y viceversa. Subastas ascendentes de precios de paquete: todas las subastas de precios ascendentes conocidas que pueden encontrar la asignación óptima entre las valoraciones generales (con eliminación gratuita) usan precios no anónimos. Las subastas anónimas de precio ascendente (por ejemplo, [42, 21, 37]) solo se sabe que pueden encontrar la asignación óptima entre valoraciones superaditivas u pocas otras clases simples ([36]). Mostramos que esto no es un error: Teorema: ninguna subasta ascendente con precios anónimos puede encontrar la asignación óptima entre las valoraciones generales.12 El cálculo no determinista se usa ampliamente en CS y también en economía (por ejemplo, un equilibrio de Walrasian o [38]). En algunos entornos, los modelos deterministas y no deterministas tienen la misma potencia (por ejemplo, cálculo con autómatas finitos). Este límite es independientemente del tiempo de ejecución, y también es válido para subastas descendentes y subastas no deterministas. Fortalecemos este resultado significativamente al demostrar que las subastas ascendentes anónimas no pueden producir una aproximación mejor que O (√ m): la relación de aproximación que se puede lograr con un número polinomial de consultas ([26, 32]) y, como se menciona, con unaNúmero polinómico de consultas de demanda de precio de artículo. El mismo límite inferior se mantiene claramente para subastas ascendentes anónimas de precio de artículos, ya que tales subastas pueden simularse mediante subastas ascendentes anónimas de precio de paquete. Actualmente no tenemos ningún límite inferior en la aproximación que se puede lograr con subastas ascendentes de precio no anónimo. Finalmente, estudiamos el rendimiento de las subastas ascendentes de eficiencia computacionales existentes. Estos protocolos ([37, 3]) requieren un tiempo exponencial en el peor de los casos, y esto es inevitable como se muestra por [32]. Sin embargo, también observamos que estas subastas, así como toda la clase de subastas de precio ascendentes similares, requieren un tiempo exponencial incluso para valoraciones aditivas simples. Esto es evitable y, de hecho, las subastas ascendentes de precios de elementos de [22] pueden encontrar la asignación óptima para estas valoraciones simples con la comunicación polinomial.3. El Modelo 3.1 Subastas discretas para valores continuos Nuestro modelo tiene como objetivo capturar subastas iterativas que operan en valoraciones de valor real. Aquí hay una ligera dificultad técnica al cerrar la brecha entre la naturaleza discreta de una subasta iterativa y la naturaleza continua de las valoraciones. Este es exactamente el mismo problema que en el modelado de una subasta simple en inglés. Hay tres formas formales estándar de modelarlo: 1. Modele la subasta como un proceso continuo y estudie su trayectoria en el tiempo. Por ejemplo, la llamada subasta japonesa es básicamente un modelo continuo de un modelo inglés. 13 2. Modele la subasta como discreta y las valoraciones como valoradas continuamente. En este caso, presentamos un parámetro y generalmente requerimos la subasta para producir resultados que sean óptimos.3. Modele las valoraciones como discretas. En este caso, asumiremos que todas las valoraciones son múltiplos enteros de una pequeña cantidad fija δ, por ejemplo, 1 centavo. Toda la comunicación en este caso es naturalmente finita. En este artículo usamos la última formulación y suponemos que todos los valores son múltiplos de algunos δ. Por lo tanto, en algunas partes del documento suponemos sin pérdida de generalidad que δ = 1, por lo tanto, todas las valoraciones son integrales. Casi todos (si no todos) de nuestros resultados se pueden traducir a los otros dos modelos con poco esfuerzo.3.2 valoraciones Un solo subastador está vendiendo m artículos no homogéneos indivisibles en una sola subasta, y sea el conjunto de estos 13 Otro modelo similar es el modelo de cuchillos en movimiento en la literatura de corte de pastel.34 ítems y n ser el conjunto de postores. Cada uno de los N postores en la subasta tiene una función de valoración VI: 2m → {0, Δ, 2Δ, ..., l}, donde para cada paquete de elementos s ⊆ m, vi (s) denota el valor del postorI para el paquete S y es un múltiplo de δ en el rango 0 ... l.A veces denotaremos el número de bits necesarios para representar dichos valores en el rango 0 ... l por t = log L. Asumimos la eliminación libre, es decir, S ⊆ t implica vi (s) ≤ vi (t) y que vi(∅) = 0 para todos los postores. Mencionaremos las siguientes clases de valoraciones: • Una valoración se llama submodular si para todos los conjuntos de elementos A y B tenemos que V (A ∪ B) + V (A ∩ B) ≤ V (A) + V (B).• Una valoración se llama súper aditiva si para todos los conjuntos de elementos disjuntos de los elementos A y B tenemos esa V (A∪B) ≥ V (A)+ V (B).• Una valoración se llama un Kor K-Bundle si se puede representar como una combinación XOR en la mayoría de las ofertas atómicas de K [30], es decir, si hay en la mayoría de K Bundles SI y Precios Pi tal que para todos S, V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V (V ((S) = maxi | s⊇si pi. Dichas valoraciones serán denotadas por V = (S1: P1) ⊕ (S2: P2) ⊕...⊕ (SK: PK) .14 3.3 Subastas iterativas El subastador establece un protocolo (de manera equivalente un algoritmo), donde en cada etapa del protocolo alguna información q - denominado consulta - se envía a algún postor i, y luego el postor i respondecon alguna respuesta que depende de la consulta, así como de su propia valoración. En este documento, suponemos que tenemos un control completo sobre el comportamiento de los licitadores y, por lo tanto, el protocolo también define una función de respuesta RI (Q, VI) que especifica que el oferente es respuesta a la consulta q. El protocolo puede ser adaptativo: el valor de la consulta y el postor consultado pueden depender de las respuestas recibidas para consultas anteriores. Al final del protocolo, se debe declarar una asignación S1 ... Sn, donde Si ∩ Sj = ∅ para i = j. Decimos que la subasta encuentra una asignación óptima si encuentra la asignación que maximiza el bienestar social I vi (Si). Decimos que encuentra una acercamiento C si P I VI (Si) ≥ P I VI (TI)/C donde T1 ... TN es una asignación óptima. El tiempo de ejecución de la subasta en una instancia determinada de las valoraciones de los licitantes es el número total de consultas realizadas en este caso. El tiempo de ejecución de un protocolo es el costo del peor de los casos en todas las instancias. Tenga en cuenta que no imponemos limitaciones computacionales en el protocolo o en los jugadores.15 Esto, por supuesto, solo fortalece nuestros resultados de dureza. Sin embargo, nuestros resultados positivos no utilizarán esta potencia y serán eficientes también en el sentido computacional habitual. Nuestro objetivo será diseñar protocolos computacionalmente eficientes. Consideraremos un protocolo computacionalmente eficiente si su costo es polinomial en los parámetros relevantes: el número de postores n, el número de elementos m y t = log l, donde l es el valor más grande posible de un paquete. Sin embargo, cuando discutimos las subastas de precio ascendente y sus variantes, se requerirá un protocolo computacionalmente eficiente para ser 14, por ejemplo, V = (ABCD: 5) ⊕ (AB: 3) ⊕ (C: 4) denota la valoración XORcon los términos ABCD, AB, C y precios 5, 3, 4 respectivamente. Para esta valoración, V (ABCD) = 5, V (ABD) = 3, V (ABC) = 4. 15 El tiempo de ejecución realmente mide los costos de comunicación y no el tiempo de ejecución computacional.Pseudo-polinomio, es decir, debe solicitar una serie de consultas que es polinomial en M, N y L δ. Esto se debe a que las subastas ascendentes generalmente no pueden alcanzar tales tiempos de ejecución (considere incluso la subasta en inglés en un solo elemento) .16 Tenga en cuenta que todos nuestros resultados dan límites concretos, donde la dependencia de los parámetros se da explícitamente;Utilizamos la notación estándar de Big-OH como una taquigrafía. Decimos que una subasta provoca una clase V de valoraciones, si determina la asignación óptima para cualquier perfil de valoraciones extraídas de V;Decimos que una subasta provoca completamente una clase de valoraciones V, si puede aprender completamente cualquier valoración v ∈ V (es decir, aprender V (s) para cada s).3.4 Consultas de demanda y subastas ascendentes La mayor parte del documento se preocupará por un caso especial de subastas iterativas comunes que calificamos las subastas de demanda. En tales subastas, las consultas que se envían a los licitadores son consultas de demanda: la consulta especifica un precio P (s) ∈ + para cada paquete S. La respuesta del postor I es simplemente el conjunto más deseado, exigido, bajo estos precios. Formalmente, un conjunto S que maximiza VI (S) - P (S). Puede suceder que más de un conjunto maximice este valor. En cuyo caso, los lazos se rompen de acuerdo con una regla fija de rato de vínculo, por ejemplo, se devuelve el primer conjunto lexicográfico. Todos nuestros resultados se mantienen para cualquier regla fija que rompa la corbata. Las subastas ascendentes son subastas iterativas con precios que no dan decreciente: Definición 1. En una subasta ascendente, los precios en las consultas para el mismo postor solo pueden aumentar en el tiempo. Formalmente, Sea P una consulta hecha para el postor i, y Q sea una consulta hecha para el postor i en una etapa posterior en el protocolo. Luego, para todos los conjuntos S, Q (s) ≥ P (s). Una variante similar, que también estudiamos y que también es común en la vida real, son las subastas descendentes, en las que los precios solo pueden disminuir en el tiempo. Tenga en cuenta que el término subasta ascendente se refiere a una subasta con una sola trayectoria ascendente de precios. Puede ser útil definir subastas ascendentes de múltiples trayectoria, en las que los precios pueden reiniciar a cero varias veces (ver, por ejemplo, [4]). Consideramos dos restricciones principales en los tipos de consultas de demanda permitidas: Definición 2. Precios del artículo: Los precios en cada consulta están dados por precios PJ para cada artículo j. El precio de un conjunto es aditivo: p (s) = p j∈S PJ. Precios anónimos: los precios vistos por los postores en cualquier etapa de la subasta son los mismos, es decir, cada vez que se realiza una consulta a algún postor, la misma consulta también se realiza a todos los demás postores (con los precios sin cambios). En subastas con precios no anónimos (discriminatorios), cada postor i ha personalizado los precios denotados por PI (S) .17 En este documento, todas las subastas son anónimas a menos que se especifique lo contrario. Tenga en cuenta que aunque en nuestro modelo las valoraciones son integrales (o múltiplos de algunos δ), permitimos la consulta de demanda a 16 La mayoría de las subastas que presentamos puede adaptarse para ejecutar en el tiempo polinomio en log L, utilizando una búsqueda binaria similar a una búsqueda binariaprocedimiento, perder su naturaleza ascendente.17 Tenga en cuenta que una subasta no anónima puede simularse claramente por n subastas anónimas paralelas.35 Use números reales arbitrarios en +. Es decir, suponemos que el incremento que usamos en las subastas ascendentes puede ser significativamente menor que δ. Todos nuestros resultados de dureza se mantienen para cualquiera, incluso para incrementos continuos de precios. Un problema práctico aquí es cómo se especificará la consulta: en el caso general, se debe enviar un número exponencial de precios en una sola consulta. Formalmente, este no es un problema ya que el modelo no limita la duración de las consultas de ninguna manera: el protocolo simplemente debe definir cuáles son los precios en términos de las respuestas recibidas para consultas anteriores. Analizamos este problema más en la Sección 4.3.4. El poder de las consultas de demanda En esta sección, estudiamos el poder de las subastas iterativas que utilizan consultas de demanda (no necesariamente ascendentes). Comenzamos comparando consultas de demanda con otros tipos de consultas. Luego, discutimos qué tan bien se puede aproximar el bienestar óptimo utilizando un número polinomial de consultas de demanda. También iniciamos el estudio de la representación de consultas de demanda de precios de paquete, y finalmente mostramos cómo las consultas de demanda ayudan a resolver la relajación de programación lineal de las subastas combinatorias en el tiempo polinomial.4.1 El poder de los diferentes tipos de consultas en esta sección comparamos el poder de los diversos tipos de consultas definidas en la Sección 2. Presentaremos simulaciones computacionalmente eficientes de estos tipos de consultas utilizando consultas de demanda de precio de elemento. En la Sección 5.1 mostramos que estas simulaciones también se pueden realizar utilizando subastas ascendentes de precio de elemento. Una consulta de valor puede ser simulada mediante consultas de valor marginal. Una consulta de valor marginal puede simularse mediante dos consultas de valor. Se puede simular una consulta de valor mediante consultas de demanda MT (donde t = log L es el número de bits necesarios para representar un solo valor de paquete) .18 Como corolario directo obtenemos que las subastas de demanda siempre pueden provocar completamente las valoraciones de los licitadores simulando a todosPosibles consultas 2m - 1 y, por lo tanto, provocar suficiente información para determinar la asignación óptima. Tenga en cuenta, sin embargo, que esta obtención puede ser computacionalmente ineficiente. El siguiente lema muestra que las consultas de demanda pueden ser exponencialmente más poderosas que las consultas de valor. Se puede requerir un número exponencial de consultas de valor para simular una sola consulta de demanda. Sin embargo, las consultas de utilidad indirecta son equivalentes en el poder de las consultas de demanda: Lemma 4.4. Una consulta de utilidad indirecta puede simularse mediante consultas de demanda MT + 1. Una consulta de demanda puede simularse mediante consultas de utilidad indirecta M + 1. Las consultas de demanda también pueden simular consultas de demanda parecida parecida: 19 18 Tenga en cuenta que las consultas de demanda de precio de T pueden simular fácilmente una consulta de valor estableciendo los precios de todos los paquetes, excepto S (el paquete con el valor desconocido) para ser L, y realizar lUna búsqueda binaria sobre el precio de S. 19 NOTA: Aunque en nuestro modelo los valores son integrales (nuestros múltiplos de δ), permitimos que los precios de la consulta sean arbitrarios reales mv d iu rd v 1 2 expp exp mv m 1 exp mv 1 exppExp exp d mt poly 1 mt+1 poly iu 1 2 m+1 1 poly rd - - - 1 Figura 4: Cada entrada en la tabla especifica cuántas consultas de esta fila se necesitan para simular una consulta de la columna relevante. Abreviaturas: V (consulta de valor), MV (consulta de valor marginal), D (consulta de demanda), IU (consulta de utilidad indirecta), RD (consulta de demanda relativa). Las consultas de demanda relativa se pueden simular mediante un número polinomial de consultas de demanda. De acuerdo con nuestra definición de consultas de demanda relativa, claramente no pueden simular consultas de valor uniformes. La Figura 4 resume las relaciones entre estos tipos de consultas.4.2 Aproximación del bienestar social con consultas de valor y demanda Sabemos de [32] que las subastas combinatorias iterativas que solo usan un número polinomial de consultas no pueden encontrar una asignación óptima entre las valoraciones generales y de hecho ni siquiera pueden aproximarlo dentro de un factor mejor.que min {n, m1/2−}. En esta sección, preguntamos qué tan bien se puede hacer esta aproximación utilizando consultas de demanda con los precios del artículo o utilizando las consultas de valor más débiles. Mostramos que, utilizando consultas de demanda, el límite inferior puede coincidir, mientras que las consultas de valor solo pueden funcionar mucho. La Figura 5 describe un algoritmo de tiempo polinomial que logra una relación de aproximación min (N, O (√ m)). Este algoritmo elige con avidez los paquetes que maximizan el valor de los licitadores por ítem (utilizando consultas de demanda relativa, consulte la Sección 4.1). Como paso final, asigna todos los elementos a un solo postor si mejora el bienestar social (esto se puede verificar utilizando consultas de valor). Dado que tanto las consultas de valor como las consultas de demanda relativa pueden simularse mediante un número polinómico de consultas de demanda con los precios de los artículos (Lemmas 4.2 y 4.5), este algoritmo puede implementarse mediante un número polinomial de consultas de demanda con precios de artículos.20 Teorema 4.6. La subasta descrita en la Figura 5 puede implementarse mediante un número polinomial de consultas de demanda y logra una matriz {N, 4 √ m} -Proximación para el bienestar social. Ahora preguntamos qué tan bien se puede aproximar el bienestar óptimo por un número polinomial de consultas de valor. Primero observamos que las consultas de valor no son completamente impotentes: en [19] se muestra que si los elementos m se dividen en k paquetes fijos de tamaño m/k cada uno, y estos paquetes fijos se subastan como si cada uno fuera indivisible, entonces elEl bienestar social bers, por lo tanto, podemos tener paquetes con demandas relativas arbitrariamente cercanas. En este sentido, la simulación anterior es solo hasta cualquier dada (y el número de consultas es O (log L+log 1)). Cuando los precios de consulta de demanda relativa se dan como números racionales, la simulación exacta se implica cuando el registro es lineal en la longitud de entrada.20 En el documento completo [8], observamos que este algoritmo puede ser implementado por dos subastas descendentes de precios de elementos (donde permitimos eliminar elementos a lo largo de la subasta).36 Generado por dicha subasta es al menos una oproximación de m√ k de la posible en la subasta original. Observe que dicha subasta puede implementarse mediante consultas de valor 2K - 1 a cada postor, consultando el valor de cada paquete de los paquetes fijos. Por lo tanto, si elegimos K = log M bundles obtenemos una matrícula M√ log m mientras todavía usamos un número polinómico de consultas. El siguiente lema muestra que no es mucho más posible utilizando consultas de valor: Lemma 4.7. Cualquier subasta iterativa que use solo consultas de valor y distinga entre k-tuplas de valoraciones 0/1 donde la asignación óptima tiene valor 1, y aquellos en los que la asignación óptima tiene valor k requiere al menos 2 m k consultas. Considere la siguiente familia de valoraciones: para cada S, de modo que | S |> M/2, V (S) = 1, y existe un solo conjunto T, de modo que para | S |≤ M/2, V (S) = 1 IFF T ⊆ S y V (S) = 0 de lo contrario. Ahora mire el comportamiento del protocolo cuando todas las valoraciones vi tienen t = {1 ... m}. Claramente, en este caso, el valor de la mejor asignación es 1 ya que ningún conjunto de tamaño M 2 o inferior tiene un valor distinto de cero para cualquier jugador. Arregle la secuencia de consultas y respuestas recibidas en esta K-Tuple de valoraciones. Ahora considere la K-Tuple de las valoraciones elegidas al azar de la siguiente manera: una partición de los elementos m en k conjuntos t1 ... tk cada uno de tamaño m k cada uno se elige uniformemente al azar entre todas estas particiones. Ahora considere la K -Tuple de las valoraciones de nuestra familia que corresponden a esta partición, claramente se puede asignar a I, para cada i, obteniendo un valor total de k.Ahora mire el protocolo cuando se ejecute en estas valoraciones y compare su comportamiento con el caso original. Tenga en cuenta que la respuesta a una consulta al jugador i difiere entre el caso de ti y el caso original de t = {1 ... m} solo si | s |≤ M 2 y Ti ⊆ S. Dado que Ti se distribuye uniformemente entre todos los conjuntos de tamaño exactamente M K, tenemos eso para cualquier consulta fija al Jugador I, donde | S |≤ M 2, PR [Ti ⊆ S] ≤ „| S |m «| ti |≤ 2-m k usando el unión a la unión, si la secuencia original de consultas era de una longitud inferior a 2 m k, entonces con una probabilidad positiva, ninguna de las consultas en la secuencia recibiría una respuesta diferente a la tupla de entrada original. Esto está prohibido ya que el protocolo debe distinguir entre este caso y el caso original, que no puede suceder si todas las consultas reciben la misma respuesta. Por lo tanto, debe haber habido al menos 2 m K consultas para la tupla original de valoraciones. Concluimos que un protocolo de tiempo polinomial que usa solo consultas de valor no puede obtener una aproximación mejor que o (M log m) del bienestar: Teorema 4.8. Una subasta iterativa que utiliza un número polinómico de consultas de valor no puede lograr mejor que la aproximación O (M log m) para el bienestar social. Inmediato de Lema 4.7: Lograr cualquier relación de aproximación k que sea asintóticamente mayor que M log M necesita un número exponencial de consultas de valor. Un algoritmo de aproximación: Inicialización: Sea t ← m los artículos actuales para la venta. Deje que K ← N sea los postores actualmente participantes. Sea s ∗ 1 ← ∅, ..., s ∗ n ← ∅ la asignación provisional. Repita hasta que t = ∅ o k = ∅: pídale a cada postor i en k para el paquete si que maximice su valor por ítem, es decir, si ∈ Argmaxs⊆t vi (s) | S |. Sea yo el postor con el valor máximo por ítem, es decir, i ∈ ArgMaxi∈K vi (Si) | Si |. Establecer: S ∗ I = Si, K = K \ i, M = M \ Si Finalmente: solicite a los postores sus valores VI (m) para el gran paquete. Si asigna todos los elementos a algún postor, mejora el bienestar social logrado hasta ahora (es decir, ∃i ∈ N tal que vi (m)> p i∈N vi (s ∗ i)), luego asigne todos los elementos a este postor i i. Figura 5: Este algoritmo logra una aproximación min {n, 4 √ m} para el bienestar social, que es asintóticamente la mejor aproximación de peor, posible con comunicación polinómica. Este algoritmo se puede implementar con un número polinomial de consultas de demanda.4.3 La representación de los precios del paquete En esta sección solucionamos explícitamente el idioma en el que los precios del paquete se presentan a los postores en subastas de precios de paquete. Este idioma requiere que el algoritmo enumere explícitamente el precio de cada paquete con un precio no trivial. Trivial en este contexto es un precio igual al de uno de sus subconjuntos adecuados (que se enumeró explícitamente). Esta representación es equivalente al lenguaje XOR para expresar valoraciones. Formalmente, cada consulta Q viene dada por una expresión: Q = (S1: P1) ⊕ (S2: P2) ⊕ ... ⊕ (SL: PL). En esta representación, el precio exigido para cada conjunto s es simplemente p (s) = max {k = 1 ... l | sk⊆s} pk. La longitud de la consulta q = (S1: P1) ⊕ (S2: P2) ⊕ ... ⊕ (SL: PL) es l.El costo de un algoritmo es la suma de las longitudes de las consultas solicitadas durante la operación del algoritmo en la entrada del peor de los casos. Tenga en cuenta que bajo esta definición, las subastas de precios de paquete no son necesariamente más fuertes que las subastas de precio de elementos. Una consulta de Price de items que precios de cada artículo para 1 se traduce a una consulta exponencialmente larga de precios que necesita especificar el precio | S |Para cada paquete S. Pero quizás las subastas de precios de paquete aún pueden encontrar asignaciones óptimas cada vez que la subasta de dispositivos de artículos puede, sin simular directamente tales consultas? Mostramos que este no es el caso: de hecho, cuando se tiene en cuenta la duración de la representación, las subastas de precios del paquete a veces son muy inferiores a las subastas de precios de los artículos. Considere la siguiente familia de valoraciones: cada elemento se valora en 3, excepto que para algún conjunto único, su valor es un poco más: 3 | S |+ b, donde b ∈ {0, 1, 2}. Tenga en cuenta que una subasta de precios del artículo puede encontrar fácilmente la asignación óptima entre dos de esas valoraciones: establezca los precios de cada artículo en 3+;Si los conjuntos de demanda de los dos jugadores están vacíos, entonces B = 0 para ambas valoraciones, y una asignación arbitraria está bien. Si uno de ellos está vacío y el otro no vacío, asigne la demanda no vacía establecida a su postor y el resto al otro. Si ambos conjuntos de demanda no son vacíos, a menos que formen una partición exacta, necesitamos ver qué B es más grande, lo que podemos hacer aumentando el precio de un solo artículo en cada conjunto de demanda.37 Mostraremos que cualquier subasta de precio de paquete que use solo el idioma XOR para describir los precios del paquete requiere un costo exponencial (que incluye la suma de todas las longitudes de descripción de los precios) para encontrar una asignación óptima entre dos de dichas valoraciones. Cada subasta de precio de paquete que utiliza Xorexpressions para denotar los precios del paquete requiere un costo de 2Ω (√ m) para encontrar la asignación óptima entre dos valoraciones de la familia anterior. La complicación en la prueba proviene del hecho de que el uso de XOR -Expresiones, la longitud de la descripción del precio depende de la cantidad de paquetes cuyo precio es estrictamente mayor que cada uno de sus subconjuntos; esto puede ser significativamente menor que el número de paquetes que tienenun precio distinto de cero.(La prueba se vuelve fácil si requerimos que el protocolo nombre explícitamente cada paquete con precio distinto de cero). No conocemos ninguna prueba elemental para este lema (aunque creemos que se puede encontrar). En su lugar, reducimos el problema a un límite inferior bien conocido en la complejidad del circuito booleano [18] que indica que los circuitos booleanos de profundidad 3 que calculan la función mayoritaria en las variables M requieren 2Ω (√ m) de tamaño.4.4 Consultas de demanda y programación lineal Considere la siguiente relajación de programación lineal para el problema generalizado de determinación del ganador en las subastas combinatorias (el programa primario): Maximice x i∈N, S⊆M Wi XI, S VI (S) S.T. X i∈N, s | j∈S xi, s ≤ qj ∀j ∈ M x s⊆m xi, s ≤ di ∀i ∈ N xi, s ≥ 0 ∀i ∈ N, s ⊆ m Tenga en cuenta que el programa primario tiene unNúmero exponencial de variables. Sin embargo, podremos resolverlo en el tiempo polinomial utilizando consultas de demanda para los postores. La solución tendrá un soporte de tamaño polinomial (valores distintos de cero para Xi, S), y por lo tanto podremos describirlo en tiempo polinomial. Aquí está su doble: minimizar x j∈M qjpj + x i∈N diui s.t.ui + x j∈S pj ≥ wivi (s) ∀i ∈ N, s ⊆ m pi ≥ 0, uJ ≥ 0 ∀i ∈ M, j ∈ N Observe que el problema dual tiene exactamente n + m variables pero un número exponencialde restricciones. Por lo tanto, el dual se puede resolver utilizando el método elipsoide en el tiempo polinomial: si se puede implementar un oráculo de separación en el tiempo polinomial. Recuerde que un oráculo de separación, cuando se le da una posible solución, confirma que es una solución factible o responde con una restricción que es violada por la posible solución. Construimos un oráculo de separación para resolver el programa dual, utilizando una consulta de demanda única para cada uno de los postores. Considere una posible solución (U, P) para el programa dual. Podemos reescribir las restricciones del programa dual como: UI/WI ≥ VI (S)-x j fueronde la desigualdad previa. Por lo tanto, para verificar si (u, p) es factible, es suficiente para (1) consulta a cada postor que por su demanda di bajo los precios PJ/WI;(2) Verifique solo las N restricciones ui + p j∈Di pj ≥ wivi (di) (donde vi (di) puede simularse utilizando una secuencia polinomial de consultas de demanda como se muestra en Lemma 4.2). Si no se viola nada de estos, entonces estamos seguros de que (u, p) es factible;De lo contrario, obtenemos una restricción violada. Lo que queda por mostrar es cómo se puede resolver el programa Primal.(Recuerde que el programa Primal tiene un número exponencial de variables). Dado que el algoritmo elipsoide se ejecuta en tiempo polinomial, solo encuentra un número polinomial de restricciones durante su operación. Claramente, si todas las demás restricciones se eliminaran del programa dual, aún tendría la misma solución (agregar restricciones solo puede disminuir el espacio de soluciones factibles). Ahora tome el doble reducido donde solo existen las limitaciones encontradas, y mire su doble. Tendrá la misma solución que la dual original y, por lo tanto, del Primal original. Sin embargo, mire la forma de este dual del doble reducido. Es solo una versión del programa Primal con un número polinomial de variables, aquellas que corresponden a restricciones que permanecieron en el Dual reducido. Por lo tanto, se puede resolver en el tiempo polinomial, y esta solución resuelve claramente el programa primario original, estableciendo todas las demás variables en cero.5. Subastas ascendentes de precio de ítem En esta sección Caracterizamos el poder de las subastas ascendentes de precio de artículo. Primero mostramos que este poder no es trivial: tales subastas pueden en general provocar una cantidad exponencial de información. Por otro lado, mostramos que la asignación óptima no siempre puede ser determinada por una sola subasta ascendente, y en algunos casos, ni por un número exponencial de trayectorias de precio ascendente. Finalmente, separamos el poder de diferentes modelos de subastas ascendentes.5.1 El poder de las subastas ascendentes de precio de elementos primero mostramos que si se permiten incrementos lo suficientemente pequeños, una sola trayectoria ascendente de los precios de los elementos puede provocar preferencias que no pueden provocarse con la comunicación polinomial. Como se mencionó, todos nuestros resultados de dureza se mantienen para cualquier incremento, incluso infinitesimal. Algunas clases de valoraciones pueden ser provocadas por subastas ascendentes de precio de artículos, pero no pueden ser provocadas por un número polinomial de consultas de ningún tipo. Prueba.(Sketch) Considere dos postores con V (S) = 1 si | S |> n 2, v (s) = 0 if | s |<n 2 y cada uno s tal que | s |= n 2 tiene un valor desconocido de {0, 1}. Debido a [32], determinar la asignación óptima aquí requiere una comunicación exponencial en el peor de los casos. Sin embargo, mostramos (ver [9]) que una subasta ascendente de precio de ítems puede hacerlo, siempre que pueda usar incrementos exponencialmente pequeños. Ahora describimos otro resultado positivo para el poder de las subastas ascendentes a precio de ítems. En la Sección 4.1, mostramos 38 V (AB) V (A) V (B) Licitante 1 2 α ∈ (0, 1) β ∈ (0, 1) Licitante 2 2 2 2 Figura 6: No hay subastas ascendentes de precio de elementospuede determinar la asignación óptima para esta clase de valoraciones.que una consulta de valor se puede simular con un número polinomial (verdaderamente) de consultas de demanda de precio de elemento. Aquí, mostramos que cada consulta de valor puede ser simulada por un número polinomial (pseudo) de consultas de demanda de precio ascendente.(En la siguiente subsección, mostramos que no siempre podemos simular ni un par de consultas de valor utilizando una sola subasta ascendente de precio de elemento). En el documento completo (Parte II, [9]), mostramos que podemos simular otros tipos de consultas utilizando subastas ascendentes de precio de elemento. Una consulta de valor puede ser simulada por una subasta ascendente de precio de artículo. Esta simulación requiere un número polinomial de consultas. En realidad, la prueba de la Proposición 5.2 demuestra un resultado útil más fuerte con respecto a la información provocada por las subastas iterativas. Dice que en cualquier subasta iterativa en la que los cambios de los precios son lo suficientemente pequeños en cada etapa (subastas pseudocontinuas), se puede calcular el valor de todos los paquetes exigidos durante la subasta. La idea básica es que cuando el postor pasa de exigir algún paquete TI a exigir otro paquete Ti+1, hay un punto en el que es indiferente entre estos dos paquetes. Por lo tanto, conocer el valor de algún paquete demandado (por ejemplo, el conjunto vacío) permite calcular los valores de todos los demás paquetes exigidos. Decimos que una subasta es pseudocontinua, si solo usa consultas de demanda, y en cada paso, el precio de la mayoría de un elemento cambia por (para algunos ∈ (0, δ]) con respecto a la consulta anterior. Considere cualquier subasta pseudocontinua (no necesariamente ascendente), en la que el postor exige el conjunto vacío al menos una vez a lo largo de la subasta. Luego, el valor de cada paquete exigido por el postor I durante toda la subasta se puede calcular al final de la subasta.5.2 Limitaciones de las subastas ascendentes de precio de ítem Aunque observamos que las consultas de demanda pueden resolver cualquier problema de subastas combinatorias, cuando las consultas están restringidas a ascender, algunas clases de valoraciones no pueden provocarse ni ser totalmente aceleradas. Un ejemplo para dicha clase de valoraciones se da en la Figura 6. Hay clases de valoraciones que no pueden ser provocadas ni completamente provocadas por ninguna subasta ascendente de precio de elementos. Deje que el postor 1 tenga la valoración descrita en la primera fila de la Figura 6, donde α y β son valores desconocidos en (0, 1). Primero, demostramos que esta clase no puede ser completamente provocada por una sola subasta ascendente. Específicamente, una subasta ascendente no puede revelar los valores de α y β. Mientras PA y PB estén por debajo de 1, el postor siempre exigirá todo el paquete AB: su utilidad de AB es estrictamente mayor que la utilidad de A o B por separado. Por ejemplo, mostramos que u1 (ab)> u1 (a): u1 (ab) = 2 - (pa + pb) = 1 - pa + 1 - pb> va (a) - pa + 1 - pb> u1 (a) Por lo tanto, para obtener información sobre α o β, el precio de uno de los artículos debe convertirse en al menos 1, w.l.o.g.PA ≥ 1. Pero entonces, el Bundle A no será exigido por el Licitante 1 a lo largo de la subasta, por lo que no se obtendrá información sobre α. Ahora, suponga que se sabe que Bidder 2 tiene la valoración descrita en la segunda fila de la Figura 6. La asignación óptima depende de si α es mayor que β (en la valoración de los postres 1), y demostramos que una subasta ascendente no puede determinar esto. La prueba del teorema anterior muestra que para que se revele un valor desconocido, el precio de un artículo debe ser mayor que 1, y el otro precio debe ser menor que 1. Por lo tanto, en una trayectoria de precios monotónicas de precios, solo se puede revelar uno de estos valores. Una conclusión inmediata es que este resultado de imposibilidad también es válido para las subastas descendentes de precio de ítems. Dado que no existe tal trayectoria, entonces la misma conclusión incluso se mantiene para las subastas no deterministas de los precios (en las que los datos exógenos nos dicen cómo aumentar los precios). También tenga en cuenta que, dado que la dureza proviene de la imposibilidad a la valoración de una valoración de un solo postor, este resultado también es válido para las subastas de precio de artículo ascendentes no anónimos.5.3 Limitaciones de las subastas ascendentes de múltiples trayectoria Según el Teorema 5.4, ninguna subasta ascendente de precios de artículos siempre puede provocar las preferencias (demostramos un resultado similar para los precios del paquete en la Sección 6). ¿Pero pueden dos trayectorias ascendentes hacer el trabajo? ¿O un número polinómico de trayectorias ascendentes? Damos respuestas negativas para tales sugerencias. Definimos una subasta ascendente de K-trayectoria como una subasta iterativa de demanda en la que las consultas de demanda pueden dividirse a k conjuntos de consultas, donde los precios publicados en cada conjunto solo aumentan en el tiempo. Tenga en cuenta que usamos una definición general;Permite que las trayectorias se ejecuten en paralelo o secuencialmente, y usen información provocada en algunas trayectorias para determinar las consultas futuras en otras trayectorias. El poder de las subastas de trayectoria múltiple se puede demostrar por el resultado negativo de Gul y Stacchetti [17] que demostró que incluso para una subasta entre las valoraciones de los sustitutos, una subasta anónima de precio ascendente no puede calcular los precios de VCG para todos los jugadores.21 Ausubel [[4] Superó este resultado de imposibilidad y las subastas diseñadas que calculan los precios de VCG organizando la subasta como una secuencia de subastas ascendentes n + 1. Aquí, demostramos que uno no puede provocar valoraciones con términos K por menos de K - 1 trayectorias ascendentes. Por otro lado, mostramos que una fórmula XOR puede ser completamente provocada por subastas ascendentes no deterministas K-1 (o subastas ascendentes deterministas K-1 si el subastador conoce los bundles atómicos) .22 21 Un artículo no publicado reciente de Mishray Parkes extiende este resultado, y muestra que los precios no anónimos con precios son necesarios para que una subasta ascendente termine con un equilibrio universal-competitivo (que conduce a pagos de VCG).22 Este resultado en realidad separa el poder de la proposición determinista 39 5.5. Las valoraciones de XOR con términos K no pueden ser provocados (o completamente provocados) por ninguna subasta de ascendente de comprice de artículos (k-2), incluso cuando los paquetes atómicos son conocidos por el impulsor. Sin embargo, estas valoraciones pueden ser provocadas (y completamente provocadas) por subastas ascendentes no anónimas no anónimas no anónimas de (K-1). Además, se requiere un número exponencial de trayectorias para provocar algunas clases de valoraciones: Proposición 5.6. La obtención y la anicización completa de algunas clases de valoraciones no pueden ser realizadas mediante ninguna subasta ascendente de comprice de artículos k-trayectoria, donde k = o (2m). Prueba.(Sketch) Considere la siguiente clase de valoraciones: para | S |<m 2, v (s) = 0 y para | s |> m 2, v (s) = 2;Cada paquete de tamaño M 2 tiene algún valor desconocido en (0, 1). Mostramos ([9]) que una subasta ascendente de precio único puede revelar el valor de como máximo un paquete de tamaño n 2 y, por lo tanto, se necesita un número exponencial de trayectorias ascendentes para obtener tales valoraciones. Observamos que el algoritmo que presentamos en la Sección 4.2 puede implementarse mediante un número polinomial de subastas ascendentes (cada consulta de demanda de precio de ítems puede considerarse como una subasta ascendente separada) y, por lo tanto, un min (n, 4 √ m) -alculaciónse puede lograr mediante un número polinomial de subastas ascendentes. Actualmente no tenemos un mejor límite superior o ningún límite inferior.5.4 Separar los diversos modelos de subastas ascendentes Se han sugerido varios modelos para subastas ascendentes en la literatura. En esta sección, comparamos el poder de los diferentes modelos. Como se mencionó, todas las subastas se consideran anónimas y deterministas, a menos que se especifique lo contrario. Subastas descendentes: comenzamos la discusión de la relación entre subastas ascendentes y subastas descendentes con un ejemplo. El algoritmo de Lehmann, Lehmann y Nisan [25] puede implementarse mediante una simple subasta descendente de precio de elemento (ver el documento completo para obtener detalles [9]). Este algoritmo garantiza al menos la mitad de la eficiencia óptima para las valoraciones submodulares. Sin embargo, no estamos familiarizados con ninguna subasta ascendente que garantice una fracción similar de la eficiencia. Esto plantea una pregunta más general: ¿pueden las subastas ascendentes resolver cualquier problema de evaluación combinatoria que se pueda solucionar usando una subasta descendente (y viceversa)? Damos respuestas negativas a estas preguntas. La idea detrás de las pruebas es que la información que el subastador puede obtener de forma gratuita al comienzo de cada tipo de subasta es diferente.23 y subastas iterativas no deterministas: nuestra prueba muestra que una subasta iterativa no determinista puede provocar el kterm xor xorLas valoraciones con un número polinomial de consultas de demanda, y [7] muestran que esta obtención debe tomar un número exponencial de consultas de demanda.23 En subastas ascendentes, el subastador puede revelar el paquete más valioso (además de M) antes de comenzar a aumentar los precios, por lo que puede usar esta información para elegir adaptativamente las consultas posteriores. En las subastas descendentes, uno puede encontrar fácilmente el paquete con el precio promedio más alto por ítem, manteniendo todos los demás paquetes con servicios públicos no positivos y usar esta información en el cambio de precio adaptativo. Hay clases que no se pueden provocar (totalmente provocadas) mediante subastas ascendentes de precios de elementos, pero se pueden obtener (resp. Totalmente provocados) con una subasta descendente de precios de elementos. Hay clases que no se pueden provocar (totalmente provocadas) por subastas descendentes de precio de artículos, pero que pueden ser provocados (resp. Totalmente provocados) por subastas ascendentes de precio de artículos. Subastas deterministas versus no deterministas: las subastas ascendentes no deterministas pueden verse como subastas donde algún maestro benevolente que tiene información completa guía al subastador de cómo debe aumentar los precios. Es decir, la obtención de preferencias se puede hacer mediante una subasta ascendente no determinista, si hay alguna trayectoria ascendente que provoca suficiente información para determinar la asignación óptima (y verificar que es realmente óptima). Mostramos que las subastas ascendentes no deterministas son más poderosas que las subastas ascendentes deterministas: Proposición 5.9. Algunas clases pueden ser provocadas (totalmente obtenidas) por una subasta ascendente no determinista de artículos de artículos, pero no se puede provocar (respectivamente, totalmente obtenida) por subastas ascendentes deterministas de precios de artículos de ítems. Subastas anónimas versus no anónimas: como se mostrará en la Sección 6, el poder de las subastas ascendentes anónimas y no anónimas de precios de paquete difiere significativamente. Aquí, mostramos que también existe una diferencia para las subastas ascendentes de artículos de artículos. Algunas clases no pueden ser provocadas por subastas ascendentes anónimas de precio de artículos, pero pueden ser provocadas por una subasta ascendente de precio de artículo no anónimo. Subastas simultáneas: una subasta no anónima se llama simultánea si en cada etapa, el precio de algún artículo es elevado por cada licitador. El subastador puede usar la información recopilada hasta que cada etapa, en todas las trayectorias personalizadas, para determinar las siguientes consultas. Una subasta no anónima se llama secuencial si el subastador realiza una subasta para cada postor por separado, en orden secuencial. El subastador puede determinar la siguiente consulta basada en la información recopilada en las trayectorias completadas hasta ahora y en la historia de la trayectoria actual. Hay clases que no pueden ser provocadas por subastas ascendentes simultáneas no anónimas de precios de artículos, pero pueden ser provocadas por una subasta ascendente de precio de elemento no anónimo secuencial. Subastas ajenas: si el subastador determina las consultas, independientemente de las respuestas de los licitantes (es decir, las consultas están predefinidas), decimos que la subasta es ajena. De lo contrario, la subasta es adaptativa. Probamos que un comportamiento adaptativo del subastador puede ser beneficioso. Hay clases que no se pueden provocar (totalmente provocadas) utilizando subastas de ascenso de precio de elemento ajeno, pero que pueden ser provocados (resp. Totalmente provocados) mediante una subasta ascendente adaptativa de precio de elemento.40 5.5 PREVISIÓN DE PREFERENCIA versus (obtención completa La obtención de preferencia y la obtención completa son problemas estrechamente relacionados. Si la obtención completa es fácil (por ejemplo, en el tiempo polinomial), entonces la obtención claramente también es fácil (por una subasta no anónima, simplemente aprendiendo todas las valoraciones por separado24). Por otro lado, hay ejemplos en los que la obtención de preferencias se considera fácil, pero el aprendizaje es difícil (por lo general, la obtención requiere una menor cantidad de información; algunos ejemplos se pueden encontrar en [7]). Los algoritmos de tatonnement por [22, 12, 16] terminan con la asignación óptima para las valoraciones de sustitutos.25 Probamos que no podemos provocar completamente las valoraciones de los sustitutos (o incluso sus valoraciones de subclase de bueyes definidas en [25]), incluso paraUn solo postor, por una subasta ascendente de precio de ítems (¡aunque la asignación óptima se puede encontrar mediante una subasta ascendente para cualquier número de licitadores!). Las valoraciones sustitutivas no pueden ser totalmente provocadas por subastas ascendentes de precios de elementos. Además, no pueden ser completamente provocados por ninguna trayectorias ascendentes M 2 (M> 3). Si las valoraciones de los sustitutos tienen una representación compacta (es decir, polinomio en el número de bienes) es una pregunta abierta importante. Como un paso en esta dirección, mostramos que su subclase de valoraciones de bueyes tiene una representación compacta: cada valoración de bueyes puede representarse en la mayoría de los valores M2.26 Lemma 5.14. Cualquier valoración de bueyes puede estar representada por no más de los valores de M2.6. Las subastas ascendentes de precio de paquete Todas las subastas ascendentes en la literatura que se demuestran que encuentran la asignación óptima para las valoraciones sin restricciones son subastas de precio no anónimo (Ibundle (3) por Parkes y Ungar [37] y la subasta proxy por ausúbala y ausúbala y ausúbala y ausúmasMilgrom [3]). Sin embargo, se han sugerido varias subastas ascendentes anónimas (por ejemplo, Akba [42], [21] e Ibundle (2) [37]). En esta sección, demostramos que las subastas ascendentes anónimas de precio de paquete logran malos resultados en el peor de los casos. También mostramos que la familia de subastas ascendentes no anónimas de bundleprice puede funcionar exponencialmente más lenta que las simples subastas ascendentes a precios de artículos.6.1 Limitaciones de subastas ascendentes anónimas de precio de paquete Presentamos una clase de valoraciones que no pueden ser provocadas por subastas ascendentes anónimas de precio de paquete. Estas valoraciones se describen en la Figura 7. La idea básica: para determinar algún valor desconocido de un postor, debemos recaudar 24, nota que una subasta ascendente anónima no necesariamente no puede provocar una clase que pueda ser completamente provocada por una subasta ascendente.25 Las valoraciones sustitutivas se definen, por ejemplo, en [16]. En términos generales, un postor con una valoración sustituta continuará exigiendo un cierto artículo después de que aumentara el precio de otros artículos. Para completar, presentamos en el documento completo [9] una prueba de la eficiencia de tales subastas para valoraciones de sustitutos.26 Una valoración de la unidad-demanda es una valoración XOR en la que todos los paquetes atómicos son singletons. Las valoraciones de OXS pueden interpretarse como una agregación (OR) de cualquier número de postores de demanda unitaria. Licitación.1 v1 (ac) = 2 v1 (bd) = 2 v1 (cd) = α ∈ (0, 1) oferta.2 V2 (AB) = 2 V2 (CD) = 2 V2 (BD) = β ∈ (0, 1) Figura 7: Las subastas anónimas de precio ascendente no pueden determinar la asignación óptima para esta clase de valoraciones.Un precio de un paquete que el otro postor debe exigir en el futuro. Algunas clases de valoraciones no pueden ser provocadas por subastas ascendentes anónimas de precio. Considere un par de valoraciones XOR como se describe en la Figura 7. Para encontrar la asignación óptima debemos saber qué valor es mayor entre α y β.27 Sin embargo, no podemos aprender el valor de α y β mediante una sola trayectoria ascendente: suponga W.L.O.G.Ese postor 1 exige CD antes de que el postor 2 demanda BD (no se obtendrá información si no sucede nada de esto). En este caso, el precio de BD debe ser mayor que 1 (de lo contrario, el postor 1 prefiere BD a CD). Por lo tanto, Bidder 2 nunca exigirá el paquete BD, y no se obtendrá ninguna información sobre β. Las valoraciones descritas en la prueba del teorema 6.1 pueden ser fácilmente provocadas por una subasta ascendente de precio no anónimo. Por otro lado, las valoraciones en la Figura 6 pueden ser fácilmente provocadas por una subasta ascendente anónima de precio. Concluimos que el poder de estas dos familias de subastas ascendentes es incomparable. Fortalecemos el resultado de imposibilidad anterior al mostrar que las subastas anónimas de precio de paquete ni siquiera pueden lograr algo mejor que un min {o (n), o (√ m)}-aproximación para el bienestar social. Esta relación de aproximación se puede lograr con comunicación polinomial, y específicamente con un número polinomial de consultas de demanda de precio de elemento.28 Teorema 6.2. Una subasta ascendente anónima de precio de paquete no puede garantizar mejor que una aproximación min {n 2, √ m 2} para el bienestar óptimo. Prueba.(Sketch) Suponga que tenemos n licitadores y artículos N2 a la venta, y que n es primo. Construimos paquetes n2 distintos con las siguientes propiedades: para cada postor, definimos una partición si = (si 1, ..., si n) de los elementos N2 a los paquetes de n, de modo que cualquier dos paquetes de diferentes particiones se cruzan. En el documento completo, la Parte II [9] mostramos una construcción explícita utilizando las propiedades de las funciones lineales sobre los campos finitos. El resto de la prueba es independiente de la construcción específica. Usando estos paquetes N2, construimos una clase difícil de obtener. Cada postor tiene una oferta atómica, en su valoración XOR, para cada uno de estos paquetes N2. Un postor tengo un valor de 2 para cualquier paquete si j en su partición. Para todos los paquetes en las otras particiones, tiene un valor de 0 o de 1 - δ, y estos valores son desconocidos para el subastador. Dado que cada par de paquetes de diferentes particiones se cruzan, solo un postor puede recibir un paquete con un valor de 2. 27 Si α> β, la asignación óptima asignará CD al postor 1 y AB a Bidder 2. De lo contrario, le damos BD al Bidder 2 y AC a Bidder 1. Tenga en cuenta que ambos postores no pueden obtener un valor de 2 en la misma asignación, debido a las intersecciones de los paquetes de alto valor.28 Tenga en cuenta que las consultas de precio de paquete pueden usar comunicación exponencial, por lo que el límite inferior de [32] no se mantiene.41 Subastas ascendentes económicamente eficientes no anónimos: Inicialización: todos los precios se inicializan a cero (precios no anónimos del paquete). Repita: - Cada postor presenta un paquete que maximiza su utilidad bajo sus precios personalizados actuales.- El subastador calcula una asignación provisional que maximiza sus ingresos bajo los precios actuales.- Los precios de los paquetes que fueron exigidos por los postores perdidos se incrementan. Finalmente: Terminar cuando la asignación provisional asigna a cada postor el paquete que exigió. Figura 8: Se sabe que las subastas de esta familia (denotadas por subastas NBEA) logran el bienestar óptimo. Ningún postor exigirá un paquete de bajo valor, siempre que el precio de uno de sus paquetes de alto valor sea inferior a 1 (y así le gane una utilidad mayor que 1). Por lo tanto, para obtener información sobre los paquetes de bajo valor, el subastador primero debe elegir arbitrariamente a un postor (W.L.O.G Licitante 1) y elevar los precios de todos los paquetes (S1 1, ..., S1 n) que sea mayor que 1. Dado que los precios no pueden disminuir, los otros postores claramente nunca exigirán estos paquetes en etapas futuras. Un adversario puede elegir los valores de tal manera que los valores bajos de todos los licitadores para los paquetes que no están en la partición de los postres 1s son cero (es decir, vi (S1 j) = 0 por cada i = 1 y cada j), sin embargo, asignando a cada licitadorUn paquete diferente de la partición de los postres 1 podría lograr un bienestar de n+1− (n - 1) δ (la valoración de los postor 1s es 2 y 1 - δ para todos los demás postores);Si estos paquetes se asignaron erróneamente, solo se podría lograr un bienestar de 2 (2 para el paquete de alto valor de los postres, 0 para todos los demás postores). En este punto, el subastador no puede tener ninguna información sobre la identidad de los paquetes con los valores distintos de cero. Por lo tanto, un adversario puede elegir los valores de los paquetes recibidos por los postores 2, ..., n en la asignación final para ser cero. Llegamos a la conclusión de que las subastas anónimas de bundleprice no pueden garantizar un bienestar superior a 2 para esta clase, donde el bienestar óptimo puede ser arbitrariamente cerca de N + 1. 6.2 Precios del paquete vs. Precios del artículo El núcleo de las subastas en [37, 3] es el esquema descrito en la Figura 8 (en el espíritu de [35]) para subastas con precios no anónimos. Las subastas de este esquema terminan con la asignación óptima para cualquier clase de valoraciones. Denotamos a esta familia de subastas ascendentes como subastas NBEA29. Las subastas de NBEA pueden provocar valoraciones XOR a término mediante un número polinomio (en k) de pasos, aunque la obtención de tales valoraciones puede requerir un número exponencial de consultas de precio de elemento ([7]), y las subastas ascendentes a precios de elementos no pueden haceres en absoluto (Teorema 5.4). Sin embargo, mostramos que las subastas NBEA (y en particular, Ibundle (3) y la subasta de poder) a veces son inferiores a las simples subastas de demanda de precios de artículos. Esto puede justificar el uso de subastas híbridas que usan precios lineales y no lineales (por ejemplo, la subasta de reloj de reloj [10]). Mostramos que las subastas de estas 29 subastas ascendentes económicamente eficientes económicamente eficientes. Para completar, damos en el documento completo [9] una prueba simple de la eficiencia (hasta una) de subastas de este esquema.La familia puede usar un número exponencial de consultas incluso para determinar la asignación óptima entre dos postores con valoraciones aditivas30, donde tales valoraciones pueden ser provocadas por una subasta ascendente simple de precio de artículos. De hecho, demostramos esta propiedad para una clase más amplia de subastas que llamamos subastas conservadoras. También observamos que en subastas conservadoras, permitir que los postores presenten todos los paquetes en sus conjuntos de demanda aseguran que la subasta ejecute un número polinómico de pasos, si L no es demasiado alto (pero con una comunicación exponencial, por supuesto). Una subasta ascendente se llama conservadora si no es anónimo, utiliza precios de paquete inicializados a cero y en cada etapa el subastador solo puede aumentar los precios de los paquetes exigidos por los postores hasta esta etapa. Además, cada postor solo puede recibir paquetes que exigió durante la subasta. Tenga en cuenta que las subastas NBEA son, por definición, conservadoras. Si cada postor exige un solo paquete en cada paso de la subasta, las subastas conservadoras pueden funcionar para un número exponencial de pasos incluso para valoraciones aditivas. Si los postores pueden enviar todos los paquetes en sus conjuntos de demanda en cada paso, entonces las subastas conservadoras pueden funcionar en un número polinómico de pasos para cualquier perfil de valoraciones, siempre que la valoración máxima l sea polinomial en M, N y 1δ. Agradecimientos: Los autores agradecen a Moshe Babaioff, Shahar Dobzinski, Ron Lavi, Daniel Lehmann, Ahuva Mualem, David Parkes, Michael Schapira e Ilya Segal por discusiones útiles. Apoyado por subvenciones de la Academia de Ciencias Israelí y la Fundación de Ciencias Binacionales de USAISRAEL.7. Página web: http://www.amazon.com.[2] eBay. Página web: http://www.ebay.com.[3] L. M. Ausubel y P. R. Milgrom. Subastas ascendentes con ofertas de paquetes. Fronteras de la economía teórica, 1: 1-42, 2002. [4] Lawrence Ausubel. Una subasta dinámica eficiente para productos heterogéneos, 2000. Documento de trabajo, Universidad de Maryland.[5] Yair Bartal, Rica Gonen y Noam Nisan. Subastas combinatorias de múltiples unidades compatibles con incentivos. En Tark 03, 2003. [6] Alejandro Bertelsen. Sustituye las valoraciones y la conciencia m. Tesis, La Universidad Hebrea de Jerusalén, 2005. [7] Avrim Blum, Jeffrey C. Jackson, Tuomas Sandholm y Martin A. Zinkevich. PREVERSIÓN DE PREFERENCIA Y APRENDIZAJE DE CONSULTA. Journal of Machine Learning Research, 5: 649-667, 2004. [8] Liad Blumrosen y Noam Nisan. Sobre el poder computacional de las subastas iterativas I: consultas de demanda. Documento de trabajo, la Universidad Hebrea de 30 valoraciones se denominan aditivos si se encuentran en algún paquete de disjunto A y B, V (A ∪ B) = V (A) + V (B). Las valoraciones aditivas son sub-aditivas y súper adicionales y están determinadas por los valores M asignados para los singletons.42 Jerusalén. Disponible en http://www.cs.huji.ac.il/˜noam/mkts.html.[9] Liad Blumrosen y Noam Nisan. Sobre el poder computacional de las subastas iterativas II: subastas ascendentes. Documento de trabajo, la Universidad Hebrea de Jerusalén. Disponible en http://www.cs.huji.ac.il/˜noam/mkts.html.[10] P. Cramton, L.M. En P. Cramton e Y. Shoham y R. Steinberg (editores), subastas combinatorias. La subasta de reloj-proxy: un diseño práctico de subasta combinatoria. Próximamente, 2005. [11] P. Cramton, Y. Shoham y R. Steinberg (editores). Próximamente, 2005. [12] G. Demange, D. Gale y M. Sotomayor. Journal of Political Economy, 94: 863-872, 1986. [13] Shahar Dobzinski, Noam Nisan y Michael Schapira. Algoritmos de aproximación para CAS con licitadores sin complementos. En el 37º Simposio ACM sobre Teoría de la Computación (STOC)., 2005. [14] Shahar Dobzinski y Michael Schapira. Límites de aproximación superiores e inferiores óptimos para subastas combinatorias de K-duplicates. Documento de trabajo, la Universidad Hebrea.[15] Conferencia de licitación combinatoria. Página web: http://wireless.fcc.gov/auctions/conferences/combin2003.[16] Faruk Gul y Ennio Stacchetti. Equilibrio de Walrasian con sustitutos brutos. Journal of Economic Theory, 87:95 - 124, 1999. [17] Faruk Gul y Ennio Stacchetti. La subasta inglesa con productos diferenciados. Journal of Economic Theory, 92 (3): 66 - 95, 2000. [18] J. Hastad. Límites inferiores casi óptimos para pequeños circuitos de profundidad. En 18th Stoc, páginas 6-20, 1986. [19] Ron Holzman, Noa Kfir-Dahav, Dov Monderer y Moshe Tennenholtz. Equilibrio de agrupación en subastas combinatriales. Juegos y comportamiento económico, 47: 104-123, 2004. [20] H. Karloff. Birkh¨auser Verlag, 1991. [21] Frank Kelly y Richard Steinberg. Una subasta combinatoria con múltiples ganadores para el servicio universal. Management Science, 46: 586-596, 2000. [22] A.S.Kelso y V.P. Job Matching, Formación de coalición y sustituto bruto. Econometrica, 50: 1483-1504, 1982. [23] Subhash Khot, Richard J. Lipton, Evangelos Markakis y Aranyak Mehta. Resultados de inapropiación para subastas combinatorias con funciones de utilidad submodular. En el documento de trabajo., 2004. [24] Sebastien Lahaie y David C. Parkes. Aplicación de algoritmos de aprendizaje a la obtención de preferencias. En EC 04. [25] Benny Lehmann, Daniel Lehmann y Noam Nisan. Subastas combinatorias con utilidades marginales decrecientes. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico. Aparecer, juegos y comportamiento económico., 2001. [26] D. Lehmann, L. Ocallaghan e Y. Shoham. Revelación de la verdad en subastas combinatorias aproximadamente eficientes. JACM, 49 (5): 577-602, septiembre de 2002. [27] A. Mas-Collel, W. Whinston y J. Oxford University Press, 1995. [28] Debasis Mishra y David Parkes. Precio ascendente Subastas de Vickrey utilizando algoritmos Primal-Dual., 2004. Documento de trabajo, Universidad de Harvard.[29] Noam Nisan. La complejidad de la comunicación del empaque y la cobertura del conjunto aproximado. En ICALP 2002. [30] Noam Nisan. Licitación y asignación en subastas combinatorias. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 2000. [31] Noam Nisan. En P. Cramton e Y. Shoham y R. Steinberg (editores), subastas combinatorias. Próximamente, 2005. [32] Noam Nisan e Ilya Segal. Los requisitos de comunicación de asignaciones eficientes y precios de apoyo, 2003. Disponible en http://www.cs.huji.ac.il/ principio[33] Noam Nisan e Ilya Segal. Ineficiencia de comunicación exponencial de las consultas de demanda, 2004. Disponible en http://www.stanford.edu/ isegal/queries1.pdf.[34] D. C. Parkes y L. H. Ungar. Una subasta de Vickrey generalizada de precio ascendente. Rep., Universidad de Harvard, 2002. [35] David Parkes. En P. Cramton e Y. Shoham y R. Steinberg (editores), subastas combinatorias. Subastas combinatorias iterativas. Próximamente, 2005. [36] David C. Parkes. Subastas combinatorias iterativas: lograr la eficiencia económica y computacional. Doctor.Tesis, Departamento de Informática y Ciencias de la Información, Universidad de Pensilvania., 2001. [37] David C. Parkes y Lyle H. Ungar. Subastas combinatorias iterativas: teoría y práctica. En AAAI/IAAI, páginas 74-81, 2000. [38] Ariel Rubinstein. ¿Por qué ciertas propiedades de las relaciones binarias son relativamente más comunes en los idiomas naturales? Econometrica, 64: 343-356, 1996. [39] Tuomas Sandholm. Algoritmo para una determinación óptima del ganador en subastas combinatorias. En inteligencia artificial, volumen 135, páginas 1-54, 2002. [40] P. Santi, V. Conitzer y T. Sandholm. Hacia una caracterización de la obtención de preferencia polinomial con consultas de valor en subastas combinatorias. En la 17ª Conferencia Anual sobre la Teoría del Aprendizaje, 2004. [41] Ilya Segal. Los requisitos de comunicación de las reglas de elección social y los conjuntos de presupuestos de apoyo, 2004. Disponible en http://www.stanford.edu/ isegal/rules.pdf.[42] P.R. AKBA: una subasta combinatoria progresiva de precio anónimo. En la segunda conferencia de ACM sobre comercio electrónico, 2000. [43] Martin A. Zinkevich, Avrim Blum y Tuomas Sandholm. Sobre la obtención de preferencias de tiempo polinómico con consultas de valor. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, 2003. 43