Mercados de información vs. Pools de opinión: una comparación empírica Yiling Chen Chao-Hsien Chu Tracy Mullen Escuela de Ciencias y Tecnología de la Información de Pennsylvania University University Park, PA 16802 {ychen|chu|tmullen}@ist.psu.edu David M. Pennock PennockYahoo! Investigation Labs 74 N. Pasadena Ave, 3rd Floor Pasadena, CA 91103 pennockd@yahoo-inc.com Resumen En este documento, examinamos la precisión del pronóstico relativo de los mercados de información versus la agregación de expertos. Aprovechamos una fuente de datos única de casi 2000 juicios de probabilidad subjetivos de las personas en los juegos de la Liga Nacional de Fútbol de EE. UU. 2003 y comparamos con las probabilidades de mercado dadas por dos mercados de información diferentes en exactamente los mismos eventos. Combinamos evaluaciones de múltiples expertos a través de funciones de agregación lineal y logarítmica para formar predicciones agrupadas. Los precios en los mercados de la información se utilizan para obtener predicciones del mercado. Nuestros resultados muestran que, en el mismo punto de tiempo antes del juego, los mercados de información proporcionan predicciones tan precisas como las evaluaciones de expertos agrupadas. En la detección de predicciones de expertos agrupados, encontramos que el promedio aritmético es una función de agrupación robusta y eficiente;La ponderación de las evaluaciones de expertos según su desempeño anterior no mejora la precisión de las predicciones agrupadas;y las funciones de agregación logarítmica ofrecen predicciones más audaces que las funciones de agregación lineal. Los resultados proporcionan información sobre el rendimiento predictivo de los mercados de la información y los méritos relativos de seleccionar entre varios métodos de agrupación de opinión. Categorías y descriptores de asignaturas J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Términos generales Economía, rendimiento 1. El pronóstico de introducción es un esfuerzo ubicuo en las sociedades humanas. Durante décadas, los científicos han estado desarrollando y explorando varios métodos de pronóstico, que pueden dividirse aproximadamente en enfoques estadísticos y no estadísticos. Los enfoques estadísticos requieren no solo la existencia de suficientes datos históricos, sino también para que los datos pasados contengan información valiosa sobre el evento futuro. Cuando no se pueden cumplir estas condiciones, los enfoques no estadísticos que dependen de la información crítica sobre el evento futuro podrían ser mejores opciones. Un método no estadístico ampliamente utilizado es obtener opiniones de los expertos. Dado que los expertos generalmente no están de acuerdo, se han propuesto muchos métodos de agregación de creencias para combinar opiniones de expertos y formar una sola predicción. Estos métodos de agregación de creencias se llaman grupos de opinión, que se han estudiado ampliamente en estadísticas [20, 24, 38], y las ciencias de la gestión [8, 9, 30, 31], y se han aplicado en muchos dominios, como la toma de decisiones grupales [29]y análisis de riesgos [12]. Con el rápido crecimiento de Internet, los mercados de la información se han convertido recientemente en una prometedora herramienta de pronóstico no estadístico. Los mercados de información (a veces llamados mercados de predicción, mercados de ideas o mercados de eventos) son mercados diseñados para agregar información y hacer predicciones sobre eventos futuros. Para formar las predicciones, los mercados de la información vinculan los pagos de valores a los resultados de los eventos. Por ejemplo, en un mercado de la información para predecir el resultado de un juego de la Liga de Fútbol Nacional de Fútbol Profesional de los Estados Unidos (NFL), digamos New England vs Carolina, la seguridad paga una cierta cantidad de dinero por acción a sus tenedores si y solo si Nueva Inglaterra gana eljuego. De lo contrario, no vale la pena. El precio de seguridad antes del juego refleja la expectativa de consenso de los comerciantes del mercado sobre la probabilidad de que Nueva Inglaterra gane el juego. Tales mercados se están volviendo muy populares. Los mercados electrónicos de Iowa (IEM) [2] son mercados de futuros de dinero real para predecir eventos económicos y políticos como las elecciones. La Bolsa de Hollywood (HSX) [3] es un intercambio virtual (dinero de juego) para el comercio de valores para pronosticar futuros ingresos de taquilla de nuevas películas y los resultados de los premios de entretenimiento, etc. Tradesports.com [7], un intercambio de apuestas de dinero real registrado en Irlanda, organiza mercados para deportes, políticos, entretenimiento y eventos financieros. El intercambio de previsión (FX) [4] permite a los comerciantes apostar a jugar dinero en preguntas científicas no resueltas u otras afirmaciones de interés público, y Newsfutures.coms World News Exchange [1] tiene 58 mercados populares de apuestas deportivas y financieras, también basadas en una obra de teatro.-Moneda de dinero. A pesar de la popularidad de los mercados de información, una de las preguntas más importantes para hacer es: ¿con qué precisión pueden predecir los mercados de información? Investigaciones anteriores en general muestran que los mercados de la información son notablemente precisos. Los mercados de elecciones políticas en IEM predicen los resultados electorales mejor que las encuestas [16, 17, 18, 19]. Se ha encontrado que los precios en HSX y FX dan predicciones precisas o más precisas que el juicio de expertos individuales [33, 34, 37]. Sin embargo, los mercados de la información no han sido calibrados contra grupos de opinión, excepto Servan-Schreiber et.Al [36], en el que los autores comparan dos mercados de la información con el promedio aritmético de las opiniones de expertos. Dado que los mercados de la información, en la naturaleza, ofrecen un mecanismo adaptativo y autoorganizado para agregar opiniones de los participantes del mercado, es interesante compararlos con los métodos de agrupación de opinión existentes para evaluar el desempeño de los mercados de la información desde otra perspectiva. La comparación proporcionará una orientación beneficiosa para que los profesionales elijan el método más apropiado para sus necesidades. Este documento contribuye a la literatura de dos maneras: (1) Como un intento inicial de comparar los mercados de información con grupos de opinión de múltiples expertos, lleva a una mejor comprensión de los mercados de la información y su promesa como una institución alternativa para obtener pronósticos precisos;(2) En los grupos de opinión de detección que se utilizarán en la comparación, lanzamos ideas sobre actuaciones relativas de diferentes grupos de opinión. En términos de precisión de predicción, comparamos dos mercados de información con varios grupos de opinión lineal y logarítmica (Linop y Logop) para predecir los resultados de los juegos de la NFL. Nuestros resultados muestran que en el mismo punto de tiempo antes del juego, los mercados de información proporcionan predicciones tan precisas como nuestros grupos de opinión cuidadosamente seleccionados. Al seleccionar los grupos de opinión que se utilizarán en nuestra comparación, encontramos que el promedio aritmético es una función de agrupación robusta y eficiente;La ponderación de las evaluaciones de expertos según sus actuaciones pasadas no mejora la precisión de la predicción de los grupos de opinión;y Logop ofrece predicciones más audaces que Linop. El resto del documento se organiza de la siguiente manera. La Sección 2 revisa los métodos de agrupación de opinión popular. La Sección 3 presenta los conceptos básicos de los mercados de la información. Los conjuntos de datos y nuestros métodos de análisis se describen en la Sección 4. Presentamos resultados y análisis en la Sección 5, seguido de conclusiones en la Sección 6. 2. Revisión de los grupos de opinión Clemen y Winkler [12] Clasifican los métodos de agrupación de opinión en dos amplias categorías: enfoques matemáticos y enfoques de comportamiento. En los enfoques matemáticos, las opiniones de los expertos individuales se expresan como distribuciones de probabilidad subjetiva sobre los resultados de un evento incierto. Se combinan a través de varios métodos matemáticos para formar una distribución de probabilidad agregada. Genest y Zidek [24] y francés [20] proporcionan revisiones exhaustivas de los enfoques matemáticos. Los enfoques matemáticos pueden distinguirse aún más en enfoques axiomáticos y enfoques bayesianos. Los enfoques axiomáticos aplican funciones preespecificadas que mapean las opiniones de los expertos, expresadas como un conjunto de distribuciones de probabilidad individuales, a una única distribución de probabilidad agregada. Estas funciones de agrupación se justifican usando axiomas o ciertas propiedades deseables. Dos de las funciones de agrupación más comunes son el grupo de opinión lineal (Linop) y el grupo de opinión logarítmica (LOGOP). Usando Linop, la distribución de probabilidad agregada es una media aritmética ponderada de distribuciones de probabilidad individuales: p (θ) = n i = 1 wipi (θ), (1) donde pi (θ) es experta es una distribución de probabilidad de eventos inciertos θ, p (p (p (θ) representa la distribución de probabilidad agregada, WIS son pesos para expertos, que generalmente no son negativos y suma a 1, y N es el número de expertos. Usando Logop, la distribución de probabilidad agregada es una media geométrica ponderada de distribuciones de probabilidad individuales: p (θ) = k n i = 1 pi (θ) wi, (2) donde k es una constante de normalización para garantizar que la opinión agrupada sea una distribución de probabilidad. Otros métodos de agrupación axiomática a menudo son las extensiones de Linop [22], Logop [23] o ambos [13]. Winkler [39] y Morris [29, 30] establecen el marco temprano de los métodos de agregación bayesiana. Los enfoques bayesianos suponen que hay un tomador de decisiones que tiene una distribución de probabilidad previa sobre el evento θ y una función de probabilidad sobre las opiniones de expertos dado el evento. Este tomador de decisiones toma opiniones de expertos como evidencia y actualiza a sus antecedentes sobre el evento y las opiniones de acuerdo con la regla de Bayes. La distribución de probabilidad posterior resultada de θ es la opinión agrupada. Los enfoques de comportamiento se han estudiado ampliamente en el campo de la toma de decisiones grupales y el comportamiento organizacional. La suposición importante de los enfoques de comportamiento es que, a través del intercambio de opiniones o información, los expertos eventualmente pueden alcanzar un equilibrio donde una mayor interacción no cambiará sus opiniones. Uno de los enfoques de comportamiento más conocidos es la técnica Delphi [28]. Por lo general, este método y sus variantes no permiten una discusión abierta, pero cada experto tiene la oportunidad de juzgar las opiniones de otros expertos, y recibe comentarios. Los expertos pueden reevaluar sus opiniones y repetir el proceso hasta que se logre un consenso o una mayor difusión de opiniones. Algunos otros métodos de comportamiento, como la técnica del grupo nominal [14], promueven discusiones abiertas en entornos controlados. Cada enfoque tiene sus pros y contras. Los enfoques axiomáticos son fáciles de usar. Pero no tienen una base normativa para elegir pesas. Además, varios resultados de imposibilidad (por ejemplo, Genest [21]) muestran que ninguna función de agregación puede satisfacer todas las propiedades deseadas de un grupo de opinión, a menos que la opinión agrupada degenere a una única opinión individual, lo que efectivamente implica un dictador. Los enfoques bayesianos se basan bien en el marco bayesiano normativo. Sin embargo, a veces es frustrantemente difícil de aplicar porque requiere (1) construir una conjunta obscenamente compleja anterior sobre el evento y las opiniones (a menudo poco prácticas incluso en términos de almacenamiento / complejidad del espacio, sin mencionar desde un punto de vista de obtención) o (2 (2) hacer supuestos fuertes sobre lo anterior, como la independencia condicional de los expertos. Los enfoques de comportamiento permiten a los expertos mejorar dinámicamente su información y revisar sus opiniones durante las interacciones, pero muchos de ellos no están fijos ni especificados por completo, y no pueden garantizar la convergencia o la repetibilidad.59 3. Cómo funcionan los mercados de la información gran parte del entusiasmo por los mercados de la información proviene de la hipótesis de Hayek [26] y la hipótesis de mercado eficiente [15]. Hayek, en su crítica clásica de la planificación central en la década de 1940, afirma que el sistema de precios en un mercado competitivo es un mecanismo muy eficiente para agregar información dispersa entre los participantes del mercado. La hipótesis del mercado eficiente establece además que, en un mercado eficiente, el precio de una seguridad incorpora casi instantáneamente toda la información disponible. El precio de mercado resume toda la información relevante entre los comerciantes, por lo tanto, la expectativa de consenso de los participantes del mercado sobre el valor futuro de la seguridad. La evidencia empírica respalda ambas hipótesis en gran medida [25, 27, 35]. Por lo tanto, al asociar el valor de una seguridad con el resultado de un evento futuro incierto, el precio de mercado, al revelar la expectativa de consenso del valor de seguridad, puede predecir indirectamente el resultado del evento. Esta idea da lugar a los mercados de la información. Por ejemplo, si queremos predecir qué equipo ganará el juego de la NFL entre Nueva Inglaterra y Carolina, un mercado de la información puede cambiar una seguridad $ 100 si New England derrota a Carolina, cuyo pago por acción al final del juego se especifica de la siguiente manera:$ 100 si Nueva Inglaterra gana el juego;$ 0 de lo contrario. El precio de seguridad debe igualar aproximadamente el pago esperado de la seguridad en un mercado eficiente. El valor temporal del dinero generalmente se puede ignorar porque las duraciones de la mayoría de los mercados de la información son cortos. Asumir que la exposición al riesgo es aproximadamente igual para ambos resultados, o que hay suficientes especuladores de riesgo efectivo en el mercado, el precio no debe estar sesgado por las actitudes de riesgo de varios actores en el mercado. Por lo tanto, P = PR (Patriots Win) × 100 + [1 - PR (Patriots Win)] × 0, donde P es el precio de la seguridad $ 100 si New England derrota a Carolina y PR (Patriots Win) es la probabilidad de que Nueva InglaterraGanará el juego. Observando el precio de seguridad P antes del juego, podemos obtener relaciones públicas (Patriots Win), que es la predicción colectiva de los participantes del mercado sobre la probabilidad de que Nueva Inglaterra gane el juego. La seguridad anterior es un contrato de ganadores. Se usa cuando el evento a predecir es una variable aleatoria discreta con resultados disjuntos (en este caso binario). Su precio predice la probabilidad de que se realice un resultado específico. Cuando el resultado de un problema de predicción puede ser cualquier valor en un intervalo continuo, podemos diseñar una seguridad que paga a su titular proporcional al valor realizado. Este tipo de seguridad es lo que Wolfers y Zitzewitz [40] llamaron un contrato de índice. Predice el valor esperado de un resultado futuro. Muchos otros aspectos de un evento futuro, como el valor medio del resultado, también se pueden predecir en los mercados de información mediante el diseño y el comercio de diferentes valores. Wolfers y Zitzewitz [40] proporcionan un resumen de los principales tipos de valores negociados en los mercados de información y qué propiedades estadísticas pueden predecir. En la práctica, concebir una seguridad para un problema de predicción es solo una de las muchas decisiones en el diseño de un mercado de información efectivo. Spann y Skiera [37] proponen un marco inicial para diseñar mercados de información.4. Diseño del análisis 4.1 Conjuntos de datos Nuestros conjuntos de datos cubren 210 juegos de la NFL que se celebran entre el 28 de septiembre de 2003 y el 28 de diciembre de 2003. Los juegos de la NFL son muy adecuados para nuestros propósitos porque: (1) dos intercambios en línea y un concurso de predicción en línea ya existen que proporcionan datos sobre los mercados de la información y las opiniones de expertos autoidentificados para el mismo conjunto de juegos;(2) La popularidad de los juegos de la NFL en los Estados Unidos proporciona incentivos naturales para que las personas participen en los mercados de información y/o el concurso, lo que aumenta la liquidez de los mercados de la información y mejora la calidad y el número de opiniones en el concurso;(3) La intensa cobertura de los medios y el análisis de los perfiles y fortalezas de los equipos y los jugadores individuales proporcionan al público mucha información para que los participantes de los mercados de la información y el concurso puedan ser considerados como conocedores con respecto al objetivo de pronóstico. Los datos del mercado de la información se adquirieron, mediante el uso de un programa de rastreadores especialmente diseñado, de los mercados de fútbol-NFL de Tradesports.com [7] y NewsFutures.coms Sports Exchange [1]. Para cada juego de la NFL, tanto los deportes comerciales como las noticias tienen un mercado de la información ganador para predecir el resultado del juego. Presentamos el diseño de los dos mercados según Spann y Skieras tres pasos para diseñar un mercado de la información [37] como se muestra a continuación.• Elección de la meta de pronóstico: los mercados en Tradesports y Newsfutures tienen como objetivo predecir cuál de los dos equipos ganará un juego de fútbol de la NFL. Cambian de valores de ganadores similares, todos los valores que pagan 100 si un equipo gana el juego y 0 si pierde el juego. Existen pequeñas diferencias en cómo tratan los lazos. En el caso de un empate, Tradesports desenrollará todas las operaciones que ocurrieron y reembolsarán todas las tarifas de intercambio, pero la seguridad vale 50 en los problemas de noticias. Dado que la probabilidad de un empate suele ser muy baja (mucho menos el 1%), los precios en ambos mercados representan efectivamente la evaluación de consenso de los participantes del mercado de la probabilidad de que el equipo gane.• Incentivo para la participación y la revelación de la información: los deportes comerciales y las noticias utilizan diferentes incentivos para la participación y la revelación de la información. Tradesports es un intercambio de dinero real. Un operador necesita abrir y financiar una cuenta con un mínimo de $ 100 para participar en el mercado. Tanto las ganancias como las pérdidas pueden ocurrir como resultado de la actividad comercial. Por el contrario, un comerciante puede registrarse en Newsfutures de forma gratuita y obtener 2000 unidades de dinero virtual de intercambio deportivo al momento del registro. Los comerciantes de NewsFutures no incurrirán en ninguna pérdida financiera real. Pueden acumular dinero virtual al negociar valores. El dinero virtual se puede usar para ofertar por algunos premios reales en la tienda en línea de Newsfutures.• Diseño del mercado financiero: ambos mercados en Tradesports y News -Future utilizan la doble subasta continua como su mecanismo comercial. Tradesports cobra una pequeña tarifa por cada transacción de seguridad y vencimiento, mientras que las noticias de noticias no. Podemos ver que la principal diferencia entre dos mercados de información es el dinero real frente al dinero virtual. Servan-Schreiber 60 et.Al [36] han comparado el efecto del dinero en el rendimiento de los dos mercados de la información y concluyó que la precisión de predicción de los dos mercados está en el mismo nivel. Sin tener la intención de comparar estos dos mercados, todavía utilizamos ambos mercados en nuestro análisis para garantizar que nuestros hallazgos no sean accidentales. Obtuvimos las opiniones de los expertos autoidentificados de 1966 para los juegos de la NFL del concurso de probabilidad de Football en línea [5], uno de varios concursos de Probabilidad de Ports [6]. El concurso es gratuito para ingresar. Se les pide a los participantes del concurso que ingresen su probabilidad subjetiva de que un equipo gane un juego al mediodía del día del juego. Es importante destacar que el concurso evalúa el rendimiento de los participantes a través de la regla de puntuación cuadrática: S = 100 - 400 × prob LEDS2, (3) donde S representa el puntaje que un participante gana para el juego, y Prob Lo pierde es la probabilidad de que el participante asigneEl equipo perdedor real. La puntuación cuadrática es una de una familia de las llamadas reglas de puntuación adecuadas que tienen la propiedad de que un puntaje de expertos esperado se maximiza cuando el experto informa las probabilidades con sinceridad. Por ejemplo, para un juego del equipo A vs. Equipo B, si un jugador asigna 0.5 tanto al equipo A como a B, su puntaje para el juego es 0 sin importar qué equipo gane. Si él/ella asigna 0.8 al equipo A y 0.2 al Equipo B, lo que demuestra que confía en el equipo como ganador, anotará 84 puntos para el juego si el equipo A gana, y perderá 156 puntos si el equipo B gana. Esta regla de puntuación cuadrática recompensa las predicciones audaces que son correctas, pero penaliza las predicciones audaces que resultan estar equivocadas. Los mejores jugadores, medidos por puntajes acumulados en todos los juegos, ganan los premios del concurso. La estrategia sugerida en el sitio web del concurso es hacer selecciones para cada juego que coincida, lo más cerca posible, las probabilidades de que cada equipo gane. Esta estrategia es correcta si el participante busca maximizar el puntaje esperado. Sin embargo, como los premios se otorgan solo a los pocos ganadores principales, los objetivos de los participantes son maximizar la probabilidad de ganar, no maximizar el puntaje esperado, lo que resulta en una optimización ligeramente diferente y más de búsqueda de riesgos.1 Aún así, hasta donde sabemos,Estos datos ofrecen lo más cercano disponible para los verdaderos juicios de probabilidad subjetiva de tantas personas en tantos eventos públicos que tienen los mercados de información correspondientes.4.2 Métodos de análisis Para comparar la precisión de la predicción de los mercados de la información y la de los grupos de opinión, procedemos a obtener predicciones de los datos del mercado de los deportes comerciales y las noticias de noticias, forman opiniones agrupadas utilizando datos de expertos del concurso de Football de probabilidad y especificamos que las medidas de rendimiento seanusado.4.2.1 Derir predicciones para los mercados de la información, derivar predicciones es sencilla. Podemos tomar el precio de seguridad y dividirlo en 100 para obtener la predicción de los mercados de la probabilidad de que un equipo gane. Para igualar el momento en que los participantes en el concurso Probabilidadfootball deben informar sus evaluaciones de probabilidad, obtenemos predicciones utilizando el último precio comercial antes del mediodía del día del juego. Para más 1 idealmente, la lotería otorgará premios en proporción a la puntuación acumulada.de la mitad de los juegos, esta vez es solo una hora antes de la hora de inicio del juego, mientras que es varias horas antes para otros juegos. Se derivan dos conjuntos de predicciones del mercado: • NF: la predicción es igual a las noticias del último precio comercial antes del mediodía del día del juego dividido por 100. • TS: la predicción es igual a los deportes comerciales el último precio comercial antes del mediodía del día del juego dividido por 100. Aplicamos Linop y Logop a los datos de Probabilidadfootball para obtener predicciones de expertos agregados. La razón por la que no consideramos que otros métodos de agregación incluyan: (1) los datos del probabilidad de bola de probabilidad solo son adecuados para los métodos de agrupación matemática.Resultados y la función de probabilidad de las opiniones de expertos: dada la gran cantidad de juegos y participantes, hacer suposiciones razonables es difícil, y (3) para enfoques axiomáticos, investigaciones previas han demostrado que los métodos de agregación más simples a menudo funcionan mejor que los métodos más complejos [12] [12]. Debido a que la salida del logop es indeterminada si hay evaluaciones de probabilidad de 0 y 1 (y debido a que las evaluaciones de 0 y 1 son dictatoriales usando Logop), agregamos un pequeño número 0.01 a una opinión experta si es 0 y restamos 0.01 deEs si es 1. Al agrupar las opiniones, consideramos dos factores influyentes: pesos de expertos y el número de opiniones de expertos que se agruparán. Para los pesos de los expertos, experimentamos con los mismos pesos y los pesos basados en el rendimiento. Los pesos basados en el rendimiento se determinan según el puntaje acumulado anterior en el concurso. El puntaje para cada juego se calcula de acuerdo con la Ecuación 3, la regla de puntuación utilizada en el concurso de Probabilidadfootball. Durante la primera semana, dado que no hay puntajes anteriores disponibles, elegimos pesos iguales. Para las últimas semanas, calculamos los puntajes pasados acumulados para cada jugador. Debido a que los puntajes acumulativos pueden ser negativos, cambiamos la puntuación de todos si es necesario para garantizar que los pesos no sean negativos. Por lo tanto, wi = scatteri acumulativo + cambio n j = 1 (cambio de tutterj + acumulativo).(4) donde el cambio es igual a 0 si el marcador acumulativo más pequeño no es negativo, y es igual al valor absoluto del puntaje acumulativo más pequeño de lo contrario. Para simplificar, llamamos a un grupo de opinión ponderado por el rendimiento como un grupo de opinión ponderado e igualmente ponderado como no ponderado. Los usaremos indistintamente en el resto del papel. En cuanto a la cantidad de opiniones utilizadas en un grupo de opinión, formamos diferentes grupos de opinión con un número diferente de expertos. Solo se seleccionan los expertos en mejor desempeño. Por ejemplo, para formar un grupo de opinión con 20 opiniones de expertos, elegimos los 20 principales participantes. Dado que no hay registro de rendimiento para la primera semana, utilizamos opiniones de todos los participantes en la primera semana. Para la Semana 2, seleccionamos opiniones de 20 personas cuyos puntajes en la primera semana se encuentran entre los 20 principales. Para la semana 3, 20 individuos cuyas puntuaciones acumuladas de la Semana 1 y 2 se encuentran entre los 20 principales se seleccionan. Los expertos son elegidos de manera similar para las semanas posteriores. Por lo tanto, los 20 principales participantes pueden cambiar de una semana a otra. Los posibles grupos de opinión, variados en las funciones de agrupación, los métodos de ponderación y el número de opiniones de expertos, se muestran 61 Tabla 1: Predicciones de expertos agrupados # Símbolo Descripción 1 Lin-All-U UNH-UN-SIN ELLA (igualmente ponderado) Lino de todos los expertos.2 Linop ponderado (ponderado en rendimiento) Lin-todo de todos los expertos.3 Lin-N-U sin ponderación (igualmente ponderada) Linop con n expertos.4 Linop ponderado LIN-N (ponderado en rendimiento) con N expertos.5 log-todo logop sin ponderación (igualmente ponderado) de todos los expertos.6 logop logop-w ponderado (ponderado en rendimiento) de todos los expertos.7 log-n-U LOGOP no ponderado (igualmente ponderado) con n expertos.8 Logop ponderado log-N (ponderado en rendimiento) con n expertos.en la Tabla 1. Lin representa lineal, y el registro representa logarítmico.N es el número de opiniones de expertos que se agrupan, y todo indica que todas las opiniones se combinan. Te usamos para simbolizar grupos de opinión no ponderados (igualmente ponderados).W se usa para grupos de opinión ponderados (ponderados en rendimiento). Lin-All-U, el linop igualmente ponderado con todos los participantes, es básicamente la media aritmética de las opiniones de todos los participantes. Log-All-U es simplemente la media geométrica de todas las opiniones. Cuando un participante no entró en una predicción para un juego en particular, ese participante fue eliminado del grupo de opinión para ese juego. Esto contrasta con el promedio de Football de probabilidad reportado en el sitio web del concurso y utilizado por Servan-Schreiber et.Al [36], donde las predicciones no reportadas se convirtieron en 0.5 predicciones de probabilidad.4.2.2 Medidas de rendimiento Utilizamos tres métricas comunes para evaluar la precisión de la predicción de los mercados de información y los grupos de opinión. Estas medidas han sido utilizadas por Servan-Schreiber et.Al [36] al evaluar la precisión de la predicción de los mercados de la información.1. Error absoluto = Prob Lost, donde la pérdida de problemas es la probabilidad asignada al equipo perdedor eventual. El error absoluto simplemente mide la diferencia entre una predicción perfecta (1 para el equipo ganador) y la predicción real. Una predicción con un error absoluto más bajo es más precisa.2. Puntuación cuadrática = 100 - 400 × (Prob Lose2). La puntuación cuadrática es la función de puntuación que se usa en el concurso de Probabilidadfootball. Es una transformación lineal del error al cuadrado, Prob Lose2, que es una de las métricas principalmente utilizadas para evaluar la precisión de pronóstico. La puntuación cuadrática puede ser negativa. Una predicción con una puntuación cuadrática más alta es más precisa.3. Puntuación logarítmica = log (prob W in), donde el problema W in es la probabilidad asignada al equipo ganador eventual. La puntuación logarítmica, como la puntuación cuadrática, es una regla de puntuación adecuada. Una predicción con una puntuación logarítmica más alta (menos negativa) es más precisa.5. Resultados empíricos 5.1 Rendimiento de grupos de opinión Dependiendo de cuántas opiniones se usan, puede haber numerosos grupos de opinión diferentes. Primero examinamos el efecto del número de opiniones sobre la precisión de la predicción al formar grupos de opinión con el número de opiniones de expertos que varían de 1 a 960. En la competencia Probabilidadfootball, no todos los participantes registrados de 1966 proporcionan sus evaluaciones de probabilidad para cada juego.960 es el menor número de participantes para todos los juegos. Para cada juego, clasificamos a los expertos de acuerdo con su puntaje cuadrático acumulado en las semanas anteriores. Las predicciones de los participantes de mejor desempeño se eligen para formar un grupo de opinión con N expertos. La Figura 1 muestra la precisión de predicción de Linop y Logop en términos de valores medios de las tres medidas de rendimiento en los 210 juegos. Podemos ver las siguientes tendencias en la figura.1. Los grupos de opinión no ponderados y los grupos de opinión ponderados por el rendimiento tienen niveles similares de precisión de predicción, especialmente para Linop.2. Para Linop, el aumento del número de expertos en general aumenta o mantiene el mismo nivel de precisión de predicción. Cuando hay más de 200 expertos, la precisión de predicción de Linop es estable con respecto al número de expertos.3. Logop parece más preciso que Linop en términos de error absoluto medio. Pero, utilizando todas las demás medidas de rendimiento, Linop supera a Logop.4. Para Logop, aumentar el número de expertos aumenta la precisión de la predicción al principio. Pero las curvas (incluidos los puntos con todos los expertos) para la puntuación cuadrática media, y la puntuación logarítmica media tiene formas de campana ligeras, que representan una disminución en la precisión de la predicción cuando el número de expertos es muy grande. Las curvas para un error absoluto medio, por otro lado, muestran un aumento constante de la precisión. La primera y segunda tendencia anterior implica que cuando se usa Lino, la forma más simple, que tiene una buena precisión de predicción, es promediar las opiniones de todos los expertos. La ponderación no parece mejorar el rendimiento. Seleccionar expertos de acuerdo con el rendimiento anterior tampoco ayuda. Es una observación muy interesante de que incluso si muchos participantes del concurso Probabilidadfootball no proporcionan predicciones individuales precisas (tienen puntajes cuadráticos negativos en el concurso), incluidas sus opiniones en el grupo de opinión aún aumenta la precisión de la predicción. Una explicación de este fenómeno podría ser que los sesgos de juicio individual pueden compensarse entre sí cuando las opiniones son diversas, lo que hace que la predicción agrupada sea más precisa. La tercera tendencia presenta una controversia. La precisión de la predicción relativa de Logop y Linop se voltea cuando se usa diferentes medidas de precisión. Para investigar este desacuerdo, trazamos el error absoluto de log-todo-u y Lin-all-u para cada juego en la Figura 2. Cuando el error absoluto de una opinión 62 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 Todos 0.4 0.405 0.41 0.415 0.42 0.425 0.43 0.435 0.44 0.445 0.45 Número de opiniones de expertos Lin -e -e -eSoluteError no metida lineal Lingaro lineal lineal logarítmicoAll - W log - All - U log - All - W (a) Media Error absoluto 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 All 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 14 Número de opiniones de expertos Mediaquadraticscore no ponderado lineal lineal lineal linealLogarítmico no ponderado logarítmico Lin -All - Ul - All - W log - All - ALL - ALL - W 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 Todos −0.71 −0.7 −0.69 −0.68 −0.67 −0.66 −0.65 −0.64 −0.63 −0.62 Número de opiniones de expertos MeanLogarithmicscore no ponderado lineal lineal lineal no ponderado logarítmico logarítmico lin -all -u lin - all -w log - todo -u log - todo - v (b) calificación cuadrática (c) logaritmic medio logarítmicoFigura 1: La precisión de la predicción del grupo de grupos de opinión para un juego es inferior a 0.5, significa que el equipo favorecido por el grupo de opinión gana el juego. Si es mayor que 0.5, el desvalido gana. En comparación con Lin-All-U, log-all-U tiene un error absoluto más bajo cuando es inferior a 0.5, y un error absoluto mayor cuando es mayor que 0.5, lo que indica que las predicciones de log-todo son son más audaces, más cercanosa 0 o 1, que los de Lin-All-U. Esto se debe a la naturaleza de las funciones de agregación lineal y logarítmica. Debido a que la puntuación cuadrática y la puntuación logarítmica penalizan las predicciones en negrita que están mal, Logop es menos preciso cuando se mide en estos términos. El razonamiento similar explica la cuarta tendencia. Cuando hay más de 500 expertos, el número creciente de expertos utilizados en LOGOP mejora la precisión de la predicción medida por error absoluto, pero empeora la precisión medida por las otras dos métricas. Al examinar las opiniones de expertos, encontramos que los participantes que se clasifican más bajos son más frecuentes en ofrecer predicciones extremas (0 o 1) que aquellos que se clasifican en la lista. Cuando aumentamos el número de expertos en un grupo de opinión, estamos incorporando predicciones más extremas en él. El logop resultante es más audaz y, por lo tanto, tiene una puntuación cuadrática media más baja y una puntuación logarítmica media.5.2 Comparación de los mercados de información y los grupos de opinión a través de la primera selección de varios grupos de opinión, seleccionamos Lin-All-U, Log-All-U, Log-All-W y Log-200-U para comparar las predicciones de los mercados de la información. Lin-All-U como se muestra en la Figura 1 puede representar lo que Linop puede lograr. Sin embargo, el rendimiento de Logop no es consistente cuando se evalúa utilizando diferentes métricas. Log-all-u y log-todo w ofrecen las mejores o las peores predicciones. Log-200-U, el logop con los 200 expertos de mejor rendimiento, proporciona predicciones más estables. Utilizamos los tres para representar el rendimiento de Logop en nuestra comparación posterior. Si una predicción de la probabilidad de que un equipo gane un juego, ya sea de un grupo de opinión o un mercado de la información, es superior a 0.5, decimos que el equipo es el favorito predicho para el juego. La Tabla 2 presenta el número y el porcentaje de juegos que predijeron que los favoritos realmente ganan, de un total de 210 juegos. Los cuatro grupos de opinión predicen correctamente un número y porcentaje similares de juegos que NF y TS. Dado que NF, TS y los cuatro grupos de opinión forman sus predicciones utilizando la información disponible al mediodía del Juego 63 Tabla 2: Número y porcentaje de juegos que predijeron los favoritos ganan NF TS LIN-ALL-U LOG-ALL-U LOG-ALL-w Log-200-u Number 142 137 144 144 143 141 Percentage 67.62% 65.24% 68.57% 68.57% 68.10% 67.14% Table 3: Mean of Prediction Accuracy Measures Absolute Error Quadratic Score Logarithmic Score NF 0.4253 15.4352 -0.6136 (0.0121) (4.6072) (0.0258) TS 0.4275 15.2739 -0.6121 (0.0118) (4.3982) (0.0241) Lin-All-U 0.4292 13.0525 -0.6260 (0.0126) (4.8088) (0.0268) logar 4) (0.0418) log-todo-W 0.4059 10.4491 -0.6497 (0.0168) (6.4440) (0.0398) log-200-u 0.4266 12.3868 -0.6319 (0.0133) (5.0764) (0.0295) *Los números en parécimos son errores estándar.*El mejor valor para cada métrica se muestra en negrita.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Error absoluto de Lin-All-U AbsolteErroroflog-All-U 45 Línea de grado Error absoluto Figura 2: Error absoluto: Lin-ALL-U vs. Log-All-U Day, los mercados de información y los grupos de opinión tienen un potencial comparable en el mismo punto de tiempo. Luego analizamos más de cerca la precisión de la predicción de los mercados de información y los grupos de opinión utilizando las tres medidas de rendimiento. La Tabla 3 muestra valores medios de estas medidas en 210 juegos. Los números entre paréntesis son errores estándar, que estiman la desviación estándar de la media. Para tener en cuenta la asimetría de las distribuciones, también informamos valores medios de medidas de precisión en la Tabla 4. A juzgado por los valores medios de las medidas de precisión en la Tabla 3, todos los métodos tienen niveles de precisión similares, con NF y TS ligeramente mejor que los grupos de opinión. Sin embargo, los valores medios de las medidas de precisión indican que los grupos de opinión logall-u y log-whw son más precisos que todas las demás predicciones. Empleamos la prueba de aleatorización [32] para estudiar si las diferencias en la precisión de la predicción presentadas en la Tabla 3 y la Tabla 4 son estadísticamente significativas. La idea básica de la prueba de aleatorización es que, al intercambiar predicciones aleatorias de dos métodos en numerosas ocasiones, se puede construir una distribución empírica para la diferencia de precisión de predicción. Usando esta distribución empírica, podemos evaluar que en qué nivel de confianza la diferencia observada refleja una diferencia real. Por ejemplo, el error absoluto medio de NF es más alto que el de log-todo-U por 0.0229, como se muestra en la Tabla 3. Para probar si esta diferencia es estadísticamente significativa, shu ﬄ e predicciones de dos métodos, etiqueta aleatoriamente la mitad de las predicciones como NF y la otra mitad como log-todo U, y calculamos la diferencia de error absoluto medio de la recién formada NF y log-Datos All-U. El procedimiento anterior se repite 10,000 veces. Las 10,000 diferencias de error absoluto medio dan como resultado una distribución empírica de la diferencia. Comparando nuestra diferencia observada, 0.0229, con esta distribución, encontramos que la diferencia observada es mayor que el 75.37% de las diferencias empíricas. Esto nos lleva a concluir que la diferencia de error absoluto medio entre NF y Log-All-U no es estadísticamente significativo, si elegimos el nivel de importancia de ser 0.05. La Tabla 5 y la Tabla 6 son resultados de la prueba de aleatorización para diferencias media y mediana, respectivamente. Cada celda de la tabla es para dos métodos de predicción diferentes, representados por el nombre de la fila y el nombre de la columna. Las primeras líneas de las células de la tabla son resultados para un error absoluto. La segunda y tercera líneas están dedicadas a la puntuación cuadrática y la puntuación logarítmica respectivamente. Podemos ver que, en términos de valores medios de medidas de precisión, las diferencias de todos los métodos no son estadísticamente significativas en ningún grado razonable. Cuando 64 Tabla 4: Mediana de la precisión de predicción Medidas Error absoluto Puntuación cuadrática Puntuación logarítmica NF 0.3800 42.2400 -0.4780 TS 0.4000 36.0000 -0.5108 LIN-ALL-U 0.3639 36.9755 -0.5057 Log-All-U.3417 53.2894 -0.4181 Login0.3498 51.0486 -0.4305 log -200 -u 0.3996 36.1300 -0.5101 *El mejor valor para cada métrica se muestra en negrita. Tabla 5: Confianza estadística de las diferencias de medias en la precisión de la predicción TS LIN-ALL-U LOG-ALL-U ALL-U LOG-ALL-W LOG-200-U NF 8.92% 22.07% 75.37% 66.47% 7.76% 2.38% 26.60% 50.74% 44.26 44.26% 32.24% 2.99% 22.81% 59.35% 56.21% 33.26% TS 10.13% 77.79% 68.15% 4.35% 27.25% 53.65% 44.90% 28.30% 32.35% 57.89% 60.69% 38.84% LIN-ALL-UL-US-US 82.19% 68.86.86% 95% 95% 9.9.75% 9.91919191919191919191 MATROS 9.9191919191 MATROS 9.9191919191NINGO 28% 9.91.91919191NES 9.919191NECHOS M.%) 23.92% 6.81% 44.17% 43.01% 17.36% LOG-ALL-ULY-U 11.14% 72.49% 3.32% 18.89% 5.25% 39.06% LOG-ALL-W 69.89% 18.30% 30.23% *En cada celda de la mesa, fila 1 cuentas por absoluto AbsolteError, fila 2 para puntuación cuadrática y fila 3 para puntaje logarítmico.llega a valores medios de precisión de predicción, log-todo-U supera a Lin-All-U en un alto nivel de confianza. Estos resultados indican que las diferencias en la precisión de la predicción entre los mercados de la información y los grupos de opinión no son estadísticamente significativas. Esto puede parecer contradecir el resultado de Servan-Schreiber et.Al [36], en el que se ha demostrado que los mercados de la información de los NewsfutureS proporcionan predicciones estadísticamente significativamente más precisas que el promedio (no ponderado) de todas las opiniones de probabilidad de fútbol. La discrepancia surge al tratar con los datos faltantes. No todos los participantes de Probabilidad registrada de 1966 ofrecen evaluaciones de probabilidad para cada juego. Cuando un participante no proporciona una evaluación de probabilidad para un juego, el concurso considera su predicción como 0.5. Esto tiene sentido en el contexto del concurso, ya que 0.5 siempre produce 0 puntaje cuadrático. El promedio de Football de probabilidad informado en el sitio web del concurso y utilizado por Servan-Schreiber et.Al incluye estas 0.5 estimaciones. En cambio, eliminamos a los participantes de los juegos que no proporcionan evaluaciones, agrupando solo las opiniones disponibles. Nuestro tratamiento aumenta la precisión de la predicción de Lin-All-U significativamente.6. Conclusiones Con el rápido crecimiento de Internet, los mercados de la información se han convertido recientemente en una herramienta alternativa para predecir eventos futuros. Investigaciones anteriores han demostrado que los mercados de la información dan predicciones precisas o más precisas que los expertos y encuestas individuales. Sin embargo, los mercados de la información, como un mecanismo adaptativo para agregar opiniones diferentes de los participantes del mercado, no se han calibrado frente a muchos métodos de agregación de creencias. En este artículo, comparamos la precisión de la predicción de los mercados de información con grupos de opinión lineal y logarítmica (Linop y Logop) utilizando predicciones de dos mercados y 1966 con respecto a los resultados de 210 juegos de fútbol americano durante la temporada 2003 de la NFL. En la detección de grupos de opinión representativos para comparar con los mercados de la información, investigamos el efecto de los pesos y el número de expertos en la precisión de la predicción. Nuestros resultados tanto en la comparación de los mercados de la información como en los grupos de opinión y el desempeño relativo de diferentes grupos de opinión se resumen a continuación.1. En el mismo punto de tiempo antes de los eventos, los mercados de información ofrecen predicciones precisas como nuestros grupos de opinión seleccionados. Hemos seleccionado cuatro grupos de opinión para representar el nivel de precisión de predicción que Linop y Logop pueden lograr. Con las cuatro métricas de rendimiento, nuestros dos mercados de información obtienen una precisión de predicción similar como los cuatro grupos de opinión.65 Tabla 6: Confianza estadística de las diferencias medianas en la precisión de la predicción TS LIN-ALL-U LOG-ALL-ULA-U LOG-ALL-W LOG-200-U NF 48.85% 47.3% 84.8% 77.9% 65.36% 45.26% 44.55% 85.27%75.65% 66.75% 44.89% 46.04% 84.43% 77.16% 64.78% TS 5.18% 94.83% 94.31% 0% 5.37% 92.08% 92.53% 0% 7.41% 95.62% 91.09% 0% Lin-All-Ul-U 95.11% 91.37% 7.31%96.10% 92.69% 9.84% 95.45% 95.12% 7.79% log-todo-U 23.47% 95.89% 26.68% 93.85% 22.47% 96.42% log-todo-w 91.3% 91.4% 90.37% *En cada celda de tabla, fila 1 cuentas para las cuentas para las cuentas de 1 cuentas paraError absoluto, fila 2 para puntaje cuadrático y fila 3 para puntaje logarítmico.*La confianza por encima del 95% se muestra en negrita.2. El promedio aritmético de todas las opiniones (Lin-All-U) es un grupo de opinión simple, robusto y eficiente. Simplemente promediar en todos los expertos parece dar como resultado mejores predicciones que las opiniones individuales y los grupos de opinión con algunos expertos. Es bastante robusto en el sentido de que incluso si las predicciones individuales incluidas son menos precisas, promediando todas las opiniones todavía da predicciones mejores (o igualmente buenas).3. La ponderación de las opiniones de los expertos de acuerdo con el rendimiento anterior no parece mejorar significativamente la precisión de la predicción de Linop o Logop. Comparando grupos de opinión ponderados por el rendimiento con grupos de opinión igualmente ponderados, no observamos mucha diferencia en términos de precisión de predicción. Dado que solo usamos un método de peso de rendimiento, calculando los pesos de acuerdo con la puntuación cuadrática acumulada pasada que los participantes ganaron, esto podría deberse al método de ponderación que elegimos.4. LOGOP produce predicciones más audaces que Linop. LOGOP produce predicciones que están más cerca de los extremos, 0 o 1. Un mercado de la información es un mecanismo autoorganizado para agregar información y hacer predicciones. En comparación con los grupos de opinión, está menos limitado por el espacio y el tiempo, y puede eliminar los esfuerzos para identificar expertos y decidir los métodos de agregación de creencias. Pero las ventajas no comprometen su precisión de predicción en ninguna medida. Por el contrario, los mercados de la información pueden proporcionar predicciones en tiempo real, que apenas se pueden lograr a través del recurso a los expertos. En el futuro, estamos interesados en explorar más a fondo: • Comparación de rendimiento de los mercados de información con otros grupos de opinión y procedimientos de agregación matemática. En este documento, solo comparamos los mercados de información con dos grupos de opinión simples, lineal y logarítmico. Será significativo investigar su precisión de predicción relativa con otros métodos de agregación de creencias, como los enfoques bayesianos. También hay una serie de algoritmos de expertos teóricos con límites de rendimiento de peor de los casos probados [10] cuyo rendimiento promedio o práctico sería instructivo para investigar.• Si definir la experiencia más estrechamente puede mejorar las predicciones de los grupos de opinión. En nuestro análisis, tratamos ampliamente a los participantes del concurso Probabilidadfootball como expertos en todos los juegos. Si definimos la experiencia más limitada, seleccionando expertos en ciertos equipos de fútbol para predecir juegos que involucran a estos equipos, ¿serán las predicciones de los grupos de opinión más precisas?• La posibilidad de combinar los mercados de información con otros métodos de pronóstico para lograr una mejor precisión de predicción. Chen, Fine y Huberman [11] utilizan un mercado de la información para determinar la actitud de riesgo de los participantes, y luego realizan una agregación no lineal de sus predicciones en función de sus actitudes de riesgo. Se muestra que el mecanismo de agregación no lineal supera tanto al mercado como a los mejores participantes individuales. Es digno de más atención si los mercados de la información, como un método de pronóstico alternativo, pueden usarse junto con otros métodos para mejorar nuestras predicciones.7. Agradecimientos Agradecemos a Brian Galebach, el propietario y operador de los sitios web de Probabilidad y Probabilidadfotball, por proporcionarnos datos tan únicos y valiosos. Agradecemos a Varsha Dani, Lance Fortnow, Omid Madani, Sumit Sang66 Hai y los revisores anónimos por sus conocimientos y consejos útiles. Los autores reconocen el apoyo del Centro de Investigación Ebusiness de Penn State.8. Referencias [1] http://us.newsfutures.com [2] http://www.biz.uiowa.edu/iem/ [3] http://www.hsx.com/ [4] http: //www.ideosphere.com/fx/ [5] http://www.probabilityfootball.com/ [6] http://www.probabilitysports.com/ [7] http://www.tradesports.com/ [8]A. H. Ashton y R. H. Ashton. Agregando pronósticos subjetivos: algunos resultados empíricos. Management Science, 31: 1499-1508, 1985. [9] R. P. Batchelor y P. dua. Diversidad del pronosticador y los beneficios de combinar pronósticos. Management Science, 41: 68-75, 1995. [10] N. Cesa-Bianchi, Y. Freund, D. Haussler, D. P. Helmbold, R. E. Schapire y M. K. Warmuth. Cómo usar el asesoramiento de expertos. Journal of the ACM, 44 (3): 427-485, 1997. [11] K. Chen, L. Fine y B. Huberman. Prediciendo el futuro. Information System Frontier, 5 (1): 47-61, 2003. [12] R. T. Clemen y R. L. Winkler. Combinando distribuciones de probabilidad de expertos en análisis de riesgos. Análisis de riesgos, 19 (2): 187-203, 1999. [13] R. M. Cook. Expertos en incertidumbre: opinión y probabilidad subjetiva en ciencia. Oxford University Press, Nueva York, 1991. [14] A. L. Delbecq, A. H. Van de Ven y D. H. Gustafson. Técnicas grupales para planificadores de programas: una guía para el grupo nominal y los procesos de Delphi. Scott Foresman and Company, Glenview, IL, 1975. [15] E. F. Fama. Mercado de capitales eficiente: una revisión de la teoría y el trabajo empírico. Journal of Finance, 25: 383-417, 1970. [16] R. Forsythe y F. Lundholm. Agregación de información en un mercado experimental. Econometrica, 58: 309-47, 1990. [17] R. Forsythe, F. Nelson, G. R. Neumann y J. Wright. Elecciones de pronóstico: una alternativa de mercado a las encuestas. En T. R. Palfrey, editor, Experimentos de Laboratorio Contemporáneo en Economía Política, páginas 69-111. Universidad de Michigan Press, Ann Arbor, MI, 1991. [18] R. Forsythe, F. Nelson, G. R. Neumann y J. Wright. Anatomía de un mercado de valores político experimental. American Economic Review, 82 (5): 1142-1161, 1992. [19] R. Forsythe, T. A. Rietz y T. W. Ross. Deseos, expectativas y acciones: una encuesta sobre la formación de precios en los mercados de valores electorales. Journal of Economic Behavior and Organization, 39: 83-110, 1999. [20] S. French. Distribuciones de probabilidad de consenso grupal: una encuesta crítica. Bayesian Statistics, 2: 183-202, 1985. [21] C. Genest. Un conflicto entre dos axiomas para combinar distribuciones subjetivas. Revista de la Royal Statistical Society, 46 (3): 403-405, 1984. [22] C. Genest. Operadores de agrupación con la propiedad de marginación. Canadian Journal of Statistics, 12 (2): 153-163, 1984. [23] C. Genest, K. J. McConway y M. J. Schervish. Caracterización de operadores de agrupación bayesianos externamente. Annals of Statistics, 14 (2): 487-501, 1986. [24] C. Genest y J. V. Zidek. Combinando distribuciones de probabilidad: una crítica y una bibliografía anotada. Statistical Science, 1 (1): 114-148, 1986. [25] S. J. Grossman. Una introducción a la teoría de las expectativas racionales bajo información asimétrica. Review of Economic Studies, 48 (4): 541-559, 1981. [26] F. A. Hayek. El uso del conocimiento en la sociedad. American Economic Review, 35 (4): 519-530, 1945. [27] J. C. Jackwerth y M. Rubinstein. Recuperando la distribución de probabilidad de los precios de las opciones. Journal of Finance, 51 (5): 1611-1631, 1996. [28] H. A. Linstone y M. Turoff. El método Delphi: técnicas y aplicaciones. Addison-Wesley, Reading, MA, 1975. [29] P. A. Morris. Análisis de decisiones Uso de expertos. Management Science, 20 (9): 1233-1241, 1974. [30] P. A. Morris. Combinando juicios expertos: un enfoque bayesiano. Management Science, 23 (7): 679-693, 1977. [31] P. A. Morris. Un enfoque axiomático para la resolución experta. Management Science, 29 (1): 24-32, 1983. [32] E. W. Noreen. Métodos intensivos en computadora para probar hipótesis: una introducción. Wiley and Sons, Inc., Nueva York, 1989. [33] D. M. Pennock, S. Lawrence, C. L. Giles y F. A. Nielsen. El verdadero poder de los mercados artificiales. Science, 291: 987-988, febrero de 2002. [34] D. M. Pennock, S. Lawrence, F. A. Nielsen y C. L. Giles. Extracción de pronósticos probabilísticos colectivos de los juegos web. En Actas de la 7ª Conferencia Internacional de ACM SIGKDD sobre descubrimiento de conocimiento y minería de datos, páginas 174-183, San Francisco, CA, 2001. [35] C. Plott y S. Sunder. Expectativas racionales y la agregación de información diversa en los mercados de seguridad de laboratorio. Econometrica, 56: 1085-118, 1988. [36] E. Servan-Schreiber, J. Wolfers, D. M. Pennock y B. Galebach. Mercados de predicción: ¿Importa el dinero? Mercados electrónicos, 14 (3): 243-251, 2004. [37] M. Spann y B. Skiera. Mercados de valores virtuales basados en Internet para pronósticos comerciales. Management Science, 49 (10): 1310-1326, 2003. [38] M. West. Agregación bayesiana. Revista de la Royal Statistical Society. Serie A. General, 147 (4): 600-607, 1984. [39] R. L. Winkler. El consenso de las distribuciones de probabilidad subjetiva. Management Science, 15 (2): B61-B75, 1968. [40] J. Wolfers y E. Zitzewitz. Mercados de predicción. Journal of Economic Perspectives, 18 (2): 107-126, 2004. 67