Complejidad de (iterado) Dominio ∗ Vincent Conitzer Carnegie Mellon University 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, EE. UU. Conitzer@cs.cmu.edu tuomas Sandholm Carnegie Mellon University 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, USA Sandholm@cs.cmu.Estudiamos varios aspectos computacionales de la resolución de juegos utilizando dominio y dominio iterado. Primero estudiamos el dominio estricto y débil (no iterado), y mostramos que verificar si una estrategia dada está dominada por alguna estrategia mixta se puede hacer en tiempo polinomial utilizando un solo programa lineal. Luego pasamos al dominio iterado. Mostramos que determinar si hay algún camino que elimine una estrategia dada es completar NP con el dominio débil iterado. Esto nos permite también mostrar que determinar si hay una ruta que conduce a una solución única es NP-Complete. Ambos resultados se mantienen con y sin dominio por estrategias mixtas.(Ya se conocía una versión más débil del segundo resultado (solo sin dominio por estrategias mixtas) [7]). El dominio estricto iterado, por otro lado, es independiente de la ruta (con y sin dominio por estrategias mixtas) y, por lo tanto, se puede hacer en tiempo polinomial. Luego estudiamos lo que sucede cuando la estrategia dominante puede imponer una probabilidad positiva en solo unas pocas estrategias puras. Primero, mostramos que encontrar la estrategia dominante con un tamaño mínimo de soporte es NP-completado (tanto para dominio estricto como débil). Luego, mostramos que el dominio estricto se depende de la ruta cuando hay un límite en el tamaño de soporte de las estrategias dominantes, y que decidir si una estrategia determinada puede ser eliminada por el dominio estricto iterado bajo esta restricción es NP complete (incluso cuando cuandoEl límite en el tamaño de soporte es 3). Finalmente, estudiamos juegos bayesianos. Mostramos que, a diferencia de los juegos de forma normal, decidir si una estrategia pura dada está dominada por otra estrategia pura en un juego bayesiano es NP-completado (tanto con dominio estricto como débil);Sin embargo, decidir si una estrategia está dominada por alguna estrategia mixta aún se puede hacer en tiempo polinómico con un solo programa lineal resuelve (tanto con estricto como débil ∗ Este material se basa en el trabajo apoyado por la National Science Foundation bajo las subvenciones ITR IIS-0121678e IIS-0427858, y una beca Sloan. Dominio). Finalmente, mostramos que el dominio iterado utilizando estrategias puras puede requerir un número exponencial de iteraciones en un juego bayesiano (tanto con dominio estricto como débil). Categorías y descriptores de sujetos F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, Economía, Teoría 1. Introducción En sistemas multiagentes con agentes egoístas, la acción óptima para un agente puede depender de las acciones tomadas por otros agentes. En tales entornos, los agentes requieren herramientas de la teoría de juegos para decidir racionalmente sobre una acción. La teoría de juegos ofrece varios modelos formales de entornos estratégicos, el más conocido de los cuales es un juego en forma normal (o matriz), especificando una utilidad (pago) para cada agente para cada combinación de estrategias que los agentes eligen, así como una solución.conceptos, que, dado un juego, especifican qué resultados son razonables (bajo diversos supuestos de racionalidad y conocimiento común). Probablemente el concepto de solución más conocido (y ciertamente más estudiado) es el de equilibrio de Nash. Un equilibrio de Nash especifica una estrategia para cada jugador, de tal manera que ningún jugador tiene un incentivo para que (unilateralmente) se desvíe de la estrategia prescrita. Recientemente, numerosos artículos han estudiado el equilibrio de los equilibrios de Nash en varios entornos [9, 4, 12, 3, 13, 14], y la complejidad de construir un equilibrio NASH en juegos de forma normal se ha etiquetado como uno de los dos problemas abiertos más importantes deEl límite de P hoy [20]. El problema de las soluciones informáticas de acuerdo con los conceptos de solución quizás más elementales de dominio y dominio iterado ha recibido mucha menos atención.(Después de un artículo breve temprano sobre un caso fácil [11], el principal estudio computacional de estos conceptos ha tenido lugar en un documento en la comunidad de teoría de juegos [7] .1) Una estrategia domina estrictamente otra estrategia si funciona estrictamente 1Esto no quiere decir que los científicos informáticos hayan ignorado 88 mejor contra todos los vectores de estrategias oponentes, y lo domina débilmente si funciona al menos contra todos los vectores de estrategias oponentes, y estrictamente mejor contra al menos uno. La idea es que las estrategias dominadas se pueden eliminar de la consideración. En el dominio iterado, la eliminación se realiza en las rondas y se vuelve más fácil a medida que se eliminan más estrategias: en cualquier ronda dada, la estrategia dominante ya no necesita funcionar mejor que o la estrategia dominada contra las estrategias oponentes que se eliminaron en rondas anteriores. Las soluciones de computación de acuerdo con el dominio (iterado) es importante por al menos las siguientes razones: 1) Puede ser computacionalmente más fácil que calcular (por ejemplo) un equilibrio Nash (y, por lo tanto, puede ser útil como un paso de preprocesamiento para calcular un equilibrio NASH), y 2) el dominio (iterado) requiere una suposición de racionalidad más débil sobre los jugadores que (por ejemplo) el equilibrio de Nash y, por lo tanto, es más probable que ocurran las soluciones derivadas de acuerdo con él. En este documento, estudiamos algunas preguntas computacionales fundamentales sobre el dominio y el dominio iterado, incluida lo difícil que es verificar si una estrategia dada puede ser eliminada por cada una de las variantes de estas nociones. El resto del documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2, revisamos brevemente las definiciones y las propiedades básicas de los juegos normales de forma, dominio estricto y débil, y iteramos un dominio estricto y débil. En las secciones restantes, estudiamos aspectos computacionales del dominio y el dominio iterado. En la Sección 3, estudiamos el dominio único (no iterado). En la Sección 4, estudiamos el dominio iterado. En la Sección 5, estudiamos el dominio y el dominio iterado cuando la estrategia dominante solo puede imponer probabilidad en algunas estrategias puras. Finalmente, en la Sección 6, estudiamos el dominio y iteramos el dominio en los Juegos Bayesianos.2. Definiciones y propiedades básicas En esta sección, revisamos brevemente los juegos de formularios normales, así como el dominio de dominio y el dominio iterado (tanto estricto como débil). Un juego de forma normal del jugador N se define de la siguiente manera. Definición 1. Un juego de forma normal está dado por un conjunto de jugadores {1, 2 ,..., n};y, para cada jugador I, un conjunto (finito) de estrategias puras σi y una función de utilidad UI: σ1 × σ2 ×...× σn → R (donde ui (σ1, σ2, ..., σn) denota el jugador es la utilidad cuando cada jugador J juega acción σj). Las dos nociones principales de dominio se definen de la siguiente manera. Definición 2. El jugador es la estrategia σi se dice que está estrictamente dominado por el jugador es la estrategia σi si para cualquier vector de estrategias σ - I para los otros jugadores, UI (σi, σ - i)> ui (σi, σ - i). El jugador es la estrategia σi se dice que está débilmente dominado por el jugador es la estrategia σi si para cualquier vector de estrategias σ - I para los otros jugadores, ui (σi, σ - i) ≥ ui (σi, σ - i), y para AT ATal menos un vector de estrategias σ - I para los otros jugadores, ui (σi, σ - i)> ui (σi, σ - i). En esta definición, a veces se permite que la estrategia dominante σi sea una estrategia mixta, es decir, una distribución de probabilidad sobre estrategias puras. En este caso, las utilidades en dominio por completo. Por ejemplo, las verificaciones de dominio simples a veces se usan como subrutina en la búsqueda de equilibrios NASH [21].la definición son las utilidades esperadas.2 Hay otras nociones de dominio, como el dominio muy débil (en el que no se requiere una desigualdad estricta, por lo que dos estrategias pueden dominar entre sí), pero no las estudiaremos aquí. Cuando estamos mirando las relaciones de dominio para el jugador I, los otros jugadores (−i) pueden considerarse como un jugador solo.3 Por lo tanto, en el resto del documento, cuando estudiamos un dominio de una sola vez (no iterada),Nos centraremos sin pérdida de generalidad en los juegos de dos jugadores.4 En los juegos de dos jugadores, generalmente nos referiremos a los jugadores como R (fila) y C (columna) en lugar de 1 y 2. En el dominio iterado, las estrategias dominadas se eliminan del juego y ya no tienen ningún efecto en las relaciones futuras de dominio. El dominio iterado puede eliminar más estrategias que el dominio, como sigue.σr originalmente no puede dominar σr porque este último funciona mejor contra σc;Pero luego, una vez que se elimina σc porque está dominado por σc, σr domina σr, y este último puede eliminarse. Por ejemplo, en el siguiente juego, R se puede eliminar primero, después de lo cual D está dominado. L r u 1, 1 0, 0 d 0, 1 1, 0, ya sea que se puede usar dominio estricto o débil en la definición de dominio iterado. Observamos que el proceso de dominio iterado nunca se ayuda al eliminar una estrategia mixta dominada, por la siguiente razón. Si σi le da al jugador I una utilidad más alta que σi contra la estrategia mixta σj para el jugador j = i (y estrategias σ− {i, j} para los otros jugadores), entonces para al menos una estrategia pura σj que σj pone probabilidad positiva, σi, σidebe funcionar mejor que σi contra σj (y estrategias σ− {i, j} para los otros jugadores). Por lo tanto, eliminar la estrategia mixta σj no introduce ningún dominio nuevo. Se pueden encontrar discusiones y ejemplos más detallados en textos estándar sobre microeconomía o teoría de juegos [17, 5]. Ahora estamos listos para pasar al núcleo de este documento.3. Dominio (no iterado) En esta sección, estudiamos la noción de dominio único (no iterado). Como primera observación, verificar si una estrategia dada está estrictamente (débilmente) dominada por alguna estrategia pura es sencillo, al verificar, cada estrategia pura para ese jugador, si la última estrategia funciona estrictamente mejor contra todas las estrategias de los oponentes (al menos al menosBueno, contra todas las estrategias de los oponentes, y estrictamente 2 la estrategia dominada σi, por supuesto, también se permite ser mixta, pero esto no tiene implicaciones técnicas para el documento: cuando estudiamos el dominio de un solo disparo, preguntamos si una estrategia dada esdominado, y no importa si la estrategia dada es pura o mixta; cuando estudiamos el dominio iterado, no sirve de nada para eliminar estrategias mixtas, como veremos en breve. 3 Este jugador puede tener un espacio de estrategia muy grande (uno puroEstrategia para cada vector de estrategias puras para los jugadores que están siendo reemplazados). Sin embargo, esto no dará como resultado un aumento en nuestro tamaño de representación, porque la representación original ya tenía que especificar utilidades para cada uno de estos vectores.4 Observamos que una restricción a los juegos de dos jugadores no estaría sin pérdida de generalidad para el dominio iterado. Esto se debe a que para el dominio iterado, debemos analizar las estrategias dominadas de cada jugador individual, por lo que no podemos fusionar ningún jugador.89 mejor contra al menos uno) .5 A continuación, mostramos que verificar si una estrategia dada está dominada por alguna estrategia mixta se puede hacer en el tiempo polinomial resolviendo un solo programa lineal.(Se han dado programas lineales similares antes [18]; presentamos el resultado aquí para completar, y debido a que construiremos los programas lineales que se detallan a continuación en el Teorema 6.) Proposición 1. Dadas las utilidades de los jugadores de fila, un subconjunto DR de los jugadores de fila Pure Strategies σr y una estrategia distinguida σ ∗ R para el jugador de fila, podemos verificar en el tiempo polinomio en el tamaño del juego (resolviendo un solo programa lineal de polinomioTamaño) Si existe alguna estrategia mixta σr, que coloca una probabilidad positiva solo en las estrategias en DR y domina σ ∗ R, tanto para dominio estricto como débil. Prueba. Deje que PDR sea la probabilidad de que σr coloque en dr ∈ Dr. resolveremos un solo programa lineal en cada uno de nuestros algoritmos;Los programas lineales se pueden resolver en el tiempo polinomial [10]. Para el dominio estricto, la pregunta es si el PDR se puede establecer de modo que para cada estrategia pura para el reproductor de columna σc ∈ σc, dr∈Dr pdr ur (dr, σc)> ur (σ ∗ r, σc). Debido a que la desigualdad debe ser estricta, no podemos resolver esto directamente mediante programación lineal. Procedemos de la siguiente manera. Debido a que el juego es finito, podemos suponer sin pérdida de generalidad que todas las utilidades son positivas (si no, simplemente agregue una constante a todas las utilidades). Resuelva el siguiente programa lineal: Minimice Dr∈DR PDR de tal manera que para cualquier σc ∈ σc, Dr∈Dr Pdr Ur (DR, σc) ≥ Ur (σ ∗ R, σc). Si σ ∗ r está estrictamente dominado por alguna estrategia mixta, este programa lineal tiene una solución con valor objetivo <1. (La estrategia dominante es una solución factible con un valor objetivo exactamente 1. Debido a que ninguna restricción es vinculante para esta solución, podemos reducir una de las probabilidades ligeramente sin afectar la viabilidad, obteniendo así una solución con el valor objetivo <1.) Además, si este programa lineal tiene una solución con el valor objetivo <1, existe una estrategia mixta estrictamente dominando σ ∗ r, que se puede obtener tomando la solución LP y agregando la probabilidad restante a cualquier estrategia (porque todas las utilidades son positivas, esto se sumará al lado izquierdo de cualquier desigualdad, por lo que todas las desigualdades se volverán estrictas). Para un dominio débil, podemos resolver el siguiente programa lineal: maximizar σc∈σc ((dr∈Dr pdr ur (dr, σc)) - ur (σ ∗ r, σc)) tal que para cualquier σc ∈ σc, dr∈Drpdr ur (dr, σc) ≥ ur (σ ∗ r, σc);dr∈Dr pdr = 1. Si σ ∗ r está débilmente dominado por alguna estrategia mixta, entonces esa estrategia mixta es una solución factible para este programa con valor objetivo> 0, porque para al menos una estrategia σc ∈ σc tenemos (Dr∈Dr PDR UR (DR, σc, σc)) - ur (σ ∗ r, σc)> 0. Por otro lado, si este programa tiene una solución con valor objetivo> 0, entonces para al menos una estrategia σc ∈ σc, 5 recordamos que la suposición de un solo oponente (es decir, la suposición de dos jugadores) es sin pérdida deGeneralidad para el dominio único.Debe tener (Dr∈Dr Pdr Ur (DR, σc)) - Ur (σ ∗ r, σc)> 0, y por lo tanto la solución de programas lineales es una estrategia mixta débilmente dominante.4. Dominio iterado Ahora pasamos al dominio iterado. Es bien sabido que el dominio estricto estricto es independiente de la ruta [6, 19] es decir, si eliminamos estrategias dominadas hasta que no queden estrategias más dominadas, al final las estrategias restantes para cada jugador serán las mismas, independientemente de lasorden en el que se eliminan las estrategias. Debido a esto, para ver si una estrategia dada puede ser eliminada por un dominio estricto iterado, todo lo que debe hacerse es eliminar repetidamente estrategias que están estrictamente dominadas, hasta que no quedan estrategias más dominadas. Debido a que podemos verificar en el tiempo polinomial si cualquier estrategia dada está dominada (si las estrategias mixtas se permiten o no, como se describe en la Sección 3), este procedimiento completo lleva solo tiempo polinómico. En el caso del dominio iterado por estrategias puras con dos jugadores, Knuth et al.[11] Mejora ligeramente (acelera) la implementación directa de este procedimiento realizando un seguimiento de cada par de estrategias ordenadas para un jugador, el número de estrategias oponentes que impiden que la primera estrategia domine la segunda. Por la presente, el tiempo de ejecución de un juego M × N se reduce de O ((M + N) 4) a O ((M + N) 3).(En realidad, solo estudian un dominio muy débil (para el cual no se requieren desigualdades estrictas), pero el enfoque se extiende fácilmente). Por el contrario, se sabe que el dominio débil iterado es dependiente de la ruta.6 Por ejemplo, en el siguiente juego, usando el dominio débil iterado, podemos eliminar M primero, y luego d, o r primero, y luego U. l m r u 1, 1 0, 0, 01, 0 d 1, 1 1, 0 0, 0 Por lo tanto, mientras que el procedimiento de eliminar estrategias débilmente dominadas hasta que no quedan estrategias más débilmente dominadas se pueden ejecutar en tiempo polinómico, que las estrategias sobreviven al final depende del orden en queEliminamos las estrategias dominadas. Investigaremos dos preguntas para el dominio débil iterado: si una estrategia dada se elimina en algún camino y si hay un camino hacia una solución única (una estrategia pura que queda por jugador). Mostraremos que ambos problemas son computacionalmente difíciles. Definición 3. Dado un juego en forma normal y una estrategia distinguida σ ∗, la eliminación de estrategia IWD pregunta si hay algún camino de dominio débil iterado que elimina σ ∗. Dado un juego en forma normal, Iwdunique-Solution pregunta si hay algún camino de dominio débil iterado que conduce a una solución única (una estrategia que queda por jugador). El siguiente lema muestra un caso especial de juegos de forma normal en los que permite un dominio débil por estrategias mixtas (además del dominio débil por estrategias puras) hace 6, sin embargo, una restricción de dominio débil llamado buen dominio débil que es un caminoindependiente [15, 16]. Para una visión general de los resultados de la independencia de la ruta, ver Apt [1].90 no ayuda. Probaremos que la dureza da como resultado este entorno, para que sostengan si se permite o no el dominio por estrategias mixtas. Lema 1. Supongamos que todas las utilidades en un juego están en {0, 1}. Entonces, cada estrategia pura que está débilmente dominada por una estrategia mixta también está débilmente dominada por una estrategia pura. Prueba. Supongamos que la estrategia pura σ está débilmente dominada por la estrategia mixta σ ∗. Si σ obtiene una utilidad de 1 contra alguna estrategia oponente (o vector de estrategias oponentes si hay más de 2 jugadores), entonces todas las estrategias puras que σ ∗ colocan la probabilidad positiva de la que también deben obtener una utilidad de 1 contra esa estrategia oponente (o de lo contrario la utilidad esperada sería menor que 1). Además, al menos una de las estrategias puras en las que σ ∗ coloca una probabilidad positiva debe obtener una utilidad de 1 contra una estrategia oponente con la que σ entra 0 (o de lo contrario la desigualdad nunca sería estricta). Se deduce que esta estrategia pura domina débilmente σ. Ahora estamos listos para demostrar los principales resultados de esta sección. Teorema 1. La eliminación de la estrategia IWD es NPCompleta, incluso con 2 jugadores, y con 0 y 1 siendo las únicas utilidades que ocurren en la matriz, ya sea el dominio o no por estrategias mixtas. Prueba. El problema está en NP porque dada una secuencia de estrategias para ser eliminadas, podemos verificar fácilmente si esta es una secuencia válida de eliminaciones (incluso cuando se permite el dominio por estrategias mixtas, utilizando la Propuesta 1). Para mostrar que el problema es NP-Hard, reducimos una instancia de satisfiabilidad arbitraria (dado por un conjunto no vacío de cláusulas C sobre un conjunto de variables no vacío V, con literales correspondientes l = {+V: V ∈ V} ∪ {−v: v ∈ V}) a la siguiente instancia de eliminación de estrategia IWD.(En este caso, especificaremos que ciertas estrategias son ineludibles. Una estrategia σr se puede hacer imperdible, incluso cuando 0 y 1 son las únicas utilidades permitidas, agregando otra estrategia σr y otra estrategia de oponente σc, de modo que: 1. σr y σr son las únicas estrategias que le dan al jugador de fila una utilidad de1 contra σc.2. σr y σr siempre le dan al reproductor de filas la misma utilidad.3. σc es la única estrategia que le da al reproductor de columna una utilidad de 1 contra σr, pero por lo demás σc siempre le da a la utilidad del reproductor de columna 0. Esto hace que sea imposible eliminar cualquiera de estas tres estrategias. No especificaremos explícitamente las estrategias adicionales para hacer que la prueba sea más legible). En esta prueba, denotaremos estrategias de jugadores de fila por S y estrategias de jugadores de columna de T, para mejorar la legibilidad. Deje que los jugadores de fila se sometan a la estrategia pura de la siguiente manera. Para cada variable v ∈ V, el reproductor de filas tiene estrategias correspondientes S1 +V, S2 +V, S1 −v, S2 −v. Además, el reproductor de filas tiene las siguientes 2 estrategias: S1 0 y S2 0, donde S2 0 = σ ∗ R (es decir, es la estrategia que buscamos eliminar). Finalmente, para cada cláusula c ∈ C, el reproductor de filas tiene estrategias correspondientes S1 C (no deliminables) y S2 c.Deje que los reproductores de columna se establezcan la estrategia pura de la siguiente manera. Para cada variable v ∈ V, el reproductor de columna tiene una estrategia de TV correspondiente. Para cada cláusula c ∈ C, el reproductor de columna tiene una estrategia correspondiente TC, y además, para cada l ∈ L literal que ocurre en C, una estrategia TC, l. Para cada variable v ∈ V, el reproductor de columna tiene estrategias correspondientes T+V, T - V (ambas no deliminables). Finalmente, el reproductor de columna tiene tres estrategias adicionales: T1 0 (no deliminable), T2 0 y T1. La función de utilidad para el reproductor de fila se da de la siguiente manera: • Ur (S1 +V, TV) = 0 para todos v ∈ V;• Ur (S2 +V, TV) = 1 para todos v ∈ V;• Ur (S1 −v, TV) = 1 para todos v ∈ V;• Ur (S2 −v, TV) = 0 para todos v ∈ V;• Ur (S1 +V, T1) = 1 para todos v ∈ V;• Ur (S2 +V, T1) = 0 para todos v ∈ V;• Ur (s1 −v, t1) = 0 para todos v ∈ V;• Ur (S2 −v, t1) = 1 para todos v ∈ V;• Ur (sb +v, t +v) = 1 para todos v ∈ V y b ∈ {1, 2};• Ur (sb −v, t - v) = 1 para todos v ∈ V y b ∈ {1, 2};• ur (sl, t) = 0 de lo contrario para todos l ∈ L y t ∈ S2;• Ur (S1 0, TC) = 0 para todos c ∈ C;• Ur (S2 0, TC) = 1 para todos c ∈ C;• Ur (SB 0, T1 0) = 1 para todos b ∈ {1, 2};• Ur (S1 0, T2 0) = 1;• Ur (S2 0, T2 0) = 0;• ur (sb 0, t) = 0 en lo contrario para todos b ∈ {1, 2} y t ∈ S2;• ur (sb c, t) = 0 en lo contrario para todos c ∈ C y b ∈ {1, 2};Y la utilidad de los jugadores de fila es 0 en cualquier otro caso. La función de utilidad para el reproductor de columna se da de la siguiente manera: • UC (S, TV) = 0 para todos los v ∈ V y S ∈ S1;• UC (s, t1) = 0 para todos s ∈ S1;• UC (S2 L, TC) = 1 para todos c ∈ C y L ∈ L donde l ∈ C (L literal L ocurre en la cláusula C);• UC (S2 L2, TC, L1) = 1 para todos C ∈ C y L1, L2 ∈ L, L1 = L2 donde L2 ∈ C;• UC (S1 C, TC) = 1 para todos c ∈ C;• UC (S2 C, TC) = 0 para todos c ∈ C;• UC (SB C, TC, L) = 1 para todos C ∈ C, L ∈ L, y B ∈ {1, 2};• UC (S2, TC) = UC (S2, TC, L) = 0 en lo contrario para todos C ∈ C y L ∈ L;y la utilidad de los jugadores de columna es 0 en cualquier otro caso. Ahora mostramos que las dos instancias son equivalentes. Primero, supongamos que hay una solución a la instancia de satisfacción: es decir, una asignación de valor de la verdad a las variables en V de modo que todas las cláusulas estén satisfechas. Luego, considere la siguiente secuencia de eliminaciones en nuestro juego: 1. Para cada variable V que se establece en verdadero en la asignación, elimine la televisión (que le da a la utilidad del reproductor de columna 0 en todas partes).2. Luego, para cada variable V que se establece en verdadero en la asignación, elimine S2 +V usando S1 +V (lo cual es posible porque la televisión ha sido eliminada y porque T1 no se ha eliminado (todavía)).3. Ahora elimine T1 (que le da a la utilidad del reproductor de columna 0 en todas partes).4. A continuación, para cada variable V que se establece en falso en la asignación, elimine S2 −V usando S1 −V (lo cual es posible porque T1 ha sido eliminado y porque la televisión no se ha eliminado (todavía)).5. Para cada cláusula C que tiene la variable correspondiente a uno de sus literales positivos l = +V establecido en verdadero en la asignación, elimine TC usando TC, L (lo cual es posible porque S2 L ha sido eliminado y S2 C no se ha eliminado(todavía)).6. Para cada cláusula C que tiene la variable correspondiente a uno de sus literales negativos l = −V establecido en falso en la asignación, elimine TC usando TC, L 91 (lo cual es posible porque S2 L se ha eliminado, y S2 C no se ha sidoeliminado (todavía)).7. Debido a que la tarea satisfizo la fórmula, todos los TC han sido eliminados. Por lo tanto, podemos eliminar S2 0 = σ ∗ R usando S1 0. Se deduce que hay una solución a la instancia de eliminación de estrategia IWD. Ahora suponga que hay una solución a la instancia de estrategiaeliminación IWD. Por Lemma 1, podemos suponer que todos los dominios son por estrategias puras. Primero observamos que solo S1 0 puede eliminar S2 0 = σ ∗ R, porque es la única otra estrategia que hace que el jugador de fila sea una utilidad de 1 contra T1 0, y T1 0 no es eliminable. Sin embargo, debido a que S2 0 funciona mejor que S1 0 contra las estrategias TC, se deduce que todas las estrategias de TC deben ser eliminadas. Para cada c ∈ C, la estrategia TC solo puede ser eliminada por una de las estrategias TC, L (con la misma C), porque estas son las únicas otras estrategias que hacen que el reproductor de columnas sea una utilidad de 1 contra S1 C y S1C es inelimitable. Pero, para que algún TC, L elimine TC, S2 L debe eliminarse primero. Solo S1 L puede eliminar S2 L, porque es la única otra estrategia que hace que el jugador de fila sea una utilidad de 1 contra TL, y TL es ineludible. Luego mostramos que para cada v ∈ V solo uno de S2 +V, se puede eliminar S2 −V. Esto se debe a que para que S1 +V elimine S2 +V, la televisión debe haber sido eliminada y T1, no (por lo que la televisión debe eliminarse antes de T1);Pero para que S1 −V elimine S2 −V, T1 debe haber sido eliminado y TV, no (por lo que T1 debe eliminarse antes de la televisión). Entonces, establezca V en verdadero si se elimina S2 +V, y a False de otra manera porque, por lo anterior, para cada Cláusula C, uno de los S2 L con L ∈ C debe eliminarse, se deduce que esta es una tarea satisfactoria a laSatisfiabilidad. Usando el Teorema 1, ahora es (relativamente) fácil de demostrar que la solución IWD-Unique también es NP complete bajo las mismas restricciones. Teorema 2. La solución de IWD-Unique es NP-COMPLETA, incluso con 2 jugadores, y con 0 y 1 son las únicas utilidades que ocurren en la matriz, ya sea que se permita el dominio por estrategias mixtas. Prueba. Una vez más, el problema está en NP porque podemos elegir de manera no determinista la secuencia de eliminaciones y verificar si es correcto. Para mostrar NP-Hardness, reducimos una instancia arbitraria de eliminación de estrategia IWD a la siguiente instancia de solución de IWD-Unique. Deje que todas las estrategias para cada jugador de la instancia original sigan siendo parte de la nueva instancia, y deje que las utilidades resultantes de los jugadores que juegan un par de estas estrategias sean las mismas. Agregamos tres estrategias adicionales σ1 R, σ2 R, σ3 R para el reproductor de filas y tres estrategias adicionales σ1 C, σ2 C, σ3 C para el reproductor de columna. Deje que las utilidades adicionales sean las siguientes: • ur (σr, σj c) = 1 para todos σr /∈ {σ1 r, σ2 r, σ3 r} y j ∈ {2, 3};• Ur (σi r, σc) = 1 para todos los i ∈ {1, 2, 3} y σc /∈ {σ2 c, σ3 c};• Ur (σi r, σ2 c) = 1 para todo i ∈ {2, 3};• Ur (σ1 r, σ3 c) = 1;• Y la utilidad de los jugadores de fila es 0 en todos los demás casos que involucran una nueva estrategia.• UC (σ3 r, σc) = 1 para todos σc /∈ {σ1 c, σ2 c, σ3 c};• UC (σ ∗ R, σj c) = 1 para todos J ∈ {2, 3} (σ ∗ R es la estrategia que se eliminará en la instancia original);• UC (σi R, σ1 c) = 1 para todos i ∈ {1, 2};• Ur (σ1 r, σ2 c) = 1;• Ur (σ2 r, σ3 c) = 1;• Y la utilidad de los jugadores de columna es 0 en todos los demás casos que involucran una nueva estrategia. Procedemos a mostrar que las dos instancias son equivalentes. Primero suponga que existe una solución a la instancia original de eliminación de iWDstrategy. Luego, realice la misma secuencia de eliminaciones para eliminar σ ∗ r en la nueva instancia de solución de la unique IWD.(Esto es posible porque en cualquier etapa, cualquier dominio débil para el reproductor de filas en la instancia original sigue siendo un dominio débil en la nueva instancia, porque las dos estrategias utilidades para el reproductor de filas son las mismas cuando el reproductor de columna juega uno de losnuevas estrategias; y lo mismo es cierto para el reproductor de columnas). Una vez que se elimina σ ∗ r, deje que σ1 c elimine σ2 c.(Funciona mejor contra σ2 r.) Luego, deje que σ1 R elimine todas las otras estrategias restantes para el jugador de filas.(Siempre funciona mejor contra σ1 C o σ3 c.) Finalmente, σ1 C es la mejor respuesta única contra σ1 R entre las estrategias restantes de los reproductores de columnas, así que deje que elimine todas las otras estrategias restantes para el reproductor de columnas. Por lo tanto, existe una solución a la instancia de la solución de IWD-Unique. Ahora suponga que existe una solución a la instancia de IWD-Uniquesolution. Por Lemma 1, podemos suponer que todos los dominios son por estrategias puras. Mostraremos que ninguna de las nuevas estrategias (σ1 R, σ2 r, σ3 r, σ1 c, σ2 c, σ3 c) puede eliminar otra estrategia o eliminarse antes de que se elimine σ ∗ r. Por lo tanto, debe haber una secuencia de eliminaciones que terminan en la eliminación de σ ∗ r, que no involucra ninguna de las nuevas estrategias y, por lo tanto, es una secuencia válida de eliminaciones en el juego original (porque todas las estrategias originales funcionan lo mismo contra cada unanueva estrategia). Ahora mostramos que esto es cierto al agotar todas las posibilidades para la primera eliminación antes de que se elimine σ ∗ r que implica una nueva estrategia. Ninguno de los σi r puede eliminarse mediante un σr /∈ {σ1 r, σ2 r, σ3 r}, porque el σi r funciona mejor contra σ1 c.σ1 r no puede eliminar ninguna otra estrategia, porque siempre funciona más pobre contra σ2 c.σ2 r y σ3 r son equivalentes desde la perspectiva de los jugadores de la fila (y por lo tanto no pueden eliminarse entre sí), y no pueden eliminar ninguna otra estrategia porque siempre funcionan más pobres contra σ3 c. Ninguno de los σj c puede eliminarse por un σc /∈ {σ1 c, σ2 c, σ3 c}, porque el σj c siempre funciona mejor contra σ1 r o σ2 r.σ1 c no puede eliminar ninguna otra estrategia, porque siempre funciona más pobre contra σ ∗ r o σ3 r.σ2 c no puede eliminar ninguna otra estrategia, porque siempre funciona más pobre contra σ2 r o σ3 r.σ3 c no puede eliminar ninguna otra estrategia, porque siempre funciona más pobre contra σ1 r o σ3 r. Por lo tanto, existe una solución a la instancia de eliminación de IWDStrategy. Una versión ligeramente más débil de la parte del Teorema 2 sobre el dominio solo por estrategias puras es el resultado principal de Gilboa et al.[7].(Además de no probar el resultado para el dominio por estrategias mixtas, el resultado original fue más débil porque requería utilidades {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} en lugar de solo {0, 1} (yDebido a esto, nuestro Lema 1 no se puede aplicar a él para obtener el resultado para estrategias mixtas).) 5. (iterado) Dominio utilizando estrategias mixtas con pequeños apoyos al mostrar que una estrategia está dominada por una estrategia mixta, hay varias razones.Preferir exhibir una estrategia dominante 92 que impone una probabilidad positiva de la menor cantidad de estrategias puras como sea posible. Primero, esto reducirá el número de bits necesarios para especificar la estrategia dominante (y, por lo tanto, la prueba de dominio se puede comunicar más rápido): si la estrategia mixta dominante impone una probabilidad positiva en solo k estrategias, entonces se puede especificar usando k números realesPara las probabilidades, más K log m (donde M es el número de estrategias para el jugador bajo consideración) bits para indicar qué estrategias se utilizan. En segundo lugar, la prueba de dominio será más limpia: para una estrategia mixta dominante, es típicamente (siempre en el caso del dominio estricto) posible propagar parte de la probabilidad de cualquier estrategia pura no utilizada y aún tiene una estrategia dominante, pero esto oscurece¿Qué estrategias puras son las que son clave para hacer que la estrategia mixta domine? Tercero, porque (por el anterior) el argumento para eliminar la estrategia dominada es más simple y más fácil de entender, es más probable que sea aceptado. Cuarto, se reduce el nivel de neutralidad de riesgo requerida para que el argumento funcione, al menos en el caso extremo donde se puede exhibir el dominio por una sola estrategia pura (no se requiere neutralidad de riesgo aquí). Esto motiva el siguiente problema. Definición 4 (conjunto mínimo de dominio). Se nos da las utilidades de los jugadores de fila de un juego en forma normal, una estrategia distinguida σ ∗ para el reproductor de filas, una especificación de si el dominio debe ser estricto o débil, y un número k.Se nos pregunta si existe una estrategia mixta σ para el jugador de filas que impone una probabilidad positiva en la mayoría de las estrategias pues k, y domina σ ∗ en el sentido necesario. Desafortunadamente, este problema es NP-Completo. Teorema 3. El conjunto mínimo de dominio es NPComplete, tanto para el dominio estricto como para el dominio débil. Prueba. El problema está en NP porque podemos elegir de manera no determinista un conjunto de estrategias en la mayoría de K para dar una probabilidad positiva, y decidir si podemos dominar σ ∗ con estas estrategias K como se describe en la Proposición 1. Para mostrar np-dardness, reducimos una instancia arbitraria de la cubierta del conjunto (dado un conjunto S, subconjuntos S1, S2, ..., Sr y un número T, ¿pueden todos estar cubiertos por la mayoría de los subconjuntos?) a la siguiente instancia de conjunto mínimo de dominio. Para cada elemento S ∈ S, hay una estrategia pura σs para el reproductor de columna. Para cada subset SI, hay una estrategia pura σsi para el reproductor de filas. Finalmente, está la estrategia pura distinguida σ ∗ para el reproductor de filas. Las utilidades de los jugadores de fila son las siguientes: Ur (σsi, σs) = t + 1 if s ∈ Si;Ur (σsi, σs) = 0 si s /∈ Si;Ur (σ ∗, σs) = 1 para todos s ∈ S. Finalmente, dejamos k = t.Ahora procedemos a mostrar que las dos instancias son equivalentes. Primero suponga que existe una solución a la instancia de la cobertura del conjunto. Sin pérdida de generalidad, podemos suponer que hay exactamente k subconjuntos en la portada. Luego, para cada SI que está en la cubierta, deje que la estrategia dominante σ coloque exactamente 1 k probabilidad en la estrategia pura σsi correspondiente. Ahora, si dejamos que N (s) sea el número de subconjuntos en la cubierta que contiene S (observamos que n (s) ≥ 1), entonces para cada estrategia σs para el reproductor de columnas, los jugadores de fila esperaban utilidad para jugar σCuando el reproductor de columna está jugando σs es u (σ, σs) = n (s) k (k + 1) ≥ k + 1 k> 1 = u (σ ∗, σs). Entonces, σ estrictamente (y por lo tanto también débil) domina σ ∗, y existe una solución a la instancia de conjunto mínimo de dominio. Ahora suponga que existe una solución a la instancia de set de mínimo. Considere las estrategias (como máximo k) puras de la forma σsi en la que la estrategia mixta dominante σ impone una probabilidad positiva, y deje que T sea la recolección de los subconjuntos correspondientes si. Afirmamos que T es una portada. Para suponer, hay algunos s ∈ S que no se encuentra en ninguno de los subconjuntos en t. Entonces, si el reproductor de columna juega σs, el reproductor de filas (cuando juegue σ) siempre recibirá utilidad 0-en lugar de la utilidad de 1, el reproductor de fila recibiría para jugar σ ∗, contradiciendo el hecho de que σ domina σ ∗ (siEste dominio es débil o estricto). Se deduce que existe una solución a la instancia de la cobertura del conjunto. Por otro lado, si requerimos que la estrategia dominante solo impone una probabilidad positiva en un número muy pequeño de estrategias puras, entonces una vez más se vuelve fácil verificar si una estrategia está dominada. Específicamente, para averiguar si el jugador es la estrategia σ ∗ está dominado por una estrategia que impone una probabilidad positiva en solo k estrategias puras, simplemente podemos verificar, ya que cada subconjunto de k de jugador es puro estrategias, si existe una estrategia que coloca positivaprobabilidad solo en estas k estrategias y domina σ ∗, usando la Propuesta 1. Esto requiere solo o (| σi | k) tales verificaciones. Por lo tanto, si K es una constante, esto constituye un algoritmo de tiempo polinomial. Una pregunta natural para hacer a continuación es si el dominio estricto iterado sigue siendo computacionalmente fácil cuando se requieren estrategias dominantes para imponer una probabilidad positiva en la mayoría de las estrategias de K puras, donde K es una pequeña constante.(Ya hemos demostrado en la Sección 4 que el dominio débil iterado es difícil incluso cuando K = 1, es decir, solo se permite el dominio de las estrategias puras). Por supuesto, si el dominio estricto iterado fuera independiente de la ruta bajo esta restricción, la facilidad computacional seguiría como lo hizo en la Sección 4. Sin embargo, resulta que este no es el caso. Observación 1. Si restringimos las estrategias dominantes para imponer una probabilidad positiva en la mayoría de las dos estrategias puras, la estricta dominio se vuelve dependiente del camino. Prueba. Considere el siguiente juego: 7, 1 0, 0 0, 0 0, 0 7, 1 0, 0 3, 0 3, 0 0, 0 0, 0 0, 0 3, 1 1, 0 1, 0 1, 0Sea (i, j) denotar el resultado en el que el reproductor de fila juega la fila ésima y el reproductor de columna juega la columna JTH. Porque (1, 1), (2, 2) y (4, 3) son todos los equilibrios de Nash, ninguno de los jugadores de columnas pura estrategias serán eliminadas, y tampoco las filas 1, 2 y 4. Ahora observamos que la aleatorización uniformemente sobre las filas 1 y 2 domina la fila 3, y el azar de manera uniforme sobre las filas 3 y 4 domina la fila 5. Sin embargo, si eliminamos primero la fila 3, se vuelve imposible dominar la fila 5 sin aleatorizar en al menos 3 estrategias puras. De hecho, el dominio estricto iterado resulta difícil incluso cuando K = 3. Teorema 4. Si restringimos las estrategias dominantes para imponer una probabilidad positiva en la mayoría de las tres estrategias puras, se convierte en NP-complete decidir si una estrategia dada puede eliminarse utilizando un dominio estricto iterado.93 Prueba. El problema está en NP porque dada una secuencia de estrategias para ser eliminadas, podemos verificar en el tiempo polinomial si esta es una secuencia válida de eliminaciones (para que se elimine cualquier estrategia, podemos verificar, para cada subconjunto de otras tres estrategias, ya seaExiste una estrategia que pone una probabilidad positiva en solo estas tres estrategias que dominan la estrategia que se eliminará, utilizando la Proposición 1). Para mostrar que el problema es NP-Hard, reducimos una instancia de satisfiabilidad arbitraria (dado por un conjunto no vacío de cláusulas C sobre un conjunto de variables no vacío V, con literales correspondientes l = {+V: V ∈ V} ∪ {−v: v ∈ V}) al siguiente juego de dos jugadores. Para cada variable v ∈ V, el reproductor de filas tiene estrategias S+V, S - V, S1 V, S2 V, S3 V, S4 V, y el reproductor de columna tiene estrategias T1 V, T2 V, T3 V, T4 V.Para cada cláusula c ∈ C, el reproductor de filas tiene una estrategia SC, y el reproductor de columna tiene una estrategia TC, así como, para cada L literal que ocurra en C, una estrategia adicional tl c.El jugador de filas tiene dos estrategias adicionales S1 y S2.(S2 es la estrategia que buscamos eliminar). Finalmente, el reproductor de columna tiene una estrategia adicional T1. La función de utilidad para el reproductor de fila se da de la siguiente manera (donde es un número suficientemente pequeño): • ur (s+v, tj v) = 4 si j ∈ {1, 2}, para todos v ∈ V;• Ur (s+v, tj v) = 1 si j ∈ {3, 4}, para todos v ∈ V;• Ur (s - v, tj v) = 1 si j ∈ {1, 2}, para todos v ∈ V;• Ur (S - V, Tj V) = 4 si J ∈ {3, 4}, para todos v ∈ V;• ur (s+v, t) = ur (s - v, t) = 0 para todos v ∈ V y t /∈ {T1 V, T2 V, T3 V, T4 V};• Ur (Si V, Ti V) = 13 para todos V ∈ V e I ∈ {1, 2, 3, 4};• ur (si v, t) = para todos v ∈ V, i ∈ {1, 2, 3, 4} y t = ti V;• ur (sc, tc) = 2 para todos c ∈ C;• ur (sc, t) = 0 para todos c ∈ C y t = tc;• Ur (S1, T1) = 1 +;• Ur (S1, t) = para todos t = t1;• Ur (S2, T1) = 1;• Ur (S2, TC) = 1 para todos c ∈ C;• ur (s2, t) = 0 para todos t /∈ {t1} ∪ {tc: c ∈ C}. La función de utilidad para el reproductor de columna se da de la siguiente manera: • Uc (Si V, ti V) = 1 para todos v ∈ V e I ∈ {1, 2, 3, 4};• Uc (s, ti v) = 0 para todos v ∈ V, i ∈ {1, 2, 3, 4} y S = si V;• UC (SC, TC) = 1 para todos c ∈ C;• UC (SL, TC) = 1 para todos los c ∈ C y L ∈ L que ocurre en C;• Uc (s, tc) = 0 para todos c ∈ C y s /∈ {sc} ∪ {sl: l ∈ C};• UC (sc, tl c) = 1 + para todos c ∈ C;• UC (SL, TL C) = 1 + para todos C ∈ C y L = L que ocurre en C;• Uc (s, tl c) = para todos c ∈ C y s /∈ {sc} ∪ {sl: l ∈ C, l = l};• UC (S2, T1) = 1;• UC (S, T1) = 0 para todos S = S2. Ahora mostramos que las dos instancias son equivalentes. Primero, supongamos que hay una solución a la instancia de satisfacción. Luego, considere la siguiente secuencia de eliminaciones en nuestro juego: 1. Para cada variable V que se establece en verdadero en la tarea satisfactoria, elimine S+V con la estrategia mixta σr que coloca la probabilidad 1/3 en S - V, probabilidad 1/3 en S1 V y probabilidad 1/3 en S2 V. (La utilidad esperada de jugar σr contra T1 V o T2 V es 14/3> 4; contra T3 V o T4 V, es 4/3> 1; y contra cualquier otra cosa es 2/3> 0. Por lo tanto, el dominio es válido.) 2. Del mismo modo, para cada variable V que se establece en falso en la asignación satisfactoria, elimine S - V con la estrategia mixta σr que coloca la probabilidad 1/3 en S+V, probabilidad 1/3 en S3 V y probabilidad 1/3 enS4 v. (La utilidad esperada de jugar σr contra T1 V o T2 V es 4/3> 1; contra T3 V o T4 V, es 14/3> 4; y contra cualquier otra cosa es 2/3> 0. Por lo tanto, el dominio es válido.) 3. Para cada c ∈ C, elimine TC con cualquier tl c para el cual L se estableció en verdadero en la tarea satisfactoria.(Este es un dominio válido porque TL C funciona mejor que TC en cualquier estrategia que no sea SL, y eliminamos SL en el Paso 1 o en el Paso 2.) 4. Finalmente, elimine S2 con S1.(Este es un dominio válido porque S1 funciona mejor que S2 contra cualquier estrategia que no sea la de {tc: c ∈ C}, que eliminamos en el paso 3) Por lo tanto, hay una ruta de eliminación que elimina S2. Ahora, suponga que hay una ruta de eliminación que elimina S2. La estrategia que eventualmente domina S2 debe imponer la mayor parte de su probabilidad en S1, porque S1 es la única otra estrategia que funciona bien contra T1, que no se puede eliminar antes de S2. Pero, S1 funciona significativamente peor que S2 en cualquier estrategia TC con c ∈ C, por lo que se deduce que todas estas estrategias deben eliminarse primero. Cada estrategia TC solo puede ser eliminada por una estrategia que coloca la mayor parte de su peso en las estrategias correspondientes TL C con L ∈ C, porque son las únicas otras estrategias que funcionan bien contra SC, que no pueden eliminarse antes de TC. Pero, cada estrategia TL C funciona significativamente peor que TC contra SL, por lo que se deduce que para cada cláusula C, para uno de los literales que ocurre en él, SL debe eliminarse primero. Ahora, las estrategias de la forma TJ V nunca serán eliminadas porque son las mejores respuestas únicas a las estrategias correspondientes SJ V (que son, a su vez, las mejores respuestas al TJ V correspondiente). Como resultado, si la estrategia S+V (respectivamente, S - V) se elimina, entonces su estrategia opuesta S - V (respectivamente, S+V) ya no puede eliminarse, por la siguiente razón. No queda otra estrategia pura que obtenga una utilidad significativa contra más de una de las estrategias T1 V, T2 V, T3 V, T4 V, pero S - V (respectivamente, S+V) obtiene una utilidad significativa contra los 4, yPor lo tanto, no puede ser dominado por una estrategia mixta que impone una probabilidad positiva en la mayoría de las 3 estrategias. Se deduce que para cada v ∈ V, como máximo una de las estrategias S+V, se elimina S - V, de tal manera que para cada cláusula C, para uno de los literales que ocurra en él, SL debe eliminarse. Pero luego establecer todos los literales l de tal manera que SL se elimine a verdadero constituye una solución a la instancia de satisfacción. En la siguiente sección, volvemos a la configuración donde no hay restricción en el número de estrategias puras en las que una estrategia mixta dominante puede imponer una probabilidad positiva.6. (iterado) Dominio en los juegos bayesianos Hasta ahora, nos hemos centrado en los juegos de forma normales que se representan rotundamente (es decir, cada entrada de matriz se administra ex94 plícitamente). Sin embargo, para muchos juegos, la representación plana es demasiado grande para escribir explícitamente y, en cambio, se debe utilizar alguna representación que explota la estructura del juego. Los juegos bayesianos, además de ser de interés por derecho propio, pueden considerarse una representación estructurada útil de los juegos de forma normales, y los estudiaremos en esta sección. En un juego bayesiano, cada jugador primero recibe información de preferencia privada (el tipo de jugadores) de una distribución, lo que determina la utilidad que el jugador recibe para cada resultado de (es decir, vector de acciones jugadas en) el juego. Después de recibir este tipo, el jugador juega una acción basada en él.7 Definición 5. Un juego bayesiano es dado por un conjunto de jugadores {1, 2 ,..., n};y, para cada jugador I, un conjunto (finito) de acciones ai, un espacio de tipo (finito) θi con una distribución de probabilidad πi sobre él, y una función de utilidad UI: θi × A1 × A2 ×...× an → r (donde ui (θi, a1, a2, ..., an) denota el jugador es utilidad cuando el tipo es θi y cada jugador J juega acción AJ). Una estrategia pura en un juego bayesiano es un mapeo de los tipos a las acciones, σi: θi → ai, donde σi (θi) denota la acción que el jugador que juega para el tipo θi. Cualquier vector de estrategias puras en un juego bayesiano define una utilidad (esperada) para cada jugador y, por lo tanto, podemos traducir un juego bayesiano en un juego de forma normal. En este juego de forma normal, las nociones de dominio y dominio iterado se definen como antes. Sin embargo, la representación de forma normal del juego es exponencialmente más grande que la representación bayesiana, porque cada jugador I tiene | ai || θi |Distintas estrategias puras. Por lo tanto, cualquier algoritmo para los juegos bayesianos que se basa en expandir el juego a su forma normal requerirá un tiempo exponencial. Específicamente, nuestros resultados de facilidad para los juegos de forma normal no se transfieren directamente a esta configuración. De hecho, resulta que verificar si una estrategia está dominada por una estrategia pura es difícil en los juegos bayesianos. Teorema 5. En un juego bayesiano, es NP completo decidir si una estrategia pura dada σr: θr → Ar está dominada por alguna otra estrategia pura (tanto para dominio estricto como débil), incluso cuando la distribución de los jugadores de filas sobre los tipos es uniforme. Prueba. El problema está en NP porque es fácil verificar si una estrategia dominante candidata es una estrategia dominante. Para demostrar que el problema es NP-Hard, reducimos una instancia de satisfacción arbitraria (dado por un conjunto de cláusulas C usando variables de V) al siguiente juego bayesiano. Deje que la acción de los jugadores de fila sea ar = {t, f, 0} y deje que el conjunto de acción de los reproductores de columna sea ac = {ac: c ∈ C}. Deje que el tipo de jugadores de fila sea θr = {θv: v ∈ V}, con una distribución πr que es uniforme. Deje que la función de utilidad de los jugadores de fila sea la siguiente: • ur (θv, 0, ac) = 0 para todos v ∈ V y c ∈ C;• Ur (θv, b, ac) = | v |para todos v ∈ V, c ∈ C, y b ∈ {t, f} de modo que la configuración v a b satisface c;• ur (θv, b, ac) = −1 para todos v ∈ V, c ∈ C, y b ∈ {t, f} tal que la configuración V a B no satisface c.7 En general, un jugador también puede recibir una señal sobre las preferencias de los otros jugadores, pero no nos preocuparemos por eso aquí. Deje que la estrategia pura sea dominada sea la que juega 0 para cada tipo. Mostramos que la estrategia está dominada por una estrategia pura si y solo si hay una solución a la instancia de satisfacción. Primero, supongamos que hay una solución a la instancia de satisfacción. Entonces, deje que σd r se diera por: σd r (θv) = t si v se establece en verdadero en la solución a la instancia de satisfacción, y σd r (θv) = f de lo contrario. Luego, contra cualquier acción AC por el reproductor de columna, hay al menos un tipo θv tal que +v ∈ C y σd r (θv) = t, o −v ∈ C y σd r (θv) = f.Por lo tanto, los jugadores de fila esperaban la utilidad contra la acción AC al menos | V || V |- | V | −1 | V |= 1 | V |> 0. Entonces, σd R es una estrategia dominante. Ahora, supongamos que hay una estrategia pura dominante σd r. Esta estrategia dominante debe jugar T o F para al menos un tipo. Por lo tanto, contra cualquier AC por el reproductor de columna, al menos debe haber algún tipo θv para el cual UR (θv, σd R (θv), AC)> 0. Es decir, debe haber al menos una variable V tal que la configuración v a σd r (θv) satifica c.Pero luego, establecer cada V a σd R (θv) debe satisfacer todas las cláusulas. Entonces existe una tarea satisfactoria. Sin embargo, resulta que podemos modificar los programas lineales de la Propuesta 1 para obtener un algoritmo de tiempo polinomial para verificar si una estrategia está dominada por una estrategia mixta en los juegos bayesianos. Teorema 6. En un juego bayesiano, se puede decidir en tiempo polinomial si una estrategia dada (posiblemente mixta) σr está dominada por alguna otra estrategia mixta, utilizando programación lineal (tanto para dominio estricto como débil). Prueba. Podemos modificar los programas lineales presentados en la Proposición 1 de la siguiente manera. Para un dominio estricto, nuevamente suponiendo sin pérdida de generalidad de que todas las utilidades en el juego son positivas, use el siguiente programa lineal (en el que Pσr R (θr, AR) es la probabilidad de que σr, la estrategia se domine, coloque en ARpara el tipo θr): minimice θr∈θr ar∈AR pr (ar) de tal manera que para cualquier ac ∈ Ac, θr∈θr ar∈AR π (θr) ur (θr, ar, ac) pr (θr, ar) ≥ θr∈θr ar∈AR π (θr) ur (θr, ar, ac) pσr r (θr, ar);Para cualquier θr ∈ θr, ar∈AR pr (θr, ar) ≤ 1. Suponiendo que π (θr)> 0 para todos θr ∈ θr, este programa devolverá un valor objetivo más pequeño que | θr |si y solo si σr está estrictamente dominado, razonando similar al hecho en la Propuesta 1. Para el dominio débil, use el siguiente programa lineal: Maximice AC∈C (θr∈θr ar∈AR π (θr) Ur (θr, Ar, Ac) PR (θr, Ar) - θr∈θr ar∈AR π (θr)Ur (θr, ar, ac) pσr r (θr, ar)) tal que para cualquier ac ∈ Ac, θr∈θr ar∈AR π (θr) ur (θr, ar, ac) pr (θr, ar) ≥ θr∈θr ar∈AR π (θr) ur (θr, ar, ac) pσr r (θr, ar);Para cualquier θr ∈ θr, ar∈AR pr (θr, ar) = 1. Este programa devolverá un valor objetivo mayor que 0 si y solo si σr está débilmente dominado, razonando similar al hecho en la Proposición 1. Ahora recurrimos al dominio iterado en los Juegos Bayesianos. Na¨ıvely, se podría argumentar que el dominio iterado en los juegos bayesianos 95 siempre requiere un número exponencial de pasos cuando se puede eliminar una fracción significativa de las estrategias puras de los Juegos, porque hay exponencialmente muchas estrategias puras. Sin embargo, este no es un argumento muy fuerte debido a las veces, podemos eliminar exponencialmente muchas estrategias puras en un solo paso. Por ejemplo, si para algún tipo θr ∈ θr tenemos, para todos los ac ∈ Ac, que u (θr, a1 r, ac)> u (θr, a2 r, ac), entonces cualquier estrategia pura para el reproductor de fila que juegaLa acción a2 r para el tipo θr está dominada (por la estrategia que reproduce la acción a1 r para el tipo θr en su lugar), y hay exponencialmente muchas (| ar || θr | −1) tales estrategias. Por lo tanto, es concebible que solo necesitemos muchas eliminaciones de colecciones de colecciones de estrategias de jugadores. Sin embargo, el siguiente teorema muestra que este no es el caso, al dar un ejemplo en el que se requiere un número exponencial de iteraciones (es decir, alternaciones entre los jugadores en las estrategias de eliminación).(Hacemos hincapié en que esto no es un resultado sobre la complejidad computacional). Teorema 7. Incluso en los juegos bayesianos simétricos de 3 jugadores, el dominio iterado por estrategias puras puede requerir un número exponencial de iteraciones (tanto para dominio estricto como débil), incluso con solo tres acciones por jugador. Prueba. Deje que cada jugador i ∈ {1, 2, 3} tenga n + 1 tipos θ1 i, θ2 i ,..., θn+1 i. Deje que cada jugador tenga 3 acciones ai, bi, ci y deje que la función de utilidad de cada jugador se define de la siguiente manera.(En el siguiente, i + 1 e i + 2 son taquigrafía para i + 1 (mod 3) e i + 2 (mod 3) cuando se usan como índices de jugador. Además, −∞ puede ser reemplazado por un número suficientemente negativo. Finalmente, δ y debe elegirse para que sea muy pequeño (incluso en comparación con 2− (n+1)), y debe ser más del doble de grande que Δ.) • Ui (θ1 i; ai, ci+1, ci+2) = −1;• ui (θ1 i; ai, si+1, si+2) = 0 para Si+1 = Ci+1 o Si+2 = Ci+2;• ui (θ1 i; bi, si+1, Si+2) = - para Si+1 = Ai+1 y Si+2 = Ai+2;• ui (θ1 i; bi, si+1, si+2) = −∞ para Si+1 = ai+1 o si+2 = ai+2;• ui (θ1 i; ci, Si+1, Si+2) = −∞ para todos Si+1, Si+2;• ui (θj i; ai, si+1, si+2) = −∞ para todos Si+1, Si+2 cuando J> 1;• ui (θj i; bi, si+1, si+2) = - para todos Si+1, Si+2 cuando J> 1;• ui (θj i; ci, si+1, ci+2) = δ - - 1/2 para todos Si+1 cuando J> 1;• ui (θj i; ci, Si+1, Si+2) = Δ− para todos Si+1 y Si+2 = Ci+2 cuando J> 1. Deje que la distribución sobre cada tipos de jugadores sea dada por P (θj I) = 2 - J (con la excepción de que P (θ2 I) = 2−2 +2− (n +1)). Estaremos interesados en eliminar las estrategias de la siguiente forma: jugar BI para el tipo θ1 I y jugar uno de BI o CI de lo contrario. Debido a que la función de utilidad es la misma para cualquier tipo θj I con J> 1, estas estrategias se definen efectivamente por la probabilidad total de que colocen en CI, 8 que es T2 I (2−2 + 2− (n + 1))+ n+ 1 j = 3 tj i 2 - j donde tj i = 1 si el jugador i 8 señala que las estrategias siguen siendo estrategias puras;La probabilidad realizada en una acción por una estrategia aquí es simplemente la suma de las probabilidades de los tipos para los cuales la estrategia elige esa acción.Juega CI para el tipo θj I, y 0 de lo contrario. Esta probabilidad es diferente para cualquiera de las dos estrategias diferentes de la forma dada, y tenemos exponencialmente muchas estrategias diferentes de la forma dada. Para cualquier probabilidad Q que se pueda expresar como T2 (2−2 + 2− (n + 1)) + N + 1 J = 3 TJ2 - J (con todos tj ∈ {0, 1}), Let σi (Q)denota la estrategia (única) de la forma dada para el jugador I que coloca una probabilidad total de Q en CI. Cualquier estrategia que juegue CI para el tipo θ1 I o AI para algún tipo θj I con J> 1 puede eliminarse inmediatamente. Mostraremos que, después de eso, debemos eliminar las estrategias σi (Q) con la alta Q primero, trabajando lentamente hasta aquellos con Q más bajo. Reclamación 1: Si σi+1 (q) y σi+2 (q) aún no se han eliminado, y q <q, entonces σi (q) aún no se puede eliminar. Prueba: Primero, mostramos que ninguna estrategia σi (Q) puede eliminar σi (Q). Contra σi+1 (q), σi+2 (q), la utilidad de jugar σi (p) es -+p · δ - p · q /2. Por lo tanto, cuando q = 0, es mejor establecer P lo más alto posible (y observamos que σi+1 (0) y σi+2 (0) no se han eliminado), pero cuando q> 0, es mejorestablecer P lo más bajo posible porque Δ <q /2. Por lo tanto, si q> q o q <q, σi (q) siempre funcionará estrictamente mejor que σi (q) contra algunas estrategias oponentes restantes. Por lo tanto, ninguna estrategia σi (Q) puede eliminar σi (Q). Las únicas otras estrategias puras que podrían dominar σi (Q) son las estrategias que juegan AI para el tipo θ1 I, y BI o CI para todos los demás tipos. Tomemos tal estrategia y supongamos que juega C con probabilidad p.Contra σi+1 (q), σi+2 (q) (que aún no se han eliminado), la utilidad de jugar esta estrategia es - (q) 2 /2 - /2+p · δ - p · q /2. Por otro lado, jugar σi (q) da - + q · δ - q · q /2. Debido a Q> Q, tenemos - (Q) 2 /2 <−q · Q /2, y porque δ y son pequeños, se deduce que σi (Q) recibe una utilidad más alta. Por lo tanto, ninguna estrategia domina σi (Q), demostrando la afirmación. Reclamación 2: si para todas las q> q, σi+1 (q) y σi+2 (q) se han eliminado, entonces σi (q) puede ser eliminado. Prueba: considere la estrategia para el jugador I que juega AI para el tipo θ1 I y BI para todos los demás tipos (llame a esta estrategia σi);Afirmamos que σi domina σi (Q). Primero, si cualquiera de los otros jugadores K juega AK para θ1 K, entonces σi funciona mejor que σi (Q) (que recibe −∞ en algunos casos). Debido a que las estrategias para el jugador k que juegan CK para el tipo θ1 k, o AK para algún tipo θj k con j> 1, ya se han eliminado, todo lo que queda por verificar es que σi funciona mejor que σi (q) siempre que ambos de los dosOtros dos jugadores juegan estrategias de la siguiente forma: Juega BK para el tipo θ1 K y jueguen una de BK o CK de lo contrario. Observamos que entre estas estrategias, no quedan ninguna de esa probabilidad mayor que Q en CK. Permitir QK denota la probabilidad con la que el jugador K juega CK, la utilidad esperada de jugar σi es − Qi+1 · Qi+2 /2 - /2. Por otro lado, la utilidad de jugar σi (q) es - + q · δ - q · qi + 2/2. Debido a que qi+1 ≤ q, la diferencia entre estas dos expresiones es al menos /2 - δ, lo cual es positivo. Se deduce que σi domina σi (q). De la reclamación 2, se deduce que todas las estrategias de la forma σi (q) eventualmente serán eliminadas. Sin embargo, la reclamación 1 muestra que no podemos continuar y eliminar múltiples estrategias de este tipo para un jugador, a menos que al menos otro jugador se mantenga simultáneamente en las estrategias eliminadas: cada vez que se elimina un σi (q) tal que σi+1 (q)y σi+2 (q) aún no se han eliminado, necesitamos eliminar una de las dos últimas estrategias antes de que cualquier σi (q) con q> q pueda eliminarse, es decir, necesitamos alternar entre jugadores. Debido a que hay exponencialmente muchas estrategias de la forma σi (Q), se deduce que la eliminación iterada requerirá exponencialmente muchas iteraciones para completar.96 Se deduce que un algoritmo eficiente para el dominio iterado (estricto o débil) por estrategias puras en los juegos bayesianos, si existe, de alguna manera debe realizar (al menos parte de) muchas iteraciones en un solo paso del algoritmo (porque si esCada paso solo realizó una sola iteración, necesitaríamos exponencialmente muchos pasos). Curiosamente, Knuth et al.[11] argumentan que el dominio iterado parece ser un problema inherentemente secuencial (a la luz de su resultado de que el dominio iterado muy débil es completado P, es decir, aparentemente no es eficientemente paralelizado), lo que sugiere que la agregación de muchas iteraciones puede ser difícil.7. Conclusiones Si bien el concepto de solución de equilibrio NASH se estudia cada vez más intensamente en nuestra comunidad, el concepto quizás más elemental del dominio (iterado) ha recibido mucha menos atención. En este artículo estudiamos varios aspectos computacionales de este concepto. Primero estudiamos el dominio estricto y débil (no iterado), y demostramos que verificar si una estrategia dada está dominada por una estrategia mixta se puede hacer en tiempo polinomial utilizando un solo programa lineal. Luego pasamos al dominio iterado. Demostramos que determinar si hay algún camino que elimine una estrategia dada es completar NP con el dominio débil iterado. Esto nos permitió también mostrar que determinar si hay una ruta que conduce a una solución única es NP-Complete. Ambos resultados se mantienen con y sin dominio por estrategias mixtas.(Ya se conocía una versión más débil del segundo resultado (solo sin dominio por estrategias mixtas) [7]). El dominio estricto iterado, por otro lado, es independiente de la ruta (con y sin dominio por estrategias mixtas) y, por lo tanto, se puede hacer en tiempo polinomial. Luego estudiamos lo que sucede cuando la estrategia dominante puede imponer una probabilidad positiva en solo unas pocas estrategias puras. Primero, demostramos que encontrar la estrategia dominante con un tamaño de soporte mínimo es NP-completado (tanto para dominio estricto como débil). Luego, demostramos que el dominio estricto iterado depende de la ruta cuando hay un límite en el tamaño de soporte de las estrategias dominantes, y que decidir si una estrategia determinada puede ser eliminada por el dominio estricto iterado bajo esta restricción es NP complete (incluso cuando cuandoEl límite en el tamaño de soporte es 3). Finalmente, estudiamos el dominio e iteramos el dominio en los juegos bayesianos, como un ejemplo de un lenguaje de representación conciso para juegos de forma normal que es interesante por derecho propio. Mostramos que, a diferencia de los juegos de forma normal, decidir si una estrategia pura dada está dominada por otra estrategia pura en un juego bayesiano es NP-completado (tanto con dominio estricto como débil);Sin embargo, decidir si una estrategia está dominada por alguna estrategia mixta aún se puede hacer en tiempo polinómico con una sola resolución de programa lineal (tanto con dominio estricto como débil). Finalmente, demostramos que el dominio iterado utilizando estrategias puras puede requerir un número exponencial de iteraciones en un juego bayesiano (tanto con dominio estricto como débil). Hay varias vías para futuras investigaciones. Primero, existe la pregunta abierta de si es posible completar el dominio iterado en los juegos bayesianos en tiempo polinomial (aunque demostramos que a veces se requiere un número exponencial de alternancias entre los jugadores para eliminar estrategias). En segundo lugar, podemos estudiar aspectos computacionales del dominio (iterado) en representaciones concisas de juegos de forma normales que no sean los juegos bayesianos, por ejemplo, en juegos gráficos [9] o juegos de gráficos de efectos locales/de acción [12, 2].(La forma de realizar un dominio muy débil iterado ya se ha estudiado para juegos estocásticos parcialmente observables [8]. Finalmente, podemos preguntarnos si algunos de los algoritmos que describimos (como el del dominio estricto iterado con estrategias mixtas) se pueden hacer más rápido.8. Referencias [1] Krzysztof R. Apt. Pruebas uniformes de independencia de orden para diversos procedimientos de eliminación de estrategia. Contribuciones a la economía teórica, 4 (1), 2004. [2] Nivan A. R. Bhat y Kevin Leyton-Brown. Computación de equilibrios Nash de los juegos de acción de acción. En UAI, 2004. [3] Ben Blum, Christian R. Shelton y Daphne Koller. Un método de continuación para los equilibrios NASH en juegos estructurados. En Ijcai, 2003. [4] Vincent Conitzer y Tuomas Sandholm. Resultados de complejidad sobre los equilibrios de Nash. En IJCAI, páginas 765-771, 2003. [5] Drew Fudenberg y Jean Tirole. Teoría de juego. MIT Press, 1991. [6] Itzhak Gilboa, Ehud Kalai y Eitan Zemel. Por orden de eliminar estrategias dominadas. Operations Research Letters, 9: 85-89, 1990. [7] Itzhak Gilboa, Ehud Kalai y Eitan Zemel. La complejidad de eliminar estrategias dominadas. Matemáticas de Operation Research, 18: 553-565, 1993. [8] Eric A. Hansen, Daniel S. Bernstein y Shlomo Zilberstein. Programación dinámica para juegos estocásticos parcialmente observables. En AAAI, páginas 709-715, 2004. [9] Michael Kearns, Michael Littman y Satinder Singh. Modelos gráficos para la teoría de juegos. En UAI, 2001. [10] Leonid Khachiyan. Un algoritmo polinomial en la programación lineal. Matemáticas soviéticas. Doklady, 20: 191-194, 1979. [11] Donald E. Knuth, Christos H. Papadimitriou y John N Tsitsiklis. Una nota sobre la eliminación de la estrategia en los juegos de Bimatrix. Cartas de investigación de operaciones, 7 (3): 103-107, 1988. [12] Kevin Leyton-Brown y Moshe Tennenholtz. Juegos de efectos locales. En Ijcai, 2003. [13] Richard Lipton, Evangelos Markakis y Aranyak Mehta. Jugando juegos grandes usando estrategias simples. En ACM-EC, páginas 36-41, 2003. [14] Michael Littman y Peter Stone. Un algoritmo de equilibrio NASH en tiempo polinómico para juegos repetidos. En ACM-EC, páginas 48-54, 2003. [15] Leslie M. Marx y Jeroen M. Swinkels. Ordene la independencia para el dominio débil iterado. Juegos y comportamiento económico, 18: 219-245, 1997. [16] Leslie M. Marx y Jeroen M. Swinkels. Corrigendum, Orden Independence para el dominio débil iterado. Juegos y comportamiento económico, 31: 324-329, 2000. [17] Andreu Mas-Colell, Michael Whinston y Jerry R. Green. Teoría microeconómica. Oxford University Press, 1995. [18] Roger Myerson. Teoría del juego: análisis del conflicto. Harvard University Press, Cambridge, 1991. [19] Martin J Osborne y Ariel Rubinstein. Un curso de teoría de juegos. MIT Press, 1994. [20] Christos Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Stoc, páginas 749-753, 2001. [21] Ryan Porter, Eugene Nudelman y Yoav Shoham. Métodos de búsqueda simples para encontrar un equilibrio de Nash. En AAAI, páginas 664-669, 2004. 97