Soluciones robustas para subastas combinatorias ∗ Alan Holland Cork Restricción Centro de computación Departamento de Ciencias de la Computación Universidad College Cork, Irlanda A.Holland@4C.ucc.ieLas ofertas abstractas de laucc.ie presentadas en subastas generalmente se tratan como compromisos exigibles en la mayoría de las licitaciones y la literatura de teoría de la subasta. En realidad, los licitadores a menudo retiran las ofertas ganadoras antes de la transacción cuando lo mejor para ellos lo es hacerlo. Dado un retiro de oferta en una subasta combinatoria, encontrar una solución de reparación alternativa de ingresos adecuados sin causar perturbaciones indebidas a las ofertas ganadoras restantes en la solución original puede ser difícil o incluso imposible. Hemos llamado a esto el problema de exposición de los tomadores de ofertas. Cuando se enfrenta a tales licitadores poco confiables, es preferible que el tomador de ofertas se adelanten a tal incertidumbre al tener una solución que sea robusta a la retirada de ofertas y proporciona la garantía de que los posibles retiros pueden repararse fácilmente con una pérdida limitada en los ingresos. En este documento, proponemos un enfoque para abordar el problema de exposición de Bidtakers. En primer lugar, utilizamos el marco de Super Solutions ponderado [13], desde el campo de la programación de restricciones, para resolver el problema de encontrar una solución robusta. Una súper solución ponderada garantiza que cualquier subconjunto de ofertas que probablemente se retiren se pueden reparar para formar una nueva solución de al menos un ingreso dado al realizar cambios limitados. En segundo lugar, presentamos un modelo de subastas que utiliza una forma de contrato de compromiso nivelado [26, 27], que hemos llamado bonos de ofertas mutuas, para mejorar la reparabilidad de las soluciones al facilitar el retroceso de las ofertas ganadoras por parte del tomador de ofertas. Luego examinamos la compensación entre robustez y ingresos en diferentes escenarios de subasta de motivación económica para diferentes limitaciones sobre los ingresos de las soluciones de reparación. También demostramos experimentalmente que menos ofertas ganadoras participan en soluciones sólidas, reduciendo así cualquier sobrecarga asociada para tratar con postores adicionales. Las soluciones robustas también pueden proporcionar un medio para discriminar selectivamente a los licitadores desconfiados de manera medida. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Computadoras ∗ Este trabajo ha recibido apoyo de la Fundación de Ciencias Irlanda bajo el número de subvención 00/pi.1/c075. Los autores desean agradecer a Brahim Hnich y a los revisores anónimos por sus útiles comentarios.y sociedad]: comercio electrónico;I.2.8 [Inteligencia artificial]: resolución de problemas, métodos de control y búsqueda. Algoritmos de términos generales, economía, confiabilidad.1. Introducción Una subasta combinatoria (CA) [5] proporciona un medio eficiente para asignar múltiples elementos distinguibles entre los licitadores cuyas valoraciones percibidas para combinaciones de elementos difieren. Dichas subastas están ganando popularidad y existe una proliferación en su uso en varias industrias, como telecomunicaciones, adquisiciones y transporte B2B [11, 19]. Los ingresos son el criterio de optimización más obvio para tales subastas, pero otro atributo deseable es la robustez de la solución. En términos de subastas combinatorias, una solución robusta es una que puede soportar el retiro de ofertas (una ruptura) haciendo cambios fácilmente para formar una solución de reparación de ingresos adecuados. Una solución frágil para una CA es aquella en la que una pérdida inaceptable en los ingresos es inevitable si se retira una oferta ganadora. En tales situaciones, la oferta puede quedarse con un conjunto de elementos considerados de bajo valor por todos los demás postores. Estos licitadores pueden asociar un valor más alto para estos elementos si se combinaron con artículos ya otorgados a otros, por lo tanto, la oferta se deja en un óptimo local indeseable en el que se requiere una forma de retroceso para reasignar los elementos de una manera que resulta que resulta que resulta.en ingresos suficientes. Hemos llamado a esto el problema de exposición de los tomadores de ofertas que tiene similitudes con el problema de exposición que enfrentan los licitadores que buscan múltiples elementos en subastas separadas de una sola unidad, pero mantienen poco o ningún valor para un subconjunto de esos elementos. Sin embargo, los elementos reasignados pueden considerarse perjudiciales para una solución en muchos escenarios de la vida real. Considere un escenario donde la adquisición para un negocio se realiza utilizando una ca. Sería muy indeseable retractar los contratos de un grupo de proveedores debido al fracaso de un tercero. Es preferible una solución robusta que sea tolerante a tales descansos. La robustez puede considerarse como una medida preventiva que protege contra la incertidumbre futura al sacrificar los ingresos en lugar de la estabilidad de la solución y la reparabilidad. Suponemos un enfoque probabilístico mediante el cual la licitante tiene conocimiento de la fiabilidad de los licitadores del cual se puede inferir la probabilidad de una transacción incompleta. Se requieren soluciones de reparación para las ofertas que se consideran frágiles (es decir, es probable que se rompa). También se pueden requerir reparaciones para conjuntos de ofertas que se consideren frágiles. Proponemos el uso del marco ponderado Super 183 Solutions (WSS) [13] para la programación de restricciones, que es ideal para establecer tales soluciones sólidas. Como veremos, este marco puede imponer restricciones en las soluciones para que los posibles roturas sean reparables. Este artículo está organizado de la siguiente forma: La Sección 2 presenta el problema de determinación del ganador (WDP) para las subastas combinatorias, describe algunas posibles razones para el retiro de ofertas y muestra cómo simplemente maximizar los ingresos esperados puede conducir a pérdidas de ingresos intolerables para los tomadores de ofertas con reestima a los riesgos. Esto motiva el uso de soluciones robustas y la Sección 3 introduce un marco de programación de restricciones (CP), super soluciones ponderadas [13], que encuentra tales soluciones. Luego proponemos un modelo de subasta en la Sección 4 que mejora la reparabilidad al introducir los bonos de oferta mutua obligatorios, que pueden verse como una forma de contrato de compromiso nivelado [26, 27]. La Sección 5 presenta una extensa evaluación empírica del enfoque presentado en este documento, en el contexto de una serie de distribuciones de subasta combinatorias conocidas, con resultados muy alentadores. La Sección 6 discute posibles extensiones y preguntas planteadas por nuestra investigación que merecen trabajos futuros. Finalmente, en la Sección 7 se hacen una serie de comentarios finales.2. Subastas combinatorias Antes de presentar los detalles técnicos de nuestra solución al problema de exposición de los tomadores de ofertas, presentaremos una breve encuesta de subastas combinatorias y técnicas existentes para manejar el retiro de ofertas. Las subastas combinatorias implican un solo tomador de ofertas que asignan múltiples elementos distinguibles entre un grupo de postores. El bidtaker tiene un conjunto de m artículos para la venta, m = {1, 2 ,..., m}, y los postores presentan un conjunto de ofertas, b = {b1, b2 ,..., Bn}. Una oferta es una tupla bj = sj, pj donde sj ⊆ m es un subconjunto de los artículos para la venta y PJ ≥ 0 es un precio. El WDP para una CA es etiquetar todas las ofertas como ganar o perder para maximizar los ingresos de ganar ofertas sin asignar ningún artículo a más de una oferta. La siguiente es la formulación de programación entera para el wdp: max n j = 1 pjxj s.t.j | i∈Sj xj ≤ 1, ∀i ∈ {1...m}, xj ∈ {0, 1}. Este problema es NP-Complete [23] e inproximable [25], y también se conoce como el problema de embalaje establecido. La formulación del problema anterior asume la noción de eliminación libre. Esto significa que la solución óptima no necesita vender todos los artículos. Si las reglas de subasta estipulan que todos los elementos deben vendirse, el problema se convierte en un problema de partición establecido [5]. El WDP ha sido ampliamente estudiado en los últimos años. Los algoritmos de búsqueda más rápidos que encuentran soluciones óptimas (p. Cabob [25]) puede, en la práctica, resolver problemas muy grandes que involucran a miles de ofertas muy rápidamente.2.1 El problema del retiro de ofertas asumimos un protocolo de subasta con un proceso de tres etapas que implica la presentación de ofertas, determinación del ganador y finalmente una fase de transacción. Estamos interesados en los retiros de ofertas que ocurren entre el anuncio de las ofertas ganadoras y el final de la fase de transacción. Todas las ofertas son válidas hasta que se completa la transacción, por lo que anticipamos un proceso de transacción expediente1.1 En algunos casos, el período de transacción puede ser tan largo que la consideración de las ofertas no ganadoras que aún son válidas pueden no ser justa. Las roturas que ocurren durante una larga fase de transacción son más difíciles de remediar y pueden requerir una subasta posterior. Por ejemplo, si el artículo es un contrato de servicio por un período de tiempo determinado y la ruptura ocurre después del cumplimiento parcial de este contrato, el otro un ejemplo de un retiro de oferta ganadora ocurrió en una subasta de espectro de la FCC [32]. Los retiros o descansos pueden ocurrir por varias razones. El retiro de la oferta puede ser instigado por la oferta cuando se rompan los acuerdos de calidad de servicio o no se cumplan los plazos de pago. Nos referimos al retiro de ofertas por parte del tomador de ofertas como retiro de ítem en este documento para distinguir entre las acciones de un postor y el tomador de ofertas. Harstad y Rothkopf [8] describieron varias posibilidades para descansos en subastas de un solo artículo que incluyen: 1. Una valoración/oferta inicial errónea;2. Eventos inesperados fuera del control de licitadores ganadores;3. Un deseo de honrar la segunda mejor oferta;4. Información obtenida o eventos que ocurrieron después de la subasta, pero antes de la transacción que reduce el valor de un elemento;5. La revelación de las valoraciones de los licitadores competidores infiere la rentabilidad reducida, un problema conocido como la maldición de los ganadores. Kastner et al.[15] examinó cómo manejar perturbaciones dada una solución al tiempo que minimiza los cambios necesarios en esa solución. Estas perturbaciones pueden incluir retiros de oferta, cambio de valoración/elementos de una oferta o la presentación de una nueva oferta. Observaron el problema de encontrar soluciones incrementales para reestructurar una cadena de suministro cuya formación se determina utilizando subastas combinatorias [30]. Después de una perturbación en la solución óptima, proceden a imponer retiros de artículos involuntarios de los licitadores ganadores. Formularon un programa lineal entero incremental (ILP) que buscaba maximizar la valoración de la solución de reparación al tiempo que preservaba la solución anterior tanto como sea posible.2.2 Ser proactivo contra el retiro de la oferta Cuando se retira una oferta, puede haber limitaciones sobre cómo se puede reparar la solución. Si el tomador de ofertas pudo revocar libremente la adjudicación de elementos a otros postores, entonces la solución podría repararse fácilmente reasignando todos los elementos a la solución óptima sin la oferta retirada. Alternativamente, el postor que incumplió una oferta puede tener todas sus otras ofertas descalificadas y los elementos podrían reasignarse en función de la solución óptima sin ese postor presente. Sin embargo, el tomador de ofertas a menudo no puede reasignar libremente los artículos ya otorgados a otros postores. Cuando los artículos no se pueden retirar de los postores ganadores, luego del fracaso de otro postor para honrar su oferta, las soluciones de reparación están restringidas al conjunto de ofertas cuyos artículos solo incluyen a las de las ofertas que se incumplieron. Somos libres de otorgar elementos a cualquiera de las ofertas previamente fallidas al encontrar una solución de reparación. Cuando se enfrenta a la incertidumbre sobre la confiabilidad de los postores, un posible enfoque es maximizar los ingresos esperados. Este enfoque no tiene en cuenta las ofertas que reacios al riesgo que pueden ver una pequeña posibilidad de ingresos muy bajos como inaceptables. Considere el ejemplo en la Tabla 1, y los ingresos esperados óptimos en la situación en la que se puede retirar una sola oferta. Hay tres ofertas presentadas para los artículos A y B, el tercero es una oferta combinada para el par de elementos con un valor de 190. La solución óptima tiene un valor de 200, con la primera y segunda oferta como ganadores. Cuando consideramos las probabilidades de falla, en la cuarta columna, el problema del problema de la solución para elegir se vuelve más difícil. Calcular los ingresos esperados para la solución con la primera y segunda oferta ganando los artículos, denotado 1, 1, 0, da: (200 × 0.9 × 0.9)+(2 × 100 × 0.9 × 0.1)+(190 × 0.1 × 0.1) = 181.90.Las valoraciones de los postores para el artículo pueden haber disminuido de manera no lineal.184 Tabla 1: Subasta combinatoria de ejemplo. Ítems ofertas a b ab abstidación prob x1 100 0 0 0 0.1 x2 0 100 0 0.1 x3 0 0 190 0.1 Si se retira una sola oferta, hay probabilidad de 0.18 de un ingreso de 100, dado el hecho de que no podemos retirar un artículo del otroLicitante ganador. El ingreso esperado para 0, 0, 1 es: (190 × 0.9) + (200 × 0.1) = 191.00. Por lo tanto, podemos suponer que la segunda solución es preferible a la primera basada en los ingresos esperados. Sin embargo, determinar los ingresos máximos esperados en presencia de dicha incertidumbre se vuelve computacionalmente inviable, a medida que crece el número de ofertas frágiles. Se debe resolver un WDP para todas las combinaciones posibles de ofertas que puedan fallar. La posible pérdida de ingresos para descansos tampoco está bien limitado utilizando este enfoque, por lo tanto, una gran pérdida puede ser posible para un pequeño número de descansos. Considere el ejemplo anterior donde el monto de la oferta para X3 se convierte en 175. Los ingresos esperados de 1, 1, 0 (181.75) se vuelven mayores que el de 0, 0, 1 (177.50). Hay algunos de los tomadores de ofertas que pueden preferir la última solución porque los ingresos nunca son inferiores a 175, pero la anterior solución devuelve ingresos de solo 100 con probabilidad 0.18. Una oferta de reestructuración de riesgos no puede tolerar tal posibilidad, prefiriendo sacrificar los ingresos por un riesgo reducido. Si modificamos nuestra búsqueda de reparación para que se garantice una solución de al menos un ingreso dado, la búsqueda de una solución de reparación se convierte en una prueba de satisfacción en lugar de un problema de optimización. Los enfoques descritos anteriormente están en contraste con lo que proponemos en la siguiente sección. Nuestro enfoque puede verse como preventivo, ya que encontramos una asignación inicial de elementos a los postores que es robusto al retiro de ofertas. Las posibles pérdidas en los ingresos están limitadas por un porcentaje fijo de la verdadera asignación óptima. Las perturbaciones a la solución original también son limitadas para minimizar la interrupción. Consideramos esto como el enfoque ideal para las subastas combinatorias del mundo real. Definición 1 (solución robusta para una CA). Una solución robusta para una subasta combinatoria es una en la que cualquier subconjunto de ofertas exitosas cuya probabilidad de retiro sea mayor o igual a α puede repararse reasignando elementos a un costo de la mayoría de los β a otras ofertas previamente perdidas para formar una solución de reparación. Restricciones sobre ingresos aceptables, p.Al ser un porcentaje mínimo de lo óptimo, se definen en el modelo problemático y, por lo tanto, se satisfacen por todas las soluciones. El costo máximo de reparación, β, puede ser un valor fijo que puede considerarse como un fondo para compensar a los licitadores ganadores cuyos artículos se retiran de ellos al crear una solución de reparación. Alternativamente, β puede ser una función de las ofertas que fueron retiradas. La Sección 4 dará un ejemplo de tal mecanismo. En la siguiente sección describimos un marco ideal basado en restricciones para el establecimiento de soluciones tales sólidas.3. Encontrar soluciones robustas en la programación de restricciones [4] (CP), un problema de satisfacción de restricción (CSP) se modela como un conjunto de n variables x = {x1 ,..., xn}, un conjunto de dominios d = {d (x1) ,..., D (xn)}, donde d (xi) es el conjunto de valores finitos posibles para la variable xi y un conjunto c = {c1 ,..., Cm} de restricciones, cada una restringiendo las asignaciones de algún subconjunto de las variables en X. La satisfacción de la restricción implica encontrar valores para cada una de las variables de problemas de modo que se cumplan todas las restricciones. Sus principales ventajas son su naturaleza declarativa y flexibilidad para abordar los problemas con limitaciones laterales arbitrarias. La optimización de restricciones busca encontrar una solución a un CSP que optimice alguna función objetivo. Una técnica común para resolver problemas de optimización de restricciones es utilizar técnicas de ramificación y unión que eviten explorar subarres que se sabe que no contienen una mejor solución que la mejor encontrada hasta ahora. Un límite inicial se puede determinar al encontrar una solución que satisfaga todas las restricciones en C o mediante el uso de algunos métodos heurísticos. Una súper solución clásica (SS) es una solución a un CSP en la que, si un pequeño número de variables pierde sus valores, las soluciones de reparación están garantizadas con solo unos pocos cambios, proporcionando así la solidez de la solución [9, 10]. Es una generalización de la tolerancia a fallas en CP [31] y supermodelos en satisfilidad proposicional (SAT) [7]. Una solución (A, B)-Super es aquella en la que, si como máximo, una variables pierde sus valores, se puede encontrar una solución de reparación cambiando como máximo B otras variables [10]. Las súper soluciones para subastas combinatorias minimizan el número de ofertas cuyo estado debe cambiarse al formar una solución de reparación [12]. Solo un conjunto particular de variables en la solución puede estar sujeto a cambios y se dice que son miembros del breakset. Para cada combinación de tareas frágiles en el conjunto de interrupciones, se requiere un conjunto de reparación que comprenda el conjunto de variables cuyos valores deben cambiar para proporcionar otra solución. La cardinalidad del conjunto de reparación se utiliza para medir el costo de la reparación. En realidad, cambiar algunas tareas variables en una solución de reparación incurre en un costo más bajo que otras, lo que motiva el uso de una métrica diferente para determinar la legalidad de los conjuntos de reparación. El marco de Super Solution ponderado (WSS) [13] considera el costo de reparación requerido, en lugar de simplemente el número de tareas modificadas, para formar una solución alternativa. Para CAS, esto puede ser una medida de las sanciones de compensación pagadas a los licitadores ganadores para romper los acuerdos existentes. Las soluciones sólidas son particularmente deseables para las aplicaciones donde la falta de fiabilidad es un problema y las posibles roturas pueden incurrir en sanciones severas. Las súper soluciones ponderadas ofrecen un medio para expresar qué variables se vuelven a asignar fácilmente y aquellas que incurren en un costo pesado [13]. Hebrard et al.[9] Describa cómo pueden fallar algunas variables (como las máquinas en un problema de la tienda de empleo) y otras no. Un WSS generaliza este enfoque para que haya una probabilidad de falla asociada con cada asignación y conjuntos de variables cuyas asignaciones tienen probabilidades de falla mayor o igual a un valor umbral, α, requieren soluciones de reparación. Un WSS mide el costo de reparación o reasignación de otras variables que usan inercia como métrica. La inercia es una medida de una aversión de variables para cambiar y depende de su asignación actual, asignación futura y las variables de rotura. Puede ser deseable reasignar elementos a diferentes postores para encontrar una solución de reparación de ingresos satisfactorios. Es posible que la compensación tenga que pagarse a los postores que pierden artículos durante la formación de una solución de reparación. La inercia de una oferta refleja el costo de cambiar su estado. Para las ofertas ganadoras, esto puede reflejar la multa de compensación necesaria para que el tomador de ofertas rompa el acuerdo (si se permiten dichas infracciones), mientras que para perder las ofertas previamente es una operación libre. El monto total de compensación pagadera para los postores puede depender de otros factores, como la causa de la ruptura. Existe un límite de cuánto deberían ser estos costos generales de reparación, y esto está dado por el valor β. Este valor no puede conocerse de antemano y 185 algoritmo 1: WSS (nivel int, doble α, doble β): boolean begins si nivel> número de variables luego devuelve verdadero elige variable no asignada x foreach valor v en el dominio de x asignarx: v Si el problema es consistente, entonces foreach combinación de tareas frágiles, un hacer si ¬ reparable (a, β) entonces regresa falso;Si WSS (nivel+1), entonces return True UnSign x return False Fin puede depender de la ruptura. Por lo tanto, β puede verse como el Fondo utilizado para compensar a los postores ganadores por el retiro unilateral de sus ofertas por parte de la oferta. En resumen, un (α, β) -WSS permite cualquier conjunto de variables cuya probabilidad de romper es mayor o igual que α se repare con cambios en la solución robusta original con un costo de la mayoría de β. La búsqueda de profundidad primero de un WSS (ver Descripción del código de pseudo en el algoritmo 1) mantiene la consistencia de arco [24] en cada nodo del árbol. A medida que avanza la búsqueda, la reparabilidad de cada asignación anterior se verifica en cada nodo extendiendo una solución de reparación parcial a la misma profundidad que la solución parcial actual. Se puede considerar que esto mantiene los árboles de búsqueda concurrentes para reparaciones. Se proporciona una solución de reparación para cada conjunto posible de variables de descanso, A. El algoritmo WSS intenta extender la asignación parcial actual eligiendo una variable y asignándolo un valor. El retroceso puede ocurrir por una de dos razones: no podemos extender la asignación para satisfacer las restricciones dadas, o la asignación parcial actual no puede asociarse con una solución de reparación cuyo costo de reparación es menor que β en caso de que ocurra una ruptura. El procedimiento reparable busca soluciones de reparación parcial utilizando retroceso e intentos de extender la última reparación encontrada, al igual que en (1, b) super soluciones [9];Las diferencias son que se proporciona una reparación para un conjunto de variables de rotura en lugar de una sola variable y se considera el costo de reparación. Se utiliza un operador de suma para determinar el costo total de la reparación. Si se puede formar un límite fijo sobre el tamaño de cualquier conjunto de interrupción potencial, el algoritmo WSS es NPComplete. Para una descripción más detallada del algoritmo de búsqueda WSS, se hace referencia al lector [13], ya que una descripción completa del algoritmo está más allá del alcance de este documento. EJEMPLO 1. Pasaremos el ejemplo dado en la Tabla 1 al buscar un WSS. Cada oferta está representada por una sola variable con valores de dominio de 0 y 1, el primero que representa la oferta de oferta y el último éxito de ofertas. La probabilidad de falla de las variables es 0.1 cuando se asignan a 1 y 0.0 de lo contrario. El problema se resuelve inicialmente utilizando un solucionador ILP como LP_SOLVE [3] o CPLEX, y se encuentra que los ingresos óptimos son 200. Un porcentaje fijo de este ingreso se puede utilizar como un valor umbral para una solución sólida y sus reparaciones. La oferta desea tener una solución robusta para que si se retira una sola oferta ganadora, se puede formar una solución de reparación sin retirar los artículos de cualquier otro postor ganador. Este ejemplo puede verse como una búsqueda de una súper solución ponderada (0.1,0), β es 0 porque no hay fondos disponibles para compensar el retiro de artículos de los licitadores ganadores. El tomador de ofertas está dispuesto a comprometerse con los ingresos, pero solo en un 5%, por ejemplo, sobre el valor óptimo. Las ofertas 1 y 3 no pueden tener éxito, ya que ambas requieren el artículo A, por lo que se agrega una restricción que excluye la asignación en la que ambas variables toman el valor 1. Del mismo modo, las ofertas 2 y 3 no pueden ganar, por lo que se agrega otra restricción entre estas dos variables. Por lo tanto, en este ejemplo, el conjunto de variables CSP es V = {x1, x2, x3}, cuyos dominios son todos {0, 1}. Las restricciones son x1 + x3 ≤ 1, x2 + x3 ≤ 1 y xi∈V aixi ≥ 190, donde AI refleja las cuentas relevantes para las variables de oferta respectivas. Para encontrar una solución robusta de ingresos óptimos, buscamos maximizar la suma de estas cantidades, max xi∈V aixi. Cuando todas las variables se establecen en 0 (ver Figura 1 (a) Rama 3), esta no es una solución porque el ingreso mínimo de 190 no se ha cumplido, por lo que intentamos asignar BID3 a 1 (Rama 4). Esta es una solución válida, pero esta variable es frágil porque hay un 10% de posibilidades de que esta oferta se retire (ver Tabla 1). Por lo tanto, debemos determinar si se puede formar una reparación si se rompe. La búsqueda de una reparación comienza en el primer nodo, ver Figura 1 (b). Observe que el valor 1 se ha eliminado de BID3 porque este árbol de búsqueda está simulando el retiro de esta oferta. Cuando BID1 se establece en 0 (Branch 4.1), la solución de ingresos máximo en el subárbol restante tiene ingresos de solo 100, por lo tanto, la búsqueda se suspende en ese nodo del árbol. BID1 y BID2 se asignan a 1 (ramas 4.2 y 4.4) y el costo total de ambos cambios sigue siendo 0 porque no se debe pagar una compensación por las ofertas que cambian de perder a la ganancia. Con Bid3 ahora perdiendo (Rama 4.5), esto proporciona una solución de reparación de 200. Por lo tanto, 0, 0, 1 es reparable y, por lo tanto, un WSS. Sin embargo, continuamos nuestra búsqueda en la Figura 1 (a), porque estamos buscando una solución sólida de ingresos óptimos. Cuando BID1 se asigna a 1 (Rama 6), buscamos una reparación parcial para esta ruptura variable (la rama 5 no se considera, ya que ofrece ingresos insuficientes). La búsqueda de reparación establece BID1 a 0 en un árbol de búsqueda separado (no se muestra), y el control se devuelve a la búsqueda de un WSS. BID2 se establece en 0 (Branch 7), pero esta solución no produciría ingresos suficientes para que BID2 se establezca en 1 (Branch 8). Luego intentamos extender la reparación de BID1 (no se muestra). Esto falla porque la reparación para BID1 no puede asignar BID2 a 0 porque el costo de reparar dicha tarea sería ∞, dado que las reglas de subasta no permiten que el retiro de artículos gane ofertas ganadoras. Por lo tanto, una reparación para Bid1 ruptura no es posible porque los artículos ya se han otorgado a Bid2. Una solución de reparación con BID2 asignada a 1 no produce ingresos suficientes cuando BID1 se asigna a 0. La incapacidad de retirar elementos de las ofertas ganadoras implica que 1, 1, 0 es una solución irreparable cuando el ingreso mínimo tolerable es mayor que 100. Los comentarios en cursiva y la línea discontinua en la Figura 1 (a) ilustran la ruta de búsqueda de un WSS si ambas ofertas se consideraban reparables. La Sección 4 presenta un modelo de subasta alternativa que permitirá al tomador de ofertas recibir una compensación por roturas y, a su vez, utilizar este pago para compensar a otros licitadores por retirar los artículos de las ofertas ganadoras. Esto permitirá la reasignación de elementos y permitirá el establecimiento de 1, 1, 0 como segundo WSS para este ejemplo.4. Bonos de oferta mutua: un mecanismo de retroceso algunas soluciones de subastas son inherentemente frágiles y puede ser imposible encontrar una solución robusta. Si podemos alterar las reglas de una subasta para que la oferta pueda retraer elementos de los postores ganadores, entonces la reparabilidad de las soluciones a tales subastas puede mejorarse. En esta sección proponemos un modelo de subasta que permite la oferta y el retiro de ítems por parte de los licitadores y ofertas, respectivamente. Proponemos un modelo que incorpora bonos de oferta mutua para permitir la reparabilidad de la solución para el tomador de ofertas, una forma de seguro contra 186 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 Insuficiente Ingresos Encuentre una solución de reparación para la oferta 3 Encuentra parcialReparación para la oferta 1 Ruptura Ingresos insuficientes (a) Extienda la reparación parcial para la oferta 1 Ruptura (b) Encuentre la reparación parcial para la oferta 2 Oficina de rotura 1 BID 2 BID 3 Encuentre soluciones de reparación para la oferta 1 y 2 rotos [0] [190] [100] [100] [200] 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Ingresos insuficientes (a) Buscar WSS.0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 Ingresos insuficientes Insuficientes Ingresos Oferta 1 Oferta 2 Oferta 3 Inercia = 0 Inertia = 0 Inertia = 0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 (b) Busque una reparación para la oferta 3 de rotura. Figura 1: Busque el árbol de un WSS sin retirada del artículo.Los ganadores maldecirán al postor mientras también compensan a los postores en el caso de retiro de artículos de las ofertas ganadoras. Proponemos que dichos ganadores maldicen el seguro de exposición de los consejos y las ofertas comprendan un porcentaje fijo, κ, del monto de la oferta para todas las ofertas. Dichos bonos de oferta mutua son obligatorios para cada oferta en nuestro Modelo2. Las condiciones adjuntas a los bonos de oferta son que se permite que la oferta anule las ofertas ganadoras (retiro de artículos) al reparar los descansos en otra parte de la solución. En interés de la justicia, la compensación se paga a los licitadores de quienes se retiran los artículos y es equivalente a la multa que se habría impuesto al licitador si ha retirado la oferta. Las subastas combinatorias imponen una pesada carga computacional al postor, por lo que es importante que la cobertura de riesgo sea una operación simple y transparente para el postor para no aumentar aún más esta carga innecesariamente. También sostenemos que es imperativo que el postor conozca la posible multa por retiro antes de la presentación de la oferta. Esta información es esencial para los postores al determinar cuán agresivos deben ser en su estrategia de licitación. Los bonos de oferta son comunes en la adquisición para proyectos de construcción. Por lo general, son obligatorios para todas las ofertas, son un porcentaje fijo, κ, del monto de la oferta y son unidireccionales, ya que el retiro del artículo no está permitido. Los bonos de oferta mutua pueden verse como una forma de contrato de compromiso nivelado en el que ambas partes pueden romper el contrato por la misma multa fija. Dichos contratos permiten la eliminación unilateral por las sanciones presagificadas. Sandholm et al.demostró que esto puede aumentar los pagos esperados de todas las partes y permite acuerdos que serían imposibles bajo compromiso total [26, 28, 29]. En la práctica, un bono de oferta generalmente oscila entre el 5 y el 20% de los 2 que hace que el seguro sea opcional puede ser beneficioso en algunos casos. Si un postor no acepta el seguro, se puede inferir que puede haber determinado con precisión la valoración de los artículos y, por lo tanto, es menos probable que sea víctima de la maldición de los ganadores. La probabilidad de que tal oferta se retire puede ser menor, por lo que una solución de reparación puede considerarse innecesaria para esta oferta. Por otro lado, disminuye la reparabilidad de las soluciones.Monto de oferta [14, 18]. Si las penalizaciones de desmontaje son las mismas para ambas partes en todas las ofertas, κ no influye en la reparabilidad de un conjunto dado de ofertas. Simplemente influye en los niveles de sanciones y compensación transactas por los agentes. Valores bajos de κ incurren en sanciones de retiro de oferta bajas y simulan una oferta dictatorial que no compensa adecuadamente a los postores por el retiro de artículos. Andersson y Sandholm [1] encontraron que los agentes miopes alcanzan un bienestar social más alto más rápido si actúan egoístamente en lugar de cooperativamente cuando las sanciones en los contratos de compromiso nivelados son bajos. Es probable que el aumento de los niveles de retiro de ofertas sea cuando las sanciones también son bajas. Los valores altos de κ tienden a comprometerse con total y reducen las ventajas de tales ganadores, maldecir el seguro de exposición de los taqueros y los bichos. Las sanciones pagadas se utilizan para financiar una reasignación de elementos para formar una solución de reparación de ingresos suficientes al compensar a los postores previamente exitosos por retiro de los artículos de ellos. Ejemplo 2. Considere el ejemplo dado en la Tabla 1 una vez más, donde las ofertas también comprenden un bono de oferta mutua del 5% del monto de la oferta. Si se retira una oferta, el licitador pierde esta cantidad y la oferta puede compensar a los licitadores ganadores cuyos artículos se retiran al tratar de formar una solución de reparación más adelante. La búsqueda de soluciones de reparación para descansos a Bid1 y Bid2 aparece en las Figuras 2 (A) y 2 (b), respectivamente 3. Cuando Bid1 se rompe, hay una multa de compensación pagada al tomador de ofertas igual a 5 que se puede utilizar para financiar una reasignación de los artículos. Por lo tanto, establecemos β a 5 y esto se convierte en el gasto máximo permitido para retirar artículos de los postores ganadores.β también se puede ver como el tamaño del fondo disponible para facilitar el retroceso del tomador de la oferta. Cuando extendemos la reparación parcial para BID1 para que Bid2 pierda un artículo (Rama 8.1), el costo total de la reparación aumenta a 5, debido a este retiro de elemento por parte del tomador de ofertas, 3 La implementación real de WSS verifica soluciones anteriores a las soluciones anteriores a las soluciones anteriores aVea si pueden reparar descansos antes de buscar una nueva solución de reparación.0, 0, 1 es una solución que ya se ha encontrado, por lo que la búsqueda de una reparación en este ejemplo no es estrictamente necesaria, pero se describe por razones pedagógicas.187 0 0 0 1 1 Bid 1 Bid 2 Bid 3 Inertia de ingresos insuficientes = 5 = 5 Inercia = 0 = 5 Inercia = 5 = 5 1 6.1 8.1 9.1 9.2 (a) Busque una reparación para la rotura de la oferta 1.0 0 0 1 1 BID 1 BID 2 BID 3 Ingresos insuficientes Inercia = 10 = 10 Inercia = 10 = 10 Inercia = 10 = 10 1 8.2 8.3 9.3 9.4 (b) Busque una reparación para la rotura de la oferta 2. Figura 2: Reparar el árbol de búsqueda para los descansos 1 y 2, κ = 0.05.y está solo dentro del límite dado por β. En la Figura 1 (a), la ruta de búsqueda sigue la línea discontinua y establece que Bid3 sea 0 (Rama 9). Las soluciones de reparación para las ofertas 1 y 2 se pueden extender aún más asignando BID3 a 1 (ramas 9.2 y 9.4). Por lo tanto, 1, 1, 0 puede considerarse una solución robusta. Recuerde que anteriormente este no era el caso. El uso de bonos de oferta mutua aumenta la reparabilidad y permite una solución sólida de los ingresos 200 en lugar de 190, como era el caso anteriormente.5. Experimentos Hemos utilizado el conjunto de pruebas de subastas combinatorias (CATS) [16] para generar datos de subastas de muestra. Generamos 100 casos de problemas en los que hay 20 artículos a la venta y 100-2000 ofertas que pueden estar dominadas en algunos casos4. Dichas ofertas dominadas pueden participar en soluciones de reparación, aunque no aparecen en soluciones óptimas. CATS utiliza patrones de licitación de motivación económica para generar datos de subastas en varios escenarios. Para motivar la investigación presentada en este documento, utilizamos el análisis de sensibilidad para examinar la fragilidad de las soluciones óptimas y, por lo tanto, determinar los tipos de subastas que tienen más probabilidades de beneficiarse de una solución robusta. Luego establecemos soluciones robustas para CAS utilizando el marco WSS.5.1 Análisis de sensibilidad para el WDP Hemos realizado un análisis de sensibilidad de las siguientes cuatro distribuciones: ranuras de despegue/aterrizaje del aeropuerto (coincidencia), componentes electrónicos (arbitrarios), propiedad/espectro (regiones) y transporte (rutas). Estas distribuciones se eligieron porque describen una amplia gama de patrones de licitación en diferentes dominios de aplicación. El método utilizado es el siguiente. En primer lugar, determinamos la solución óptima utilizando LP_SOLVE, un solucionador de programa lineal de enteros mixtos [3]. Luego simulamos un solo retiro de oferta y volvimos a resolver el problema con las otras ofertas ganadoras que quedaban fijas, es decir, no hubo abandonos involuntarios. Luego se determinó la solución de reparación óptima. Este proceso se repite para todas las ofertas ganadoras en la solución óptima general, suponiendo que todas las ofertas son frágiles. La Figura 3 muestra el ingreso promedio de tales soluciones de reparación como un porcentaje del óptimo. También se muestra el escenario promedio del peor de los casos en más de 100 subastas. También implementamos una regla de subasta que no permite las ofertas del postor renegado participando en una reparación5. La Figura 3 (a) ilustra cómo la distribución de rutas es inherentemente la distribución más sólida, ya que cuando se retira cualquier oferta ganadora, la solución se puede reparar para lograr más del 98.5% de los 4 indicadores de los Cats incluidos los precios INT con el parámetro Alfa establecido a 1000. 5 Asumimos que todas las ofertas en una oferta XOR dada con el mismo artículo ficticio eran del mismo postor.Ingresos óptimos en promedio para subastas con más de 250 ofertas. Sin embargo, hay algunos casos cuando tales retiros dan como resultado soluciones cuyos ingresos son significativamente más bajos que óptimos. Incluso en subastas con hasta 2000 ofertas, hay ocasiones en que un solo retiro de ofertas puede resultar en una caída en los ingresos de más del 5%, aunque la caída promedio de los ingresos es solo del 1%. La Figura 3 (b) muestra cómo la distribución coincidente es más frágil en promedio que los caminos y también tiene un ingreso inferior en el peor de los casos en promedio. Esta tendencia continúa a medida que las distribuciones de Regions-NPV (Figura 3 (c)) y NPV arbitraria (Figura 3 (d)) son más frágiles aún más frágiles. Estas distribuciones son claramente sensibles al retiro de ofertas cuando el tomador de ofertas puede retirar involuntariamente no otras ofertas ganadoras en la solución.5.2 Soluciones robustas que usan WSS en esta sección Nos centramos tanto en las distribuciones arbitrarias de NPV y regiones-NPV porque el análisis de sensibilidad indicó que este tipo de subastas producen soluciones óptimas que tienden a ser más frágiles y, por lo tanto, se beneficiarán más de la robustez de la solución.. Ignoramos las subastas con 2000 ofertas porque el análisis de sensibilidad ha indicado que estas subastas son inherentemente sólidas con una caída promedio muy baja en los ingresos después de un retiro de ofertas. También serían muy costosos computacionalmente, dada la complejidad adicional de encontrar soluciones sólidas. Un enfoque de CP puro debe aumentar con limitaciones globales que incorporen técnicas de investigación de operaciones para aumentar la poda lo suficiente para que se puedan examinar miles de ofertas. Las restricciones globales explotan algoritmos de filtrado de uso especial para mejorar el rendimiento [21]. Hay varias formas de acelerar la búsqueda de una superpuesta ponderada en una CA, aunque este no es el foco principal de nuestro trabajo actual. Los algoritmos de correspondencia polinomial se pueden usar en subastas cuya longitud de oferta es corta, como los de las ranuras de aterrizaje/despegue del aeropuerto, por ejemplo. La formulación de programación entera del WDP estipula que una oferta pierde o gana. Si relajamos esta restricción para que las ofertas puedan ganar parcialmente, esto corresponde a la relajación lineal del problema y se puede solucionar en el tiempo polinomial. En cada nodo del árbol de búsqueda podemos resolver rápidamente la relajación lineal del problema restante en el subárbol debajo del nodo actual para establecer un límite superior en los ingresos restantes. Si este límite superior más los ingresos en el árbol principal es menor que el límite inferior actual en los ingresos, la búsqueda en ese nodo puede cesar. La relajación LP (continua) proporciona una aceleración vital en la búsqueda de super soluciones ponderadas, que hemos explotado en nuestra implementación. La formulación de LP es la siguiente: Max xi∈V AIXI 188 100 95 90 85 80 75 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (%de Optimum) Ofertas de reparación promedio Ingresos de la solución de la solución de reparación (a) rutas 100 95 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 9085 80 75 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (%de Optimum) Ofertas de reparación promedio Ingresos de la solución Peor Case Ingresos (B) Matriota 100 95 90 85 80 75 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (%de Optimum)Ofertas REPARACIÓN PROMEDIO RESUMEN DE SOLUCIÓN DE REPARACIÓN CASO REGRESOS (C) REGIONES-NPV 100 95 90 85 80 75 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (%de Optimum) Bichas Ingresos de soluciones de reparación promedio Ingresos de soluciones de reparación (D) de reparación (D).Arbitrary-NPV Figura 3: Sensibilidad de las distribuciones de ofertas a un solo retiro de ofertas.calle.j | i∈Sj xj ≤ 1, ∀i ∈ {1...m}, xj ≥ 0, xj ∈ R. Técnicas adicionales, que se describen en [25], pueden ayudar a la escalabilidad de un enfoque de CP, pero nuestro objetivo principal en estos experimentos es examinar la robustez de varias distribuciones de subastas y considerar la compensación de la compensaciónentre robustez e ingresos. El solucionador WSS que hemos desarrollado es una extensión del solucionador de súper soluciones presentado en [9, 10]. Este solucionador se basa, a su vez, en el solucionador de restricciones EFC [2]. Las subastas combinatorias se modelan fácilmente como problemas de optimización de restricciones. Hemos elegido la formulación de sucursales de los bids porque en las pruebas funcionó más rápido que una formulación de sucursales para las distribuciones arbitrarias de NPV y regiones-NPV. Todas las variables son binarias y nuestro mecanismo de búsqueda utiliza una heurística de pedido de valor lexicográfico inverso. Esto complementa nuestra hurina de orden de variable dinámica que selecciona la variable no asignada más prometedora como la siguiente en el árbol de búsqueda. Utilizamos el producto de la solución de la relajación de LP y el grado de una variable para determinar la probabilidad de su participación en una solución robusta. Los valores altos en la solución LP son una fuerte indicación de variables que tienen más probabilidades de formar una solución de ingresos altos, mientras que el grado de variables A refleja el número de otras ofertas que se superponen en términos de los elementos deseados. Las ofertas para un gran número de elementos tienden a ser más robustos, por lo que peso de esta manera robusta de soluciones de esta manera. Encontramos que esta heurística es un poco más efectiva que la solución LP sola. Sin embargo, a medida que aumenta el número de ofertas en la subasta, hay un aumento en la robustez inherente de las soluciones, por lo que el grado de una variable pierde significado a medida que aumenta el tamaño de la subasta.5.3 Resultados Nuestros experimentos simulan tres restricciones diferentes en soluciones de reparación. La primera es que el tomador de ofertas no retira las ofertas ganadoras y una solución de reparación debe devolver un ingreso de al menos el 90% de la solución general óptima. En segundo lugar, relajamos la restricción de ingresos al 85% de Optimum. En tercer lugar, permitimos el retroceso de la oferta de las ofertas ganadoras utilizando bonos de ofertas mutuas, pero manteniendo la restricción de ingresos al 90% de Optimum. Antes de encontrar una solución robusta, resolvimos el WDP de manera óptima usando LP_SOLVE [3]. Luego establecemos los ingresos mínimos tolerables para que una solución sea 90% (entonces 85%) de los ingresos de esta solución óptima. Asumimos que todas las ofertas fueron frágiles, por lo que se requiere una solución de reparación para cada oferta de la solución. Inicialmente, suponemos que no se permitió ningún retroceso sobre las tareas de los elementos a otras ofertas ganadoras que dan un retiro de ofertas en otra parte de la solución. La Tabla 2 muestra el porcentaje de soluciones óptimas que son sólidas para las limitaciones mínimas de ingresos para soluciones de reparación del 90% y el 85% de los ingresos óptimos. La relajación de la restricción de ingresos en las soluciones de reparación al 85% de los ingresos óptimos aumenta en gran medida el número de soluciones óptimas que son robustas. También realizamos experimentos sobre las mismas subastas en las que se permite el retroceso del tomador de ofertas utilizando bonos de oferta mutua. Esto mejora significativamente la reparabilidad de soluciones óptimas al tiempo que mantiene soluciones de reparación del 90% de óptimo. Una característica interesante de la distribución arbitraria de NPV es que las soluciones óptimas pueden volverse más frágiles a medida que aumenta el número de ofertas. La razón de esto es que las soluciones óptimas para subastas más grandes tienen más ofertas ganadoras. Algunas de las soluciones óptimas para las subastas más pequeñas con 100 ofertas tienen solo un postor ganador. Si se retira esta oferta, generalmente es fácil encontrar una nueva solución de reparación dentro del 90% de los ingresos óptimos anteriores. Además, las soluciones de reparación para ofertas que contienen un pequeño número de artículos pueden ser difíciles por el hecho de que un número reducido de ofertas cubre solo un subconjunto de esos artículos. Un factor de mitigación es que tales ofertas forman un porcentaje menor de los ingresos de la solución óptima en promedio. También implementamos una regla que estipula que cualquier oferta perdedora de 189 Tabla 2: soluciones óptimas que son inherentemente robustas (%).#Bids mínimos ingresos 100 250 500 1000 2000 Arbitrary-NPV Repair ≥ 90% 21 5 3 3 37 93 Reparación ≥ 85% 26 15 40 87 100 Mbb y reparación ≥ 90% 41 35 60 94 ≥ 93 REPARACIÓN DEL NPV ≥ 90% 30 30% 30 30% 3033 61 91 98 Reparación ≥ 85% 50 71 95 100 100 Mbb y reparación ≥ 90% 60 78 96 99 ≥ 98 Tabla 3: Ocurrencia de soluciones robustas (%).#Bids min ingresos 100 250 500 1000 Arbitrary-NPV Repair ≥ 90% 58 39 51 98 Reparación ≥ 85% 86 88 94 99 MBB y Reparación ≥ 90% 78 86 98 100 REPORCIONES DE NPV ≥ 90% 61 70 97 100 REPARACIÓN ≥ ≥ ≥85% 89 99 99 100 MBB y reparación ≥ 90% 83 96 100 100 100 Un postor retirado no puede participar en una solución de reparación. Esto actúa como un desincentivo para la retirada estratégica y también se usó previamente en el análisis de sensibilidad. En algunas subastas, puede no existir una solución robusta. La Tabla 3 muestra el porcentaje de subastas que admiten soluciones robustas para las distribuciones arbitrarias de NPV y regiones -NPV. Está claro que encontrar soluciones sólidas para la distribución anterior es particularmente difícil para las subastas con 250 y 500 ofertas cuando las limitaciones de ingresos son del 90% de óptima. Esta dificultad fue aludida previamente por el bajo porcentaje de soluciones óptimas que eran robustas para estas subastas. La relajación de la restricción de ingresos ayuda a aumentar el porcentaje de subastas en las que las soluciones sólidas se pueden lograr al 88% y un 94%, respectivamente. Esto mejora la reparabilidad de todas las soluciones, aumentando así los ingresos promedio de la solución sólida óptima. Es algo contradictorio esperar una reducción en la reparabilidad de las soluciones de subastas a medida que aumenta el número de ofertas porque tiende a haber un mayor número de soluciones por encima de un umbral de ingresos en subastas más grandes. Sin embargo, el modelo de subastas MBB funciona muy bien y asegura que las soluciones robustas sean alcanzables para tales subastas inherentemente frágiles sin sacrificar más del 10% de los ingresos óptimos para lograr soluciones de reparación. La Figura 4 muestra el ingreso promedio de la solución sólida óptima como un porcentaje del óptimo general. Las soluciones de reparación encontradas para un WSS proporcionan un límite más bajo en posibles ingresos después de un retiro de oferta. Tenga en cuenta que en algunos casos es posible que una solución de reparación tenga mayores ingresos que la solución original. Cuando el retroceso de las ofertas ganadoras por parte del tomador se nota, esto solo puede suceder cuando la solución de reparación incluye dos o más ofertas que no estaban en el original. De lo contrario, las ofertas de reparación participarían en la solución sólida óptima en lugar de la oferta que fue retirada. Un WSS garantiza niveles mínimos de ingresos para soluciones de reparación, pero esto no quiere decir que no se puedan mejorar las soluciones de reparación. Es posible utilizar un algoritmo incremental a 100 98 96 94 92 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (% de Optimum) Ofertas Ingresos de reparación: Min 90% Ingresos de reparación óptimos: Min 85% óptimo MBB: Reparación de reparaciones: Min 90% 90%Regiones óptimas (a)-NPV 100 98 96 94 92 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 Ingresos (% de Optimum) Bichas Ingresos de reparación: Min 90% Ingresos de reparación óptimos: Min 85% MBB óptimo: Reparación Ingresos: Min 90% óptimo (óptimo (óptimo (óptimo (óptimo (b) Arbitrary-NPV Figura 4: Ingresos de soluciones sólidas óptimas.Determine una solución de reparación óptima después de un descanso, mientras que es seguro en el conocimiento de que antes de cualquier posible retiro de ofertas podemos establecer un límite inferior en los ingresos de una reparación. Kastner et al.han proporcionado tal formulación de ILP incremental [15]. Los bonos de oferta mutua facilitan el retroceso de la oferta en los elementos ya asignados. Esto mejora la reparabilidad de todas las soluciones posibles, lo que aumenta los ingresos de la solución sólida óptima en promedio. La Figura 4 muestra el aumento en los ingresos de soluciones sólidas en tales casos. Los ingresos de las soluciones de reparación están limitados en al menos el 90% del óptimo en nuestros experimentos, lo que permite una comparación directa con soluciones sólidas que ya se encuentran utilizando la misma restricción de ingresos pero no proporcionar un retroceso. Es inmediatamente obvio que tal mecanismo puede aumentar significativamente los ingresos al tiempo que mantiene la robustez de la solución. La Tabla 4 muestra el número de ofertas ganadoras que participan en soluciones sólidas óptimas y óptimas dadas las tres restricciones diferentes en las soluciones de reparación enumeradas al comienzo de esta sección. A medida que aumenta el número de ofertas, más de las soluciones generales óptimas son robustas. Esto lleva a una convergencia en el número de ofertas ganadoras. Los números entre paréntesis se derivan del análisis de sensibilidad de soluciones óptimas que revela el hecho de que casi todas las soluciones óptimas para subastas de 2000 ofertas son robustas. Por lo tanto, podemos inferir que el número promedio de ofertas ganadoras en las soluciones robustas de ingresos converge hacia el de las soluciones generales óptimas. Un efecto secundario notable de soluciones robustas es que menos ofertas participan en las soluciones. Se puede ver claramente en la Tabla 4 que cuando las limitaciones de ingresos en las soluciones de reparación son ajustadas, hay menos ofertas ganadoras en la solución óptima robusta en promedio. Esto es particularmente pronunciado para subastas más pequeñas en ambas distribuciones. Esto puede ganar beneficios para el tomador de ofertas, como los gastos generales reducidos para tratar con menos proveedores. Aunque la solución de ayuda MBBS REPARA190 Tabla 4: Número de ofertas ganadoras.#Bids Solución 100 250 500 1000 2000 Arbitrary-NPV óptimo 3.31 5.60 7.17 9.31 10.63 Reparación ≥ 90% 1.40 2.18 6.10 9.03 (≈ 10.63) Reparación ≥ 85% 1.65 3.81 6.78 9.31 (10.63) MBB (≥ 90%) 2.33 5.49 7.33 9.3.(≈ 10.63) Regiones-NPV óptimas 4.34 7.05 9.10 10.67 12.76 Reparación ≥ 90% 3.03 5.76 8.67 10.63 (≈ 12.76) Reparación ≥ 85% 3.45 6.75 9.07 (10.67) (12.76) MBB (≥ 90%) 3.90 6.86 9.10 10.68 (≈ ~12.76) Bility, el número de ofertas en las soluciones aumenta en promedio. Esto es de esperar porque una mayor fracción de estas soluciones es de hecho óptima, como vimos en la Tabla 2. 6. La discusión y las estrategias de licitación de trabajo futuros pueden volverse complejas en mecanismos no compatibles con incentivos donde la determinación del ganador ya no es necesariamente óptima. La reparabilidad percibida de una oferta puede influir en el monto de la oferta, con ofertas reafirmables que alcanzan un punto de equilibrio más bajo y las ofertas irreparables percibidas son más agresivas. Los pagos de sanciones para el retiro de ofertas también crean un incentivo para una licitación más agresiva al proporcionar una forma de seguro contra la maldición de los ganadores [8]. Si los postores ganadores revisaron la valoración de un conjunto de artículos cae en más de la multa por retirarse de la oferta, entonces es lo mejor para su interés perder los artículos y pagar la multa. Si las reglas de subasta indican que el licitador se negará a vender los artículos a cualquiera de los postores restantes en caso de retiro, entonces el seguro contra posibles pérdidas estimulará las licitaciones más agresivas. Sin embargo, en nuestro caso estamos buscando reparar la solución con las ofertas dadas. Un efecto secundario de dicha política es compensar la mayor agresividad al incentivar las valoraciones reducidas en la expectativa de que se retire la oferta exitosa de otros licitadores. Harstad y Rothkopf [8] examinaron las condiciones requeridas para garantizar una posición de equilibrio en la que la licitación era al menos tan agresiva como si no se permitiera ningún retiro de oferta, dado este incentivo compensatario para subestimar una valoración. Tres resultados principales surgieron de su estudio del retiro de ofertas en una sola subasta de ítems: 1. La licitación de equilibrio es más agresiva con el retiro de probabilidades suficientemente pequeñas de un laudo al segundo postor más alto en caso de retiro de oferta;2. La licitación de equilibrio es más agresiva con el retiro si el número de postores es lo suficientemente grande;3. Para muchas distribuciones de costos y estimaciones, la licitación de equilibrio es más agresiva con el retiro si la variabilidad de la distribución de estimación es suficientemente grande. Es importante que los bonos de oferta mutua no dan como resultado una licitación deprimida en equilibrio. Un análisis del comportamiento resultante de los licitadores debe incorporar la posibilidad de que un postor gane un artículo y que lo retire para que la oferta formule una solución de reparación después de un descanso en otro lugar. Harstad y Rothkopf han analizado la agresividad del postor [8] utilizando un modelo teórico estrictamente del juego en el que la única razón para el retiro de ofertas es la maldición de los ganadores. Asumieron que todos los postores eran neutrales en el riesgo, pero supuso que es completamente posible que el licitante recaude una prima de riesgo de los postores de los arriesgados con la oferta de dicho seguro. Las subastas combinatorias con bonos de oferta mutua agregan un incentivo adicional para una oferta agresiva debido a la posibilidad de ser compensado por que una oferta ganadora retire por una oferta. Esto es militado por la mayor probabilidad de no retirarse en una solución de reparación. Dejamos un análisis en profundidad de las condiciones suficientes para una licitación más agresiva para trabajos futuros. Mientras que el marco WSS proporciona una amplia flexibilidad y expresividad, la escalabilidad se convierte en un problema para subastas más grandes. Aunque las soluciones a subastas más grandes tienden a ser naturalmente más robustas, algunos tomadores de ofertas en tales subastas pueden requerir robustez. Una posible extensión de nuestro trabajo en este documento puede ser examinar la viabilidad de reformular programas lineales enteros para que las soluciones sean robustas. Hebrard et al.[10] examinó la reformulación de CSP para encontrar súper soluciones. Alternativamente, puede ser posible utilizar un enfoque de arriba hacia abajo al observar las soluciones K-Best secuencialmente, en términos de ingresos, y realizar un análisis de sensibilidad en cada solución hasta que se encuentre una robusta. En la configuración de adquisiciones, el principio de eliminación gratuita a menudo se descuenta y todos los artículos deben venderse. Esto reduce el número de posibles soluciones y, por lo tanto, reduce la reparabilidad de cada solución. El impacto de tal restricción en los ingresos de soluciones sólidas también se deja para un trabajo futuro. Hay otra dirección interesante que este trabajo puede tomar, a saber, un diseño de mecanismo robusto. Porter et al.introdujo la noción de diseño de mecanismo tolerante a fallas en el que los agentes tienen información privada sobre los costos de finalización de la tarea, pero también sus probabilidades de falla [20]. Cuando el tomador de ofertas tiene valoraciones combinatorias para la finalización de la tarea, puede ser deseable asignar la misma tarea a varios agentes para garantizar la solidez de la solución. Es deseable minimizar tales tareas potencialmente redundantes, pero no en detrimento de las valoraciones de tareas completadas. Este problema podría modelarse utilizando el marco WSS de manera similar al de las subastas combinatorias. En el caso de que no se encuentren soluciones sólidas, es posible optimizar la robustez, en lugar de los ingresos, al encontrar una solución de al menos un ingreso dado que minimiza la probabilidad de un descanso irreparable. De esta manera, se puede elegir la solución menos frágil de ingresos adecuados.7. Conclusión La justicia a menudo se cita como una razón para elegir la solución óptima en términos de ingresos solo [22]. Las soluciones sólidas militadas contra las ofertas consideradas frágiles, por lo tanto, los licitadores deben ganarse la reputación de ser confiables para relajar la restricción de reparabilidad adjunta a sus ofertas. Esto puede verse como justo para los socios comerciales de larga data cuya confiabilidad es incuestionable. Las subastas basadas en Internet a menudo son vistas como ejercicios no deseados de regalos de precios por parte de los proveedores en muchos sectores [6, 17]. Las asociaciones comerciales tradicionales están siendo cortadas por una mayor competencia entre los proveedores. La calidad del servicio puede sufrir debido al mayor enfoque en la rentabilidad a corto plazo en detrimento de la oferta a largo plazo. Las soluciones robustas pueden proporcionar un medio para discriminar selectivamente a los licitadores desconfiados de manera medida. A medida que el despliegue de la subasta combinatoria se mueve de subastas de gran valor con un pequeño grupo de licitadores de confianza (por ejemplo, ventas de derechos de espectro) hacia subastas de menor valor con licitadores potencialmente desconocidos (p. Ej. Gestión de la cadena de suministro [30]), la robustez de la solución se vuelve más relevante. Además de ser utilizado para garantizar que el tomador de ofertas no sea vulnerable al retiro de ofertas, también puede usarse para consolidar relaciones con proveedores preferidos, posiblemente titulares.191 Hemos demostrado que es posible lograr soluciones sólidas para CAS con solo una pequeña pérdida en los ingresos. También hemos ilustrado cómo tales soluciones tienden a tener menos ofertas ganadoras que las soluciones óptimas generales, reduciendo así los gastos generales asociados con el trato con más licitadores. También hemos demostrado que la introducción de bonos de ofertas mutuas, una forma de contrato de compromiso nivelado, puede aumentar significativamente los ingresos de soluciones sólidas óptimas al mejorar la reparabilidad. Sostenemos que las soluciones sólidas que usan dicho mecanismo pueden permitir que un tomador de ofertas ofrezca la posibilidad de retirar la oferta a los licitadores, mientras que queda seguro de los ingresos de postepair y también facilita la mayor agresividad de los postres.8. Referencias [1] Martin Andersson y Tuomas Sandholm. Contratos de compromiso nivelados con agentes miope y estratégicos. Journal of Economic Dynamics and Control, 25: 615-640, 2001. Número especial sobre economía computacional basada en agentes.[2] Fahiem Bacchus y George Katsirelos. Solucionador EFC.www.cs.toronto.edu/˜gkatsi/efc/efc.html.[3] Michael Berkelaar, Kjell Eikland y Peter NoteBaert.LP Resolver versión 5.0.10.0.http://groups.yahoo.com/group/lp_solve/.[4] Rina Dechter. Procesamiento de restricciones. Morgan Kaufmann, 2003. [5] Sven Devries y Rakesh Vohra. Subastas combinatorias: una encuesta. Informe Journal on Computing, páginas 284-309, 2003. [6] Jim Ericson. Subastas inversas: mala idea. Línea 56, septiembre de 2001. [7] Matthew L. Ginsberg, Andrew J. Parkes y Amitabha Roy. Supermodelos y robustez. En Actas de AAAI-98, páginas 334-339, Madison, WI, 1998. [8] Ronald M. Harstad y Michael H. Rothkopf. Las ofertas retirables como ganadores maldecieron el seguro. Operations Research, 43 (6): 982-994, noviembre-diciembre de 1995. [9] Emmanuel Hebrard, Brahim Hnich y Toby Walsh. Soluciones robustas para la satisfacción y optimización de restricciones. En Actas de la Conferencia Europea sobre Inteligencia Artificial, páginas 186-190, 2004. [10] Emmanuel Hebrard, Brahim Hnich y Toby Walsh. Super Soluciones en programación de restricciones. En Actas de CP-AI-Or 2004, páginas 157-172, 2004. [11] Gail Hohner, John Rich, Ed Ng, Grant Reid, Andrew J. Davenport, Jayant R. Kalagnanam, Ho Soo Lee y Chae an. Las subastas de adquisiciones combinatorias y de cantidad de cantidad benefician a Mars Incorporated y sus proveedores. Interfaces, 33 (1): 23-35, 2003. [12] Alan Holland y Barry Osullivan. Súper soluciones para subastas combinatorias. En el taller de restricciones ERCIM-COLOTNET (CSCLP 04). Springer Lnai, Lausana, Suiza, 2004. [13] Alan Holland y Barry Osullivan. Súper soluciones ponderadas para programas de restricción, diciembre de 2004. Informe técnico: No. UCC-CS-2004-12-02.[14] Seguro selectivo. Seguro de negocio.http://www.selectiveinsurance.com/psapps /business/ins/bonds.asp?bc=13.16.127.[15] Ryan Kastner, Christina Hsieh, Miodrag Potkonjak y Majid Sarrafzadeh. Sobre la sensibilidad de los algoritmos incrementales para las subastas combinatorias. En Wecwis, páginas 81-88, junio de 2002. [16] Kevin Leyton-Brown, Mark Pearson y Yoav Shoham. Hacia un suite de prueba universal para algoritmos de subasta combinatoria. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 66-76, 2000. [17] Contratistas generales asociados de América. Libro blanco de Contratistas Generales de América asociados sobre subastas inversas para la adquisición de la construcción.http://www.agc.org/content/public/pdf/member_resources/reverseuctionwhitePaper.pdf, 2003. [18] Sociedad Nacional de Ingenieros Profesionales. Una guía básica para los enlaces de garantía.http://www.nspe.org/pracdiv /76-02sureBond.asp.[19] Martin Pesendorfer y Estelle Cantillon. Combinación de ofertas en subastas de unidades múltiples. Harvard Business School Working Draft, 2003. [20] Ryan Porter, Amir Ronen, Yoav Shoham y Moshe Tennenholtz. Diseño de mecanismo con incertidumbre de ejecución. En Actas de UAI-02, páginas 414-421, 2002. [21] Jean-Charles R´egin. Restricciones globales y algoritmos de filtrado. En restricción e enteros de programación de una metodología unificada, Capítulo 4, páginas 89-129. Kluwer Academic Publishers, 2004. [22] Michael H. Rothkopf y Aleksandar Peke˘c. Diseño de subasta combinatoria. Management Science, 4 (11): 1485-1503, noviembre de 2003. [23] Michael H. Rothkopf, Aleksandar Peke˘c y Ronald M. Harstad. Subastas combinatorias computacionalmente manejables. Management Science, 44 (8): 1131-1147, 1998. [24] Daniel Sabin y Eugene C. Freuder. Contradiciendo la sabiduría convencional en la satisfacción de restricciones. En A. Cohn, editor, Actas de ECAI-94, páginas 125-129, 1994. [25] Tuomas Sandholm. Algoritmo para una determinación óptima del ganador en subastas combinatorias. Inteligencia Artificial, 135 (1-2): 1-54, 2002. [26] Tuomas Sandholm y Victor Lesser. Contratos de compromiso nivelados y violación estratégica. Juegos y comportamiento económico, 35: 212-270, enero de 2001. [27] Tuomas Sandholm y Victor Lesser. Contratación de compromiso nivelado: un instrumento de retroceso para sistemas multiagentes. AI Magazine, 23 (3): 89-100, 2002. [28] Tuomas Sandholm, Sandeep Sikka y Samphel Norden. Algoritmos para optimizar los contratos de compromiso nivelados. En Actas del IJCAI-99, páginas 535-541. Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1999. [29] Tuomas Sandholm y Yunhong Zhou. Equivalencia excedente de contratos de compromiso nivelados. Artificial Intelligence, 142: 239-264, 2002. [30] William E. Walsh, Michael P. Wellman y Fredrik Ygge. Subastas combinatorias para la formación de la cadena de suministro. En la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 260-269, 2000. [31] Rainier Weigel y Christian Bliek. Sobre la reformulación de problemas de satisfacción de restricciones. En Actas de ECAI-98, páginas 254-258, 1998. [32] Margaret W. Wiener. Access Spectrum Bid Retiro.http://wireless.fcc.gov/auctions/33 /releases/da011719.pdf, julio de 2001. 192