Sobre los mecanismos compatibles con incentivos descentralizados para entornos parcialmente informados ∗ Ahuva Mualem School of Ingeniería e Informática La Universidad Hebrea de Jerusalén ahumu@cs.huji.ac.ac.il El diseño del mecanismo algorítmico abstracto se centra en las implementaciones de estrategias dominantes. Los principales resultados positivos son los célebres mecanismos de Vickrey-Clarke-Groves (VCG) y mecanismos computacionalmente eficientes para jugadores severamente restringidos (dominios de un solo parámetro). Como resultado, muchos objetivos sociales naturales no pueden implementarse utilizando el concepto de estrategia dominante [35, 32, 22, 20]. Esto sugiere que los requisitos estándar deben relajarse para construir mecanismos de uso general. Observamos que en muchos entornos distribuidos comunes, las entidades computacionales pueden aprovechar la estructura de la red para recopilar y distribuir información. Por lo tanto, sugerimos una noción de entornos parcialmente informados. Incluso si la información se registra con cierta probabilidad, esto nos permite implementar una gama más amplia de objetivos sociales, utilizando el concepto de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas. Como resultado, la cooperación se logra independientemente de la creencia de los agentes. Como estudio de caso, aplicamos nuestros métodos para derivar el mecanismo de red entre pares para compartir archivos. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía General de Términos Diseño, Algoritmos 1. Introducción Recientemente, las redes globales han atraído un estudio generalizado. La aparición de redes compartidas escalables populares con entidades interesadas, como los sistemas entre pares a través de Internet y las redes ad-hoc de comunicación inalámbrica móvil, plantea desafíos fundamentales. Naturalmente, el estudio de tales sistemas descentralizados gigantes implica aspectos de la teoría del juego [32, 34]. En particular, el subcampo del diseño del mecanismo se ocupa de la construcción de mecanismos: para un objetivo social determinado, el desafío es diseñar reglas para la interacción, de modo que el comportamiento egoísta de los agentes dará como resultado el objetivo social deseado [23, 33]. El diseño del mecanismo algorítmico (AMD) se centra en construcciones eficientemente computables [32]. Diseño del mecanismo algorítmico distribuido (DAMD) Diseño del mecanismo de estudios en entornos inherentemente descentralizados [30, 12]. El modelo estándar asume agentes racionales con utilidades cuasi lineales e información privada, jugando estrategias dominantes. El concepto de solución de las estrategias dominantes, en las que cada jugador tiene una mejor estrategia de respuesta, independientemente de la estrategia que juegue cualquier otro jugador, se adapta bien a la suposición de información privada, en la que no se supone que cada jugador tenga conocimiento o creencias con respecto a laotros jugadores. La idoneidad de esta configuración proviene de la fuerza del concepto de solución, que complementa el supuesto de información débil. Se han construido muchos mecanismos utilizando esta configuración, por ejemplo, [1, 4, 6, 11, 14, 22]. La mayoría de estos se aplican a los casos severamente restringidos (por ejemplo, subastas de un solo elemento sin externalidades) en las que solo un parámetro se describe una preferencia de los jugadores (dominios de parámetro único). Hasta la fecha, los mecanismos de Groves de Vickrey-Clarke (VCG) son el único método general conocido para diseñar mecanismos de estrategia dominantes para dominios generales de preferencias. Sin embargo, en entornos distribuidos sin subsidios disponibles de fuentes externas, los mecanismos de VCG no pueden aceptarse como soluciones válidas debido a una grave falta de equilibrio presupuestario. Además, para algunos dominios de preferencias, los mecanismos de VCG y los mecanismos de VCG ponderados se enfrentan a la dureza computacional [22, 20]. Otras limitaciones de la configuración se discuten en la subsección 1.3. En la mayoría de los entornos distribuidos, los jugadores pueden aprovechar la estructura de la red para recopilar y distribuir información sobre otros jugadores. Por lo tanto, este documento estudia los efectos de relajar la suposición de información privada.240 Un modelo que se ha estudiado ampliamente recientemente es la red de igual a igual (P2P). Una red P2P es una red distribuida sin autoridad centralizada, en la que los participantes comparten sus recursos individuales (por ejemplo, potencia de procesamiento, capacidad de almacenamiento, ancho de banda y contenido). La agregación de tales recursos proporciona plataformas computacionales económicas. Las redes P2P más populares son aquellas para compartir archivos multimedia, como Napster, Gnutella y Kazaa. El trabajo reciente sobre los incentivos de P2P incluye métodos de micropapa [15] y métodos basados en la reputación [9, 13]. La siguiente descripción de un escenario de red P2P ilustra la relevancia de nuestra supuesta informativa relajada. Ejemplo 1. Considere una red de igual para compartir archivos. Cada vez que el Agente B carga un archivo del Agente A, todos los pares a lo largo de la ruta de enrutamiento saben que B ha cargado el archivo. Pueden registrar esta información sobre el Agente B. Además, pueden distribuir esta información. Sin embargo, es imposible registrar toda la información en todas partes. Primero, tal duplicación induce grandes costos. En segundo lugar, a medida que los agentes ingresan y salen dinámicamente desde la red, la información podría no estar siempre disponible. Por lo tanto, parece natural considerar entornos en los que la información se registra localmente, es decir, la información se registra en el vecindario más cercano con cierta probabilidad p.En este documento veremos que si la información está disponible con cierta probabilidad, esto nos permite implementar una gama más amplia de objetivos sociales. Como resultado, la cooperación se logra independientemente de la creencia de los agentes. Esto demuestra que en algunos contextos computacionales nuestro enfoque es mucho menos exigente que el enfoque bayesiano (eso supone que los tipos de jugadores se dibujan de acuerdo con alguna función de densidad de probabilidad identificada).1.1 Implementaciones en configuraciones de información completa En entornos de información completa, cada agente está informado sobre todos los demás. Es decir, cada agente observa su propia preferencia y las preferencias de todos los demás agentes. Sin embargo, ningún extraño puede observar esta información. Específicamente, ni el diseñador de mecanismo ni el tribunal. Se mostraron muchos resultados positivos para tales entornos posiblemente realistas. Para encuestas recientes, ver [25, 27, 18]. Moore y Repullo implementan una gran clase de objetivos sociales utilizando mecanismos secuenciales con un pequeño número de rondas [28]. El concepto que utilizaron son las implementaciones perfectas de subgame (SPE). El concepto de implementación SPE parece natural por las siguientes razones: los mecanismos diseñados generalmente tienen construcciones no artificiales y un pequeño espacio de estrategia. Como resultado, es sencillo que un jugador calcule su estrategia.1 Segundo, los mecanismos secuenciales evitan los movimientos simultáneos y, por lo tanto, pueden considerarse para las redes distribuidas. En tercer lugar, los mecanismos construidos a menudo están descentralizados (es decir, que carecen de una autoridad centralizada o diseñador) 1 Curiosamente, en la vida real, los jugadores no siempre usan sus estrategias perfectas del subjuego. Uno de esos casos ampliamente estudiados es el juego de ultimátum de 2 personas de negociación. En este juego simple, el proponente primero hace una oferta de cómo dividir una cierta suma conocida de dinero, y el respondedor está de acuerdo o se niega, en el último caso, ambos jugadores ganan cero. Sorprendentemente, los experimentos muestran que el respondedor a menudo rechaza la oferta sugerida, incluso si está limitado de cero y el juego se juega solo una vez (ver, por ejemplo, [38]).y equilibrado con presupuesto (es decir, transferencias siempre se suman hasta cero). Esto sucede esencialmente si hay al menos tres jugadores y un enlace de red directo entre dos agentes. Finalmente, Moore y Repullo observaron que realmente usan una suposición de información completa relajada: solo se requiere que para cada jugador exista solo otro jugador que esté informado sobre él.1.2 Implementaciones en configuraciones parcialmente informadas y nuestros resultados La suposición de información completa es realista para pequeños grupos de jugadores, pero no en general. En este artículo consideramos a los jugadores que están informados el uno al otro con cierta probabilidad. Más formalmente, decimos que el Agente B está informado sobre el Agente A, si B conoce el tipo de A con probabilidad p.Para tales entornos parcialmente informados, mostramos cómo usar el concepto de solución de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas. Demostramos este concepto a través de algunos ejemplos motivadores de que (i) parecen naturales en entornos distribuidos y (ii) no se pueden implementar en estrategias dominantes, incluso si hay un centro autorizado con una conexión directa con cada agente o incluso si los jugadores tienen dominios de parámetro único.1. Primero mostramos cómo las técnicas perfectas del subjuego de Moore y Repullo [28] pueden aplicarse a entornos informados P y ajustarse aún más al concepto de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas (para P).2. Luego sugerimos un método desafiante basado en certificados que sea más natural en entornos informados por P computarizados y diferente del introducido por Moore y Repullo [28] (para p ∈ (0, 1]). 3. Consideramos implementaciones en varias estructuras de red. Como estudio de caso, aplicamos nuestros métodos para derivar: (1) red de igual a igual simplificada para compartir archivos sin pagos en equilibrio. Nuestro enfoque es (agente, archivo)-específico.(2) Mecanismo presupuestario y económicamente eficiente de la Web-Cache. Nuestros mecanismos utilizan castigos razonables que dependen inversamente de p.Y así, si las multas son grandes, entonces la P pequeña es suficiente para inducir la cooperación. Esencialmente, la P grande implica una gran cantidad de información registrada.1.2.1 Agentes maliciosos Los mecanismos descentralizados a menudo utilizan resultados castigadores. Como resultado, los jugadores maliciosos pueden causar daños severos a los demás. Sugerimos una noción cuantificada de jugador malicioso, que se beneficia de su propio excedente ganado y de daños causados a los demás.[12] sugiere varias categorías para clasificar a los jugadores no cooperantes. Nuestro enfoque es similar a [7] (y las referencias allí), que consideraron independientemente a tales jugadores en un contexto diferente. Mostramos un mecanismo descentralizado simple en el que los jugadores Q-Malicious cooperan y, en particular, no usan sus acciones de castigo en equilibrio.241 1.3 Implementaciones de la estrategia dominante En esta subsección, nos referiremos a algunos resultados recientes que demuestren que la configuración de información privada con el concepto de estrategias dominantes es restrictiva en general. Primero, el resultado de imposibilidad clásica de Roberts muestra que si las preferencias de los jugadores no están restringidas y hay al menos 3 resultados diferentes, entonces cada mecanismo de estrategia dominante debe ser ponderado VCG (con el objetivo social que maximiza el bienestar ponderado) [35]. Para dominios de preferencia ligeramente restringidos, no se sabe cómo convertir algoritmos eficientemente computables en mecanismos de estrategia dominantes. Esto fue observado y analizado en [32, 22, 31]. Recientemente [20] extiende el resultado de Roberts a algunos ejemplos principales. Mostraron que bajo suposiciones leves, cualquier mecanismo de estrategia dominante para la variedad de subastas combinatorias sobre dominios multidimensionales debe ser casi ponderado VCG. Además, resulta que el requisito de estrategia dominante implica que el objetivo social debe ser monótono [35, 36, 22, 20, 5, 37]. Esta condición es muy restrictiva, ya que muchos objetivos naturales deseados no son monótonos2. Varios documentos recientes consideran relajaciones del concepto de estrategia dominante: [32, 1, 2, 19, 16, 17, 26, 21]. Sin embargo, la mayoría de estos resultados positivos se aplican a casos severamente restringidos (por ejemplo, parámetro único, 2 jugadores) o equivalen a mecanismos VCG o casi VCG (por ejemplo, [19]). Recientemente, [8, 3] consideraron implementaciones para jugadores de parámetros únicos generalizados. Organización de este documento: en la Sección 2 ilustramos los conceptos de la eliminación del subjuego perfecta e iterativa de estrategias débilmente dominadas en entornos completamente informados y parcialmente informados. En la Sección 3 mostramos un mecanismo para las redes de intercambio de archivos entre pares. En la Sección 4 aplicamos nuestros métodos para obtener un mecanismo de caché web. El trabajo futuro se discute brevemente en la Sección 5. 2. Ejemplos motivadores en esta sección Examinamos los conceptos de la eliminación de subjuego perfecta e iterativa de estrategias débilmente dominadas para entornos completamente informados y informados P. También presentamos la noción de Q-malicia y algunas otras consideraciones relacionadas a través de dos ejemplos ilustrativos.2.1 El problema de asignación justa Nuestro primer ejemplo es un ajuste al contexto computarizado de un procedimiento antiguo para garantizar que el hombre más rico de Atenas patrocine una producción teatral conocida como Choregia [27]. En el problema de asignación justa, Alice y Bob son dos trabajadores, y hay una nueva tarea que se debe realizar. Su objetivo es asignar la tarea al trabajador menos cargado sin transferencias monetarias. La suposición informativa es que Alice y Bob conocen las cargas y la duración de la nueva tarea.3 2, por ejemplo, minimizando el MakePan dentro de un factor de 2 [32] y Rawls gobiernan sobre algunos dominios multidimensionales [20].3 A primera vista, uno podría preguntar por qué los agentes completamente informados no podrían simplemente firmar un contrato, especificando el objetivo deseado. Tal contrato a veces es inviable debido al hecho de que el verdadero estado no puede ser observado por los extraños, especialmente no por el tribunal. Reclamación 1. El objetivo de asignación justa no se puede implementar en estrategias dominantes. 4 2.1.1 Mecanismo básico El siguiente mecanismo simple implementa este objetivo en el equilibrio perfecto del subjuego.• Etapa 1: Alice acepta realizar la nueva tarea o se niega.• Etapa 2: si ella se niega, Bob tiene que elegir entre: - (a) Realizar la tarea él mismo.- (b) intercambiar su carga con Alice y realizar la nueva tarea también. Deje que Lt A, Lt B sea las verdaderas cargas de Alice y Bob, y sea T> 0 la carga de la nueva tarea. Suponga que el intercambio de carga lleva cero tiempo y costo. Veremos que el mecanismo básico logra el objetivo en un equilibrio perfecto del subjuego. Intuitivamente esto significa que en equilibrio, cada jugador elegirá su mejor acción en cada punto que pueda alcanzar, asumiendo un comportamiento similar de los demás, y por lo tanto cada SPE es un equilibrio de Nash. Reclamación 2. ([27]) La tarea se asigna al trabajador menos cargado en el equilibrio perfecto del subjuego. Prueba. Por argumento de inducción hacia atrás (mira hacia adelante y razonan hacia atrás), considere los siguientes casos: 1. Lt B ≤ Lt A. Si se alcanza la etapa 2, Bob no intercambiará.2. Lt a <lt b <lt a + t.Si se alcanza la etapa 2, Bob intercambiará, y esto es lo que Alice prefiere.3. Lt a + t ≤ Lt B. Si se alcanza la etapa 2, entonces Bob intercambiaría, como resultado, Alice es estrictamente preferible realizar la tarea. Tenga en cuenta que el mecanismo básico no utiliza transferencias monetarias y está descentralizada en el sentido de que no se necesita un tercero para ejecutar el procedimiento. El objetivo se logra en equilibrio (los lazos se rompen a favor de Alice). Sin embargo, en el segundo cambio de caso ocurre en un punto de equilibrio. Recuerde la suposición poco realista de que el intercambio de carga lleva cero tiempo y costo. Al introducir multas, el siguiente mecanismo supera este inconveniente.2.1.2 Mecanismo de obtención En esta subsección veremos un mecanismo centralizado para el objetivo de asignación justa sin intercambio de carga en equilibrio. Los supuestos adicionales son los siguientes. El costo que realiza una carga de duración d es exactamente d.Suponemos que la duración T de la nueva tarea es <T. Los pagos 4 Prueba: Suponga que existe un mecanismo que implementa este objetivo en estrategias dominantes. Luego, por el principio de revelación [23], existe un mecanismo que implementa este objetivo para el cual la estrategia dominante de cada jugador es informar su verdadera carga. Claramente, los informes sinceramente no pueden ser una estrategia dominante para este objetivo (si las transferencias monetarias no están disponibles), ya que los jugadores preferirían informar cargas más altas.242 de los agentes de maximizadores de servicios públicos son cuasilineales. El siguiente mecanismo es una adaptación del mecanismo de obtención de Moore y Repulos [28] 5.• Etapa 1: (Poner la carga de Alices) Alice anuncia la. Bob anuncia la ≤ la. Si La = La (Bob está de acuerdo) en la siguiente etapa. De lo contrario (Bob desafía), Alice se le asigna la tarea. Luego tiene que elegir entre: - (a) Transferir su carga original a Bob y pagarlo la - 0.5 · min {, la - la}. Alice paga al mecanismo. Bob paga la multa de T + al mecanismo.- (b) Sin transferencia de carga. Alice paga a Bob. DETENER.• Etapa 2: La obtención de la carga de Bobs es similar a la etapa 1 (cambiando los roles de Alice y Bob).• Etapa 3: si la <lb Alice se le asigna la tarea, de lo contrario Bob. DETENER. Observe que a Alice se le asigna la tarea y se mide cada vez que Bob desafía. Veremos que la bonificación de se paga a un jugador desafiante solo en casos de equilibrio. Reclamación 3. Si el mecanismo se detiene en la Etapa 3, entonces la recompensa de cada agente es al menos −T y como máximo 0. Proposición 1. Es un equilibrio perfecto del mecanismo de obtención del subjuego del mecanismo de obtención para informar la carga verdadera y desafiar con la carga verdadera solo si el otro agente se reporta exagerados. Prueba. Suponga W.L.O.G que la obtención de la carga de Alices se realiza después de Bobs, y que se alcanza la Etapa 2. Si Alice realmente informa La = Lt A, Bob prefiere estar de acuerdo. De lo contrario, si Bob desafía, Alice siempre preferiría transferir (como en este caso Bob realizaría su carga por un costo menor), como resultado, Bob pagaría T + al mecanismo. Este resultado castigador es menos preferible que el resultado normal de la etapa 3 alcanzada si hubiera estado de acuerdo. Si Alice incorpora mal la> lt a, entonces Bob puede asegurarse de la bonificación (que siempre es estrictamente preferible que llegar a la Etapa 3) desafiando con La = Lt A, y así que cada vez que Bob obtiene el bono que Alice gana la peor de todas las recompensas. Informar una carga más baja la <lt A no es beneficioso para Alice. En este caso, Bob preferiría estrictamente estar de acuerdo (y no anunciar la <la, ya que él se limitó al desafío con una carga más pequeña de lo que ella anuncia). Por lo tanto, tal información errónea solo puede aumentar la posibilidad de que se le asigne la tarea. Y entonces no hay incentivo para que Alice lo haga. En conjunto, Alice preferiría informar la verdad en esta etapa. Y así, la etapa 2 no terminaría anormalmente por parada, y de manera similar la etapa 1. Observe que el mecanismo de obtención está casi equilibrado: en todos los resultados, no entra ni dinero, excepto por el resultado sin equilibrio (a), en el que ambos jugadores pagan al mecanismo.5 en [28], si un agente mal informar su tipo, entonces siempre es beneficioso para el otro agente desafiar. En particular, incluso si el agente informa una carga más baja.2.1.3 Mecanismo de obtención para agentes parcialmente informados en esta subsección Consideramos agentes parcialmente informados. Formalmente: Definición 1. Un agente A está informado sobre el Agente B, si A conoce el tipo de B con probabilidad P (independientemente de lo que B sabe)). Resulta que una versión del mecanismo de obtención funciona para esta suposición de información relajada, si utilizamos el concepto de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas6. Reemplazamos la multa fija de en el mecanismo de obtención con la multa: βp = max {l, 1 - p 2p - 1 t} +, y asumimos los límites lt a, lt b ≤ l. proposición 2. Si todos los agentes están informados P> 0.5, el mecanismo de obtención (βp) implementa el objetivo de asignación justa con el concepto de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas. La estrategia de cada jugador es informar la verdadera carga y desafiar con la carga verdadera si el otro agente se destaca exagerarse. Prueba. Suponga W.L.O.G que la obtención de la carga de Alices se realiza después de Bobs, y que se alcanza la Etapa 2. Primero observa que subraperar el valor verdadero es una estrategia dominada, ya sea que BOB no esté informado y desafíe erróneamente con una carga más baja (como βP ≥ L) o no, o incluso si T es muy pequeño. Ahora veremos que la información excesiva de su valor es una estrategia dominada también. Los alices esperan el pago ganado por informes erróneos ≤ P (Recompensa si se encuentra y se informa a Bob) + (1 - P) (Pago máximo si Bob no está informado) ≤ P (−T - βP) <P (−T) + (1 (1- P) (−T - βP) ≤ P (recompensa mínima del informe verdadero Si Bob está informado) + (1 - P) (Recompensa mínima Si Bob no está informado) ≤ Alices de recompensa esperada si realmente informa. El término (−T - βp) en el lado izquierdo se debe al hecho de que si Bob está informado, siempre preferirá desafiar. En el lado derecho, si está informado, entonces el desafío es una estrategia dominada, y si no está informado, el peor daño que puede hacer es desafiar. Así, en la etapa 2, Alice informará su verdadera carga. Esto implica que desafiar sin estar informado es una estrategia dominada para Bob. Este argumento puede razonarse también para la primera etapa, cuando Bob informa su valor. Bob sabe que la recompensa máxima que puede obtener es como máximo cero, ya que no puede esperar obtener el bono en la siguiente etapa.2.1.4 Extensiones El mecanismo de obtención para agentes parcialmente informados es bastante general. Al igual que en [28], necesitamos la capacidad de juzgar entre dos declaraciones distintas en las rondas de obtención, 6 una estrategia SI del jugador I está débilmente dominado si existe un SI tal que (i) la recompensa ganada por SI es al menos tan altaComo la recompensa obtenida por SI, para todas las estrategias de los otros jugadores y todas las preferencias, y (ii) existe una preferencia y una combinación de estrategias para los otros jugadores, de modo que la recompensa obtenida por Si es estrictamente más alta que la recompensa ganada porsi.243 y límites superiores e inferiores basados en los posibles pagos derivados de la última etapa. Además, para los entornos informados P, se necesitan alguna estructura para garantizar que la subestimación sea una estrategia dominada. Los mecanismos de tipo Choregia se pueden aplicar a más de 2 jugadores con el mismo número de etapas: el jugador en la primera etapa puede simplemente señalar el nombre del agente más rico. Del mismo modo, los mecanismos de obtención se pueden extender de manera directa. Estos mecanismos pueden estar equilibrados con el presupuesto, ya que algún jugador podría reemplazar el papel del diseñador y recolectar las multas, como se observa en [28]. Problema abierto 1. Diseñe un mecanismo equilibrado presupuestario descentralizado con multas razonables para N jugadores de N informados de P independientemente, donde P ≤ 1-1/2 1 N-1.2.2 Escenario del vendedor y comprador Un jugador puede causar daños severos a los demás al elegir un resultado que no sea de equilibrio. En el mecanismo para el objetivo de asignación justa, un agente podría desafiar maliciosamente incluso si el otro agente realmente informa su carga. En esta subsección consideramos tales escenarios maliciosos. Para la facilidad de exposición presentamos un segundo ejemplo. Demostramos que los equilibrios permanecen sin cambios incluso si los jugadores son maliciosos. En el ejemplo del vendedor-comprador, hay un artículo que se negociará y dos posibles estados futuros. El objetivo es vender el artículo por el precio promedio de bajo precio PL = LS+LB 2 en el estado L, y el precio más alto pH = HS+HB 2 en el otro estado H, donde LS es el costo de los vendedores y LB es el valor de los compradores en el estado del estadoL, y de manera similar HS, HB en H. Los jugadores arreglan los precios sin saber cuál será el estado futuro. Suponga que ls <hs <lb <hb, y que el comercio puede ocurrir en ambos precios (es decir, pl, ph ∈ (hs, lb)). Solo los jugadores pueden observar la realización del verdadero estado. Los pagos son de la forma ub = xv - tb, us = ts −xvs, donde la variable binaria x indica si se produjo el comercio, y TB, TS son las transferencias. Considere el siguiente mecanismo comercial descentralizado.• Etapa 1: si el vendedor informa h geto en etapa 2. De lo contrario, cotice a bajo precio PL. DETENER.• Etapa 2: el comprador tiene que elegir entre: - (a) Comercio al alto precio pH.- (b) Ningún comercio y el vendedor paga ∆ al comprador. Reclamación 4. Sea ∆ = lb - ph+. El equilibrio perfecto del subjuego perfecto del mecanismo comercial es informar el verdadero estado en la etapa 1 y el comercio si se alcanza la etapa 2. Tenga en cuenta que el resultado (b) nunca se elige en equilibrio.2.2.1 Mecanismo comercial para agentes maliciosos El comprador podría castigar maliciosamente al vendedor eligiendo el resultado (b) cuando el verdadero estado es H. La siguiente noción cuantifica la consideración de que un jugador no es indiferente a los excedentes privados de otros. Definición 2. Un jugador es Q-malicioso si su pago es igual a: (1-Q) (su excedente privado)-Q (suma de otros excedentes), q ∈ [0, 1]. Esta definición apareció independientemente en [7] en un contexto diferente. Veremos que los comerciantes evitarían un comportamiento tan malo si son Q-maliciosos, donde Q <0.5, es decir, si su impacto de no indiferencia está limitado en 0.5. Los resultados de los equilibrios permanecen sin cambios, por lo que se logra la cooperación como en el caso original de jugadores no maliciosos. Considere el mecanismo de comercio con Pl = (1 - Q) HS + Q Lb, pH = Q HS + (1 - Q) Lb, ∆ = (1 - Q) (Hb - Lb -). Tenga en cuenta que PL <pH para Q <0.5. Reclamación 5. Si q <0.5, entonces el equilibrio perfecto del subjuego único para los jugadores Q-maliciosos permanece sin cambios. Prueba. Por inducción hacia atrás consideramos dos casos. En el estado H, el comprador Q-Malicious preferiría negociar si (1-Q) (Hb-pH) + Q (HS-pH)> (1-Q) ∆ + Q (∆). De hecho, (1 - Q) Hb + QHS> ∆ + PH. Trivialmente, el vendedor prefiere comerciar a un precio más alto, (1 - Q) (PL - HS) + Q (PL - Hb) <(1 - Q) (pH - HS) + Q (pH - Hb). En el estado l, el comprador prefiere el resultado no comercial, como (1 - Q) (lb −ph)+Q (ls -ph) <∆. El vendedor prefiere operar a un precio bajo, como (1 - Q) (PL - LS) + Q (PL - lb)> 0> −∆.2.2.2 DISCUSIÓN Ningún mecanismo puede implementar este objetivo comercial si los únicos resultados posibles son el comercio en PL y el comercio a pH. Para ver esto, es suficiente considerar las formas normales (ya que cualquier mecanismo de forma extensa puede presentarse como normal). Considere una representación de matriz, donde el vendedor es el reproductor de filas y el comprador es el reproductor de columnas, en el que cada entrada incluye un resultado. Supongamos que hay una entrada de equilibrio para el estado L. La columna asociada debe ser todo PL, de lo contrario, el vendedor tendría un incentivo para desviarse. Del mismo modo, la fila asociada de la entrada de equilibrio H debe ser todo pH (de lo contrario, el comprador se desviaría), una contradicción.7 8 El comprador prefiere PL y el pH del vendedor, por lo que las preferencias son idénticas en ambos estados. Por lo tanto, informar las preferencias sobre los resultados no es suficiente: los jugadores deben proporcionar información adicional. Esto es capturado por el resultado (b) en el mecanismo comercial. Intuitivamente, si un objetivo no es implementación de Nash, necesitamos agregar más resultados. El inconveniente es que se deben descartar algunos nuevos equilibrios adicionales. Por ejemplo, el equilibrio de NASH adicional para el mecanismo comercial es (comercio en PL, (b)). Es decir, el vendedor elige comerciar a un precio bajo en cualquiera de los estados, y el comprador siempre elige la opción de no comercial que multiplica al vendedor, si se alcanza la segunda etapa. Dicha amenaza de compradores no es creíble, porque si el mecanismo se juega solo una vez, y la etapa 2 se alcanza en el Estado H, el comprador disminuiría estrictamente su recompensa si él elige (b). Claramente, este no es un equilibrio perfecto del subjuego perfecto. Aunque cada forma extensa del juego es estratégicamente equivalente a una forma normal normal, la representación extensa de la forma coloca más estructura y, por lo tanto, parece plausible que se juegue el equilibrio perfecto del subjuego.9 7 Formalmente, este objetivo no es más enmascarado, una condición necesariapara la implementabilidad de Nash [24].8 Un argumento similar se aplica para el problema de asignación justa.9 Curiosamente, es sencillo construir un mecanismo secuencial con SPE único y NE adicional con una recompensa estrictamente más grande para cada jugador.244 3. Redes entre pares En esta sección describimos una red de pares simplificada para compartir archivos, sin pagos en equilibrio, utilizando un método desafiante basado en certificados. En este método desafiante, a diferencia de [28], un agente que los desafíos no pueden dañar a otros agentes, a menos que proporcione un certificado válido. En general, si el Agente B copió un archivo F del Agente A, entonces el Agente A sabe que el Agente B contiene una copia del archivo. Denotamos dicha información como un certificado (b, f) (omitiremos los detalles criptográficos). Dicho certificado se puede registrar y distribuir a lo largo de la red, por lo que podemos tratar a cada agente que mantenga el certificado como agente informado. Suposiciones: Asumimos un sistema homogéneo con archivos de igual tamaño. El beneficio de cada agente gana al mantener una copia de cualquier archivo es v. El único costo que tiene cada agente es el costo de carga C (inducido al transferir un archivo a un vecino inmediato). Todos los demás costos son insignificantes (por ejemplo, almacenar los certificados, reenviar mensajes, proporcionar reconocimientos, firmas digitales, etc.). Deja que UPA, Downa sea el número de agentes A y descarga si siempre coopera. Suponemos que cada agente A ingresa al sistema si upa · c <downa · v. Cada agente tiene una utilidad cuasilínea y solo se preocupa por su uso actual de ancho de banda. En particular, ignora los escenarios futuros (por ejemplo, ya sea reenviar o soltar un paquete podría afectar la demanda futura).3.1 Mecanismo básico Comenzamos con un mecanismo para una red con 3 agentes informados P: B, A1, A2. Suponemos que B está directamente conectado a A1 y A2. Si B tiene el certificado (A1, F), entonces puede solicitar directamente a A1 y solicitar el archivo (si se niega, entonces B puede ir a la corte). El siguiente mecanismo secuencial básico es aplicable cuando el Agente B no está informado y aún desea descargar el archivo si existe en la red. Tenga en cuenta que este objetivo no se puede implementar en estrategias dominantes sin pagos (similar a la reclamación 1, cuando el tipo de cada agente aquí es el conjunto de archivos que posee). Definir TA, B como la cantidad monetaria que el agente A debe transferir a B. • Etapa 1: el agente B solicita el archivo F de A1.- Si A1 responde que sí, B descarga el archivo de A1. DETENER.- De lo contrario, el Agente B envía A1 sin respuesta al Agente A2.∗ Si A2 declara de acuerdo, entonces gire la siguiente etapa.∗ más, A2 envía un certificado (A1, F) al Agente B. · Si el certificado es correcto, entonces Ta1, A2 = βP. DETENER.· Else Ta2, a1 = | c |+. DETENER. Etapa 2: el agente B solicita el archivo F de A2. Cambie los roles de los agentes A1, A2. Reclamación 6. El mecanismo básico es equilibrado con el presupuesto (transfiere siempre suma a cero) y descentralizado. Teorema 1. Sea βp = | c |p +, p ∈ (0, 1]. Una estrategia que sobrevive a la eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas es responder sí si AI contiene el archivo y cuestionar solo con un certificado válido. Como resultado, B descarga el archivo si algún agente lo contiene, en equilibrio. No hay pagos ni transferencias en equilibrio. Prueba. Claramente si el mecanismo termina sin desafiar: −c ≤ u (ai) ≤ 0. Y así, desafiar con un certificado inválido es siempre una estrategia dominada. Ahora, cuando se alcanza la etapa 2, A2 es el último en informar si tiene el archivo. Si A2 tiene el archivo, es una estrategia débilmente desanimada para informar mal, ya sea que A1 esté informado o no: el pago esperado de A2 se obtiene al informar mal no ≤ P · (−βP) + (1 - P) · 0 <−C ≤ A2S Pagado siElla informa que sí. Este argumento puede razonarse también para la Etapa 1, cuando A1 informa si tiene el archivo. A1 sabe que A2 informará que sí si y solo si ella tiene el archivo en la siguiente etapa, por lo que la recompensa máxima que puede obtener es como máximo cero ya que no puede esperar obtener una bonificación.3.2 Redes de cadena En una red de cadena, el agente B está directamente conectado a A1, y la IA está directamente conectada al Agente AI+1. Suponga que tenemos un protocolo de reconocimiento para confirmar la recepción de un mensaje en particular. Para evitar la caída de mensajes, agregamos la multa (βp +2) a pagar un agente que no ha reenviado correctamente un mensaje. El mecanismo de la cadena sigue: • Etapa I: el Agente B reenvía una solicitud para el archivo F a Ai (a través de {ak} k≤i).• Si AI informa que sí, entonces B descarga F de AI. DETENER.• De lo contrario, AI informa no. Si AJ envía un certificado (AK, F) a B, (J, K ≤ I), entonces - Si el certificado (AK, F) es correcto, entonces T (AK, AJ) = βP. DETENER.- Else, T (AJ, Ak) = C +. DETENER. Si AI informa que no tiene copia del archivo, entonces cualquier agente intermedio podría desafiar. Utilizando firmas digitales y reconocimientos, observe que cada agente debe reenviar cada mensaje, incluso si contiene un certificado que muestra que él mismo ha informado mal. Usamos la misma multa, βP, como en el mecanismo básico, porque el protocolo podría terminar en la etapa 1 (claramente, el análisis anterior aún se aplica, ya que la P real aumenta con el número de jugadores).3.3 Mecanismo de red En esta subsección consideramos estructuras de red generales. Necesitamos la suposición de que hay un protocolo de ping que verifica si un agente vecino está en línea o no (es decir, un agente en línea no puede esconderse). Para limitar la cantidad de información que se registrará, suponemos que un agente está comprometido a mantener cualquier archivo descargado a al menos una hora, por lo que los certificados son válidos por un período de tiempo limitado. Suponemos que cada agente tiene una lista firmada digitalmente de sus vecinos inmediatos actuales. Al igual que en las aplicaciones de intercambio de archivos P2P reales, restringimos cada solicitud de reenviar un archivo como máximo R (es decir, las descargas son posibles solo dentro de un vecindario de Radius R).245 El mecanismo de red utiliza el mecanismo de cadena de la siguiente manera: cuando el agente B solicita un archivo del agente A (como máximo r - 1 lejos), A envía a B la lista de sus vecinos y la salida del protocolo de ping a todosde estos vecinos. Como resultado, B puede explorar la red. Observación: En este mecanismo asumimos que el entorno está informado P. Un problema de diseño importante que no se aborda aquí son los incentivos para la fase de propagación de información.4. Los caché web de caché web son una herramienta ampliamente utilizada para mejorar la eficiencia general del sistema al permitir un acceso local rápido. Fueron enumerados en [12] como una aplicación desafiante del diseño de mecanismo algorítmico distribuido. Nisan [30] consideró un solo caché compartido por agentes estratégicos. En este problema, el agente I gana el valor VT I si un elemento en particular se carga en el caché compartido local. El objetivo eficiente es cargar el elemento si y solo si σvt i ≥ c, donde c es el costo de carga. Este objetivo se reduce al problema del proyecto público analizado por Clarke [10]. Sin embargo, es bien sabido que este mecanismo no está equilibrado con el presupuesto (por ejemplo, si la valoración de cada jugador es C, entonces todos pagan cero). En esta sección, sugerimos suposiciones informativas y ambientales para los cuales describimos un mecanismo eficiente de depentralización depentralizada. Consideramos entornos para los cuales la demanda futura de cada agente depende de la demanda pasada. Los requisitos informativos y ambientales subyacentes son los siguientes.1. Un agente puede leer el contenido de un mensaje solo si él es el nodo objetivo (incluso si tiene que reenviar el mensaje como un nodo intermedio de alguna ruta de enrutamiento). Un agente no puede iniciar un mensaje en nombre de otros agentes.2. Hay un protocolo de reconocimiento disponible, para que cada agente pueda proporcionar un certificado que indique que manejó un determinado mensaje correctamente.3. Costos insignificantes: asumimos que los agentes informados P, donde P es tal que los agentes inducidos por el costo para mantener registros de información son insignificantes. También suponemos que el costo incurrido por envío y reenvío de mensajes es insignificante.4. Deje que Qi (t) denote el número de solicitudes de carga agente que inicié para el artículo durante la ranura de tiempo t.Suponemos que VT I (t), el valor para almacenar en caché el elemento al comienzo de la ranura T depende solo de la ranura más reciente, formalmente vt i (t) = max {vi (qi (t - 1)), c},,donde vi (·) es una función real no dreible. Además, VI (·) es un conocimiento común entre los jugadores.5. La red es homogénea en el sentido de que si el agente j maneja las solicitudes K iniciadas por el agente I durante la ranura de tiempo, entonces Qi (t) = kα, donde α depende del protocolo de enrutamiento y el entorno (α podría ser más pequeño que1, si cada solicitud se inunda varias veces). Suponemos que la única forma en que puedo afectar el verdadero Qi (t) es al aumentar superficialmente su demanda del artículo almacenado en caché, pero no la otra forma (es decir, pérdida de agentes, incurrido al renunciar a una solicitud necesaria para el artículo,no es insignificante). El primer requisito es evitar la conducción libre, y también evitar el caso de que un agente aumente superficialmente la demanda de los demás y, como resultado, disminuye su propia demanda. El segundo requisito es evitar el caso de que un agente que reciba una solicitud de enrutamiento para el artículo, lo registra y luego lo deja caer. El tercero es asegurarse de que el medio ambiente permanezca bien informado. Además, si el costo de reenvío es insignificante, cada agente coopera y reenvía mensajes, ya que no le gustaría disminuir la demanda futura (que depende monotónicamente de la ranura de tiempo actual, como se supone en el requisito de Forth) de otro agente. Dado que los pagos están aumentando con los valores declarados, los requisitos Forth y Fifth aseguran que el agente no aumente su demanda superficialmente y, por lo tanto, Qi (t) es la verdadera demanda. El siguiente mecanismo de cálculo web implementa el objetivo eficiente que comparte el costo proporcionalmente. Por simplicidad, se describe para dos jugadores y w.l.o.g vt i (t) es igual al número de solicitudes iniciadas por I y observadas por cualquier j (es decir, α = 1 y VI (qi (t - 1)) = qi (t (t- 1)).• Etapa 1: (Plealización de VT A (t)) Alice anuncia VA.Bob anuncia VA ≥ VA. Si va = VA goto la siguiente etapa. De lo contrario (Bob desafía): - Si BOB proporciona registros válidos de VA, entonces Alice paga C para financiar la carga del artículo en el caché. Ella también paga βp a Bob. DETENER.- De lo contrario, Bob financia la carga del artículo en el caché. DETENER.• Etapa 2: la obtención de VT B (t) se realiza de manera análoga.• Etapa 3: si VA + VB <c, entonces deténgase. De lo contrario, cargue el artículo en el caché, Alice paga PA = VA VA+VB · C, y Bob paga PB = VB VA+VB · C. Reclamación 7. Es una estrategia dominada para informar sobre el valor verdadero. Prueba. Deje que VT a <VA. Hay dos casos a considerar: • Si VT A + Vb <C y VA + VB ≥ C. Necesitamos demostrar que si el mecanismo se detiene normalmente, Alice pagaría más que VT A, es decir: VA VA + VB · C>VT A. De hecho, VA C> VA (VT A + VB)> VT A (VA + VB).• Si VT A +VB ≥ C, entonces claramente, VA VA +VB> VT A VT A +VB. Teorema 2. Sea βp = max {0, 1−2p p · c} +, p ∈ (0, 1]. Una estrategia que sobrevive a la eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas es informar la verdad y desafiar solo cuando el agente está informado. El mecanismo es eficiente, equilibrado con presupuesto, exhibe soberanía del consumidor, sin transferencia positiva y racionalidad individual10. Prueba. Desafiar sin estar informado (es decir, sin proporcionar suficientes registros válidos) siempre es una estrategia dominada en este mecanismo. Ahora, suponga W.L.O.G. Alice es 10 ver [29] o [12] para definiciones exactas.246 el último en informar su valor. Los alices esperan el pago ganado por subregistro ≤ p · (−c - βp) + (1 - p) · c <p · 0 + (1 - p) · 0 ≤ alices de recaudación esperada si ella informa honestamente. El lado derecho es igual a cero ya que los costos de participación son insignificantes. Razonando, Bob no puede esperar obtener el bono, por lo que informar mal es una estrategia dominada para él.5. Observaciones finales En este documento hemos visto una nueva suposición informativa parcial, y hemos demostrado su idoneidad a las redes en las que los agentes computacionales pueden recopilar y distribuir fácilmente información. Luego describimos algunos mecanismos utilizando el concepto de eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas. Algunos problemas para el trabajo futuro incluyen: • Como hemos visto, el problema de implementación en los entornos informados P es sencillo: es fácil construir mecanismos compatibles con incentivos incluso para casos no parámetros. El desafío es encontrar escenarios más realistas en los que se aplique la suposición informativa parcial.• Mecanismos para la propagación y mantenimiento de la información. En nuestros ejemplos elegimos P de manera que el costo de mantenimiento con el tiempo sea insignificante. Sin embargo, la dinámica del caso general es delicada: un agente puede usar la información registrada para eliminar los datos que probablemente no sean necesarios para disminuir sus costos de mantenimiento. Como resultado, la probabilidad de que el medio ambiente esté informado disminuya y los agentes egoístas no cooperarían. Los incentivos para la propagación de información también deben considerarse (por ejemplo, para las redes P2P para compartir archivos).• Parece que algunos objetivos de elección social no se pueden implementar si cada jugador es al menos 1/N-malicioso (donde n es el número de jugadores). Sería interesante identificar estos casos. Agradecimientos Agradecemos a Meitav Ackerman, Moshe Babaioff, Liad Blumrozen, Michal Feldman, Daniel Lehmann, Noam Nisan, Motty Perry y Eyal Winter para discusiones útiles.6. Referencias [1] A. Archer y E. Tardos. Mecanismos veraces para los agentes de un parámetro. En el Simposio IEEE sobre Fundamentos de la Informática, páginas 482-491, 2001. [2] Aaron Archer, Christos Papadimitriou, Kunal Talwar y Eva Tardos. Un mecanismo de veraz aproximado para las subastas combinatorias con un único agente de parámetros. En Soda, 2003. [3] Moshe Babaioff, Ron Lavi y Elan Pavlov. Dominios e implementación de un solo parámetro en estrategias no dominadas, 2004. Hoja de trabajo.[4] Yair Bartal, Rica Gonen y Noam Nisan. Subastas combinatoriales de unidades múltiples compatibles con incentivos, 2003. Tark-03.[5] Sushil Bikhchandani, Shurojit Chatterji y Arunava Sen. Compatibilidad de incentivos en subastas de múltiples unidades, 2003. Hoja de trabajo.[6] Liad Blumrosen, Noam Nisan e Ilya Segal. Subastas con comunicación severamente limitada, 2004. Hoja de trabajo.[7] F. Brandt, T. Sandholm e Y. Shoham. Pidiendo rencoras en subastas con licitación sellada, 2005. [8] Patrick Briest, Piotr Krysta y Berthold Voecking. Técnicas de aproximación para el diseño de mecanismo utilitario. En Stoc, 2005. [9] Chiranjeeb Buragohain, Divy Agrawal y Subhash Suri. Un marco teórico del juego para incentivos en sistemas P2P. En IEEE P2P, 2003. [10] E. H. Clarke. Precio multiparte de bienes públicos. Public Choice, 11: 17-33, 1971. [11] Joan Feigenbaum, Christos Papadimitrios y Scott Shenkar. Compartir el costo de las transmisiones de multidifusión. Ciencias de la computadora y del sistema, 63 (1), 2001. [12] Joan Feigenbaum y Scott Shenker. Diseño de mecanismo algorítmico distribuido: resultados recientes y direcciones futuras. En Actas del 6º Taller Internacional sobre Algoritmos Discretos y Métodos para la Computación y Comunicaciones Móviles, Páginas 1-13. ACM Press, Nueva York, 2002. [13] M. Feldman, K. Lai, I. Stoica y J. Chuang. Técnicas de incentivos robustas para redes entre pares. En EC, 2004. [14] A. Goldberg, J. Hartline, A. Karlin y A. Wright. Subastas competitivas, 2004. Hoja de trabajo.[15] Philippe Golle, Kevin Leyton-Brown, Ilya Mironov y Mark Lillibridge. Incentivos para compartir en redes entre pares. En EC, 2001. [16] Ron Holzman, Noa Kfir-Dahav, Dov Monderer y Moshe Tennenholtz. Equilibrio de agrupación en subastas combinatorias. Juegos y comportamiento económico, 47: 104-123, 2004. [17] Ron Holzman y Dov Monderer. Caracterización del EXP Post Equilibrio en las subastas combinatorias VCG. Juegos y comportamiento económico, 47: 87-103, 2004. [18] Matthew O. Jackson. Un curso accidental en la teoría de la implementación, 1997. Mimeo: Instituto de Tecnología de California.25. [19] A. Kothari, D. Parkes y S. Suri. Aproximadamente subastas de unidades múltiples a prueba de estrategias y manejables. En EC, 2003. [20] Ron Lavi, Ahuva Mualem y Noam Nisan. Hacia una caracterización de subastas combinatorias veraz. En FOCS, 2003. [21] Ron Lavi y Noam Nisan. Subastas ascendentes en línea para bienes expirados gradualmente. En Soda, 2005. [22] Daniel Lehmann, Liadan Ocallaghan y Yoav Shoham. Revelación de la verdad en subastas combinatorias aproximadamente eficientes. Journal of the ACM, 49 (5): 577-602, 2002. [23] A. Mas-Collel, W. Whinston y J. Verde. Teoría microeconómica. Oxford University Press, 1995. [24] Eric Maskin. Equilibrio de Nash y optimización de bienestar. Review of Economic Studies, 66: 23-38, 1999. [25] Eric Maskin y Tomas Sj¨ostr¨om. Teoría de la implementación, 2002. 247 [26] Aranyak Mehta y Vijay Vazirani. Las subastas sinceras aleatorias de bienes digitales son aleatorizaciones sobre subastas veraces. En EC, 2004. [27] John Moore. Implementación, contrato y renegociación en entornos con información completa, 1992. [28] John Moore y Rafael Repullo. Subjame implementación perfecta. Econometrica, 56 (5): 1191-1220, 1988. [29] H. Moulin y S. Shenker. Compartir a prueba de estrategias de costos submodulares: saldo presupuestario versus eficiencia. Teoría económica, 18 (3): 511-533, 2001. [30] Noam Nisan. Algoritmos para agentes egoístas. En Stacs, 1999. [31] Noam Nisan y Amir Ronen. Mecanismos VCG computacionalmente factibles. En EC, 2000. [32] Noam Nisan y Amir Ronen. Diseño de mecanismo algorítmico. Juegos y comportamiento económico, 35: 166-196, 2001. [33] M. J. Osborne y A. Rubinstein. Un curso de teoría de juegos. MIT Press, 1994. [34] Christos H. Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Stoc, 2001. [35] Kevin Roberts. La caracterización de reglas de elección implementables. En Jean-Jacques Laffont, editor, agregación y revelación de preferencias. Documentos presentados en el primer taller de verano europeo de la Sociedad Econométrica, páginas 321-349. Holanda del Norte, 1979. [36] Irit Rozenshtrom. Implementación de la estrategia dominante con preferencias cuasi lineales, 1999. Tesis de maestría, Departamento de Economía, Universidad Hebrea, Jerusalén, Israel.[37] Rakesh Vohra y Rudolf Muller. Sobre los mecanismos de estrategia dominante, 2003. Hoja de trabajo.[38] Shmuel Zamir. Racionalidad y emociones en la negociación del ultimátum. Annales D Econcomie et de Statistique, 61, 2001. 248