Mecanismos de rango de negociación: Explorando los límites de los mercados de eficiencia veraces Yair Bartal ∗ Escuela de Informática e Ingeniería La Universidad Hebrea de Jerusalén, Israel yir@cs.huji.ac.il Rica Gonen Escuela de Ciencias de la Computación e Ingeniería de la Hebrea de Jeralén, Israel rgonen@cs.huji.ac.il Pierfrancesco la Mura Leipzig Escuela de Gestión de Graduados Leipzig, Alemania Plamura@hhl.de Resumen Este documento presenta una nueva clase de mecanismos basados en la negociación entre los participantes del mercado. Este modelo nos permite eludir el resultado de la imposibilidad de Myerson y Satterthwaites y presentar un mecanismo de mercado bilateral que sea eficiente, individualmente racional, compatible con incentivos y presupuesto equilibrado en el entorno heterogéneo de una sola unidad. El esquema subyacente hace que esta combinación de cualidades deseables sea posible al informar un rango de precios para cada par de vendedores de compradores que define una zona de posibles acuerdos, mientras que el precio final se deja abierto para la negociación. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Computadoras y sociedad]: Esquemas de pago de comercio electrónico algoritmos de términos generales, Economía, Teoría 1. Introducción En este documento presentamos el concepto de mecanismos basados en la negociación en el contexto de la teoría de los mercados veraces eficientes. Un mercado consta de múltiples compradores y vendedores que desean intercambiar productos. El objetivo principal del mercado es producir una asignación de bienes de vendedores a los compradores para maximizar la ganancia total del comercio. Un modelo de comportamiento de los participantes comúnmente estudiado se toma del campo del diseño del mecanismo económico [3, 4, 11]. En este modelo, cada jugador tiene una función de valoración privada que asigna valores reales a cada posible asignación. El algoritmo motiva a los jugadores a participar con sinceridad al entregarles los pagos. El mecanismo en un intercambio recauda ofertas de compradores y ofertas del vendedor y borra el intercambio mediante la informática: (i) un conjunto de operaciones, y (ii) los pagos realizados y recibidos por los jugadores. Al diseñar un mecanismo para calcular los oficios y los pagos, debemos considerar las estrategias de licitación de los jugadores interesados, es decir, los jugadores racionales que siguen las estrategias de maximización de la utilidad esperada. Establecemos la eficiencia de asignación como nuestro objetivo principal. Ese es el mecanismo debe calcular un conjunto de operaciones que maximice la ganancia del comercio. Además, requerimos la racionalidad individual (IR) para que todos los jugadores tengan una utilidad esperada positiva para participar, el equilibrio presupuestario (BB) para que el intercambio no se ejecute en una pérdida y la compatibilidad de incentivos (IC) para que informar la verdad sea un dominanteEstrategia para cada jugador. Desafortunadamente, Myerson y Satterthwaites (1983) bien conocido resultado demuestran que en el comercio bilateral es imposible lograr simultáneamente una eficiencia perfecta, BB e IR utilizando un mecanismo IC [10]. Parkes, Kalagnanam y ESO [12] intentaron un enfoque único para superar a Myerson y Satterthwaites Resultado de imposibilidad. Este resultado diseña un mecanismo de comercio bilateral regular y combinatorio (que impone BB e IR) que se aproxima a la revelación de la verdad y la eficiencia de la asignación. En este documento, el resultado de Myerson y Satterthwaites, el resultado de la imposibilidad al introducir un nuevo modelo de mercados de rango de negociación. Un mecanismo de rango de negociación no produce precios de pago para los participantes del mercado. Más bien, IS asigna a cada par de compradores-vendedor un rango de precios, llamado zona de posibles acuerdos (ZOPA). El comprador cuenta con el extremo superior de la gama y el vendedor con el extremo inferior de la gama. Esto permite que las partes comerciales participen en la negociación sobre el precio final con garantía de que el acuerdo es beneficioso para ambos. El proceso de negociación no se considera parte del mecanismo, sino que se deja a las partes interesadas, o a algún mecanismo externo para realizar. En efecto, un mecanismo de rango de negociación opera como mediador entre los participantes del mercado, ofreciéndoles los motivos para poder finalizar los términos del comercio por sí mismos. Este concepto es natural para muchos entornos del mercado del mundo real, como el mercado inmobiliario.1 Nos centramos en el entorno heterogéneo de una sola unidad: los vendedores de N ofrecen un bien único cada uno al colocar ofertas selladas especificando su disposición a vender, y M compradores, interesados en comprar un solo bien cada uno, colocando ofertas selladas especificando su voluntad de pagar cada uno para pagar cada unoBueno, pueden estar interesados. Nuestro resultado principal es un mecanismo de rango de negociación comercial bilateral de una sola unidad que es eficiente, individualmente racional, compatible con incentivos y presupuesto equilibrado. Nuestro resultado no contradice a Myerson y Satterthwaites teoremas importantes. La prueba de Myerson-SatterthWaites se basa en un teorema que asegura que en dos mercados IC eficientes diferentes;Si los vendedores tienen la misma utilidad límite superior, recibirá los mismos precios en cada mercado y si los compradores tienen la misma utilidad límite inferior, entonces recibirán los mismos precios en cada mercado. Nuestro mecanismo heterogéneo de una sola unidad evita el teorema de Myerson y SatterthWaites al producir un rango de precios, definido por un piso de vendedores y un techo de compradores, para cada par de jugadores coincidentes. En nuestro mecanismo de mercado, la empresa de servicios públicos con límite superior de vendedores puede ser el mismo, mientras que el piso de los vendedores es diferente y la utilidad límite inferior de los compradores puede ser la misma, mientras que el techo de los compradores es diferente. Además, el precio final no está fijado por el mecanismo en absoluto. En cambio, está determinado por una negociación independiente entre el comprador y el vendedor. Más específicamente, en un mecanismo de rango de negociación, el rango de precios cada par emparejado se resuelve mediante una etapa de negociación donde se determina un precio final. Esta etapa de negociación es crucial para que nuestro mecanismo sea IC. Intuitivamente, un mecanismo de rango de negociación es compatible con un incentivo si la verdad que data promete la mejor zapa desde el punto de vista del jugador en cuestión. Es decir, diría la verdad si esta estrategia maximiza los límites superiores e inferiores de su utilidad expresado por los límites de Zopa. Sin embargo, cuando se examina cuidadosamente, resulta que es imposible (por [10]) que este objetivo siempre tendrá. Esto se debe simplemente a que dicho mecanismo podría modificarse fácilmente para determinar los precios finales para los jugadores (por ejemplo, tomando el promedio de los límites de los rangos). Aquí, la etapa de negociación entra en juego. Mostramos que si la condición de maximización de la utilidad anterior no se mantiene, entonces es el caso de que el jugador no pueda influir en el límite de negociación que se asigna a su compañero de acuerdo sin importar qué valor declare. Esto significa que lo único que puede lograr informando una valoración falsa es modificar su propia negociación, algo que podría lograr alternativamente informando su verdadera valoración e incorporando el efecto de la negociación modificada vinculada a su estrategia de negociación. Esto elimina el beneficio de informar valoraciones falsas y permite que nuestro mecanismo calcule la ganancia óptima del comercio de acuerdo con los valores verdaderos de los jugadores. El problema de calcular la asignación óptima que maximiza la ganancia del comercio puede conceptualizarse como el problema de encontrar la coincidencia de peso máxima en un gráfico bipartito ponderado que conecta a compradores y vendedores, donde a cada borde en el gráfico se le asigna un peso igual a la diferencia entre la diferencia entre elOferta del comprador respectivo y oferta del vendedor. Es bien sabido que este problema se puede resolver de manera eficiente en el tiempo polinomial. Los esquemas de pago de VCG IC [2, 7, 13] apoyan el comercio eficiente e bilateral IR pero no simultáneamente BB. Nuestro enfoque particular adapta el esquema de pago VCG para lograr el saldo presupuestario. La filosofía de los esquemas de pago de VCG en el comercio bilateral es que el comprador paga el costo de oportunidad de los vendedores de no vender lo bueno a otro comprador y no mantener el bien para sí misma. Se paga al vendedor además del precio de los compradores una compensación por el daño que el mecanismo le hizo al vendedor al no extraer la oferta completa de los compradores. Nuestra filosofía es un poco diferente: al vendedor se le paga al menos su costo de oportunidad de no vender lo bueno a otro comprador y no mantener el bien para sí misma. El comprador paga como máximo su costo de oportunidad de vendedores alternativos de no vender lo bueno a otro comprador y no mantener el bien alternativo para sí misma. El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. En la Sección 2 describimos nuestro modelo y definiciones. En la Sección 3 presentamos el mecanismo de rango de negociación heterogéneo de una sola unidad y mostramos que es eficiente, IR, IC y BB. Finalmente, concluimos con una discusión en la Sección 4. 2. Los mercados de negociación preliminares dejan que π denote el conjunto de jugadores, n el conjunto de n jugadores de venta, y M el conjunto de m jugadores de compra, donde π = n ∪ M. Sea ψ = {1, ..., t} denota el conjuntode bienes. Sea ti ∈ {−1, 0, 1} t denota un vector de intercambio para un comercio, de modo que el jugador i compra bienes {a ∈ ψ | ti (a) = 1} y vende bienes {a ∈ ψ | ti (a)= −1}. Deje t = (t1, ..., t | π |) denota el comercio completo entre todos los jugadores. Vemos que T describe la asignación de bienes por parte del mecanismo a los compradores y vendedores. En el entorno heterogéneo de una sola unidad, todo bien pertenece al vendedor específico, y cada comprador está interesado en comprar uno bien. El comprador puede ofertar por varios o todos los bienes. Al final de la subasta, cada bien se asigna a uno de los compradores que ofertaron por ella o que el vendedor no venda. Es conveniente asumir que los conjuntos de compradores y vendedores son disjuntos (aunque no es obligatorio), es decir, N ∩ m = ∅. Cada vendedor I está asociado con exactamente una buena IA, para la cual tiene verdadera valoración CI que expresa el precio al que es beneficioso para ella vender el bien. Si el vendedor informa una valoración falsa en un intento de mejorar los resultados de la subasta para ella, esta valoración se denota ˆci. Un comprador tiene un vector de valoración que describe su valoración para cada uno de los bienes según su propietario. Específicamente, VJ (k) denota la valoración del comprador JS para el buen AK. Del mismo modo, si informa una valoración falsa, se denota ˆVj (k). Si el Comprador J coincide con el Mecanismo con el Vendedor I, entonces Ti (Ai) = −1 y Tj (Ai) = 1. Observe que en nuestra configuración para cada k = i, ti (ak) = 0 y tj (ai) = 0 y también para cada z = j, tz (ai) = 0. Para un comprador J - Vendedor I de pareja, la ganancia del comercio en el acuerdo se define como VJ (i) - CI. Dada y asignación t, la ganancia del comercio asociada con t es V = j∈M, i∈N (vj (i) - ci) · tj (ai). Deje que T ∗ denote la asignación óptima que maximiza la ganancia del comercio, calculada de acuerdo con los jugadores de las verdaderas valoraciones. Deje que V ∗ denote la ganancia óptima del comercio asociada con esta asignación. Cuando los jugadores informan valoraciones falsas, usamos ˆT ∗ y ˆV ∗ para denotar la asignación y ganancia óptimas del comercio, respectivamente, cuando se calculan de acuerdo con las valoraciones informadas.2 Estamos interesados en el diseño de mecanismos de rango de negociación. A diferencia de un mecanismo de subasta estándar en el que el comprador y el vendedor reciben los precios que deben pagar, el objetivo de un mecanismo de rango de negociación es proporcionar a los jugadores una variedad de precios dentro de los cuales pueden negociar los términos finales del acuerdopor ellos mismos. El mecanismo proporcionaría al comprador el límite superior en el rango y el vendedor con el límite inferior en el rango. Esto les da una promesa de que será beneficioso para ellos cerrar el acuerdo, pero no proporciona información sobre los términos de negociación de otros jugadores. Definición 1. Rango de negociación: Zona de posibles acuerdos, Zopa, entre un comprador y un vendedor coincidentes. El ZOPA es un rango, (L, H), 0 ≤ L ≤ H, donde H es un precio superior (techo) de límite superior para el comprador y L es un precio de límite inferior (piso) para el vendedor. Definición 2. Mecanismo de rango de negociación: un mecanismo que calcula una zapa, (l, h), para cada comprador y vendedor coincidentes en t ∗, y proporciona al comprador el límite superior H y el vendedor con el límite inferior L. La suposición básica esque los participantes en la subasta son jugadores interesados. Ese es su objetivo principal es maximizar su utilidad esperada. La utilidad para un comprador que no participa en el comercio es 0. Si gana algo bien, su utilidad es el excedente entre su valoración por ese bien y el precio que paga. Para un vendedor, si mantiene el bien no vendido, su utilidad es solo su valoración del bien, y el excedente es 0. Si puede venderlo, su utilidad es el precio que le pagan, y el excedente es la diferencia entre este precio y su valoración. Dado que los mecanismos de rango de negociación asignan límites en el rango de precios en lugar del precio final, es útil definir los límites superiores e inferiores en los servicios públicos de los jugadores definidos por los límites de los rangos. Definición 3. Considere un comprador J - Vendedor que emparejó con un mecanismo de rango de negociación y deje que (L, H) sea su rango de negociación asociado.• La utilidad superior de los compradores es: VJ (i) - L, y la utilidad inferior de los compradores es VJ (i) - H. • La utilidad superior de los vendedores es H, con excedente H - CI, y la utilidad inferior de los vendedores es l, conexcedente l - ci.3. El mecanismo heterogéneo de una sola unidad (Zopas) 3.1 Descripción del mecanismo Zopas es un mecanismo de rango de negociación, encuentra la asignación óptima t ∗ y lo usa para definir una zapa para cada par de vendedores comprador. La primera etapa para aplicar el mecanismo es que los compradores y vendedores presenten sus ofertas selladas. Luego, el mecanismo asigna a los compradores a los vendedores calculando la asignación t ∗, lo que resulta en la ganancia óptima del comercio V ∗, y define una zapa para cada par de vendedores del comprador. Finalmente, los compradores y los vendedores usan la Zopa para negociar un precio final. La computación t ∗ implica resolver el problema de coincidencia bipartita máxima ponderado para el gráfico bipartito completo KN, M construido colocando a los compradores en un lado de la asignación óptima t ∗ calcula la coincidencia bipartita ponderada máxima para el gráfico bipartito de compradores y vendedores,y pesos de borde iguales a la ganancia del comercio. Calcule los pisos de los vendedores para cada comprador j, asignado bueno ai Encuentre la asignación óptima (t - j) ∗ li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗ calcule los techos de los compradores para cada comprador j, asignado bueno ai encuentre el lugar.Asignación óptima (t −i) ∗ Encuentre la asignación óptima (t −i −j) ∗ hj = vj (i) + (v −i −j) ∗ - (v −i) ∗ fase de negociación para cada comprador j y cada unoVendedor I del buen informe de IA al vendedor I su piso li e identifica su informe comprador j -comprador al comprador j su techo HJ e identifica a su vendedor emparejado I I, J negocia el precio final de los bienes Figura 1: El gráfico del mecanismo de Zopas, el vendedor en otroy dar la ventaja entre el comprador J y el peso del vendedor I igual a VJ (i) - Ci. El problema de correspondencia ponderado máximo en solución en tiempo polinomial (por ejemplo, utilizando el método húngaro). Esto da como resultado una coincidencia entre compradores y vendedores que maximiza la ganancia del comercio. El siguiente paso es calcular para cada par de vendedores de comprador un piso de vendedores, que proporciona el límite inferior de la zapa para este par, y lo asigna al vendedor. Se calcula un piso de vendedores calculando la diferencia entre la ganancia total del comercio cuando se excluye el comprador y la ganancia total del comercio de los otros participantes cuando se incluye el comprador (el principio de VCG). Sea (t - j) ∗ denotar la ganancia del comercio de la asignación óptima cuando las ofertas del comprador JS se descartan. Denota por (v - j) ∗ la ganancia total del comercio en la asignación (t - j) ∗. Definición 4. Piso del vendedor: el precio más bajo que el vendedor debe esperar recibir, comunicado al vendedor por el mecanismo. El piso del vendedor para el jugador I que fue emparejado con el comprador J en la buena ai, es decir, tj (ai) = 1, se calcula como: li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗. Se le indica al vendedor que no acepte menos de este precio de su comprador coincidente. A continuación, el mecanismo calcula para cada comprador-vendedor de un techo del comprador, que proporciona el límite superior de la zapa para este par, y lo asigna al comprador. Cada techo de compradores se calcula eliminando al vendedor de compradores y calculando la diferencia entre la ganancia total del comercio cuando se excluye el comprador y la ganancia total del comercio de los otros participantes cuando se incluye el comprador. Sea (t - i) ∗ denotar la ganancia del comercio de la asignación óptima cuando el vendedor I se elimina del comercio. Denota por (V −i) ∗ La ganancia total del comercio en la asignación (T - I) ∗. Sea (T - I −J) ∗ denotar la ganancia del comercio de la asignación óptima cuando el Vendedor I se elimina del comercio y se descartan las ofertas del comprador JS. Denota por (v −i −j) ∗ la ganancia total del comercio en la asignación (t −i −j) ∗. Definición 5. Techo del comprador: el precio más alto que el vendedor debe esperar pagar, comunicado al comprador por el mecanismo. El techo del comprador para el jugador j que fue emparejado con el vendedor I en buena ai, es decir, tj (ai) = 1, se calcula como: hj = vj (i) + (v −i −j) ∗ - (v −i)∗. Se le indica al comprador que no pague más que este precio a su vendedor igualado. Una vez que se calculan el rango de negociación inferior y el límite superior para cada par coincidente, el mecanismo informa el precio límite inferior al vendedor y el precio límite superior al comprador. En este punto, cada par de compradores-vendedor negocia el precio final y concluye el acuerdo. Una descripción esquemática El mecanismo de Zopas se da en la Figura 3.1.3.2 Análisis del mecanismo En esta sección Analizamos las propiedades del mecanismo de Zopas. Teorema 1. El mecanismo de rango de negociación del mercado de Zopas es un mecanismo comercial bilateral compatible con incentivos que es eficiente, individualmente racional y presupuestado equilibrado. Claramente, Zopas es un mecanismo de tiempo polinómico eficiente. Mostremos que satisface el resto de las propiedades en el teorema. Reclamación 1. Zopas es individualmente racional, es decir, el mecanismo mantiene el excedente de utilidad no negativo para todos los participantes. Prueba. Si un participante no intercambia la asignación óptima, entonces su excedente de utilidad es cero por definición. Considere un par de compradores J y vendedor I que coinciden en la asignación óptima t ∗. Entonces la utilidad de los compradores es al menos VJ (i) - HJ. Recuerde que hj = vj (i) + (v −i −j) ∗ - (v −i) ∗, de modo que vj (i) - hj = (v −i) ∗ - (v −i −j) ∗. Dado que la ganancia óptima del comercio que incluye J es mayor que la que no lo hace, tenemos que la utilidad no es negativa: VJ (I) - Hj ≥ 0. Ahora, considere al vendedor i. Su excedente de utilidad es al menos Li - Ci. Recuerde que li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗. Si nos eliminamos de la asignación óptima t ∗ la contribución del par del vendedor J - Vendedor I, nos queda una asignación que excluye J, y tiene valor V ∗ - (VJ (i) - Ci). Esto implica que (V - J) ∗ ≥ V ∗ - Vj (I) + Ci, lo que implica que Li - Ci ≥ 0. El hecho de que Zopas sea un mecanismo de equilibrio presupuestario del siguiente lema que garantiza la validez del rango de negociación, es decir, que cada piso de vendedores está por debajo de su techo de compradores combinado. Esto asegura que puedan cerrar el trato a un precio final que se encuentra en este rango. Lema 1. Para cada comprador J- Vendedor, me par que coinciden con el mecanismo: li ≤ hj. Prueba. Recuerde que li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗ y hj = vj (i) + (v −i −j) ∗ - (v −i) ∗. Para demostrar que li ≤ hj es suficiente para mostrar que (v −i) ∗ + (v - j) ∗ ≤ v ∗ + (v −i −j) ∗.(1) La prueba de (1) se basa en un método que aplicamos varias veces en nuestro análisis. Comenzamos con las asignaciones (t - I) ∗ y (t - j) ∗ que juntas tienen un valor igual a (v −i) ∗ + (v - j) ∗. Ahora los usamos para crear un par de nuevas asignaciones válidas, utilizando los mismos pares que coincidían en las asignaciones originales. Esto significa que la suma de los valores de las nuevas asignaciones es la misma que el par original de asignaciones. También requerimos que una de las nuevas asignaciones no incluya el Comprador J o el Vendedor I. Esto significa que la suma de los valores de estas nuevas asignaciones es como máximo V ∗ + (V −i −j) ∗, lo que demuestra (1). Deje que G sea el gráfico bipartito donde los nodos en un lado de G representan a los compradores y los nodos en el otro lado representan a los vendedores, y los pesos de borde representan la ganancia del comercio para el par en particular. Las diferentes asignaciones representan coincidencias bipartitas en G. Será conveniente por el argumento de nuestro argumento pensar en los bordes que pertenecen a cada una de las coincidencias como coloreadas con un color específico que representa esta coincidencia. Asigne color 1 a los bordes en la coincidencia (t −i) ∗ y asigne el color 2 a los bordes en la coincidencia (t - j) ∗. Afirmamos que estos bordes se pueden recolorar utilizando los colores 3 y 4 para que la nueva coloración represente las asignaciones t (representadas por el color 3) y (t - j) (representado por el color 4). Esto implica que la desigualdad (1) se mantiene. La Figura 2 ilustra el gráfico G y las coloraciones de las diferentes coincidencias. Defina una ruta alterna P que comienza en j. Sea S1 el vendedor emparejado con J en (t −i) ∗ (si ninguno existe, entonces p está vacío). Deje que B1 sea el comprador emparejado con S1 en (T - J) ∗, S2 sea el vendedor emparejado con B1 en (T - I) ∗, B2 será el comprador emparejado con S2 en (T - J) ∗, y así sucesivamente. Esto define una ruta alterna P, comenzando en J, cuyos colores se alternan entre los colores 1 y 2 (comenzando con 1). Esta ruta termina en un vendedor que no coincide con (T - J) ∗ o en un comprador que no coincide en (T - I) ∗. Dado que todos los vendedores en este camino coinciden en (T - I) ∗, tenemos ese vendedor I no pertenece a P. Esto asegura que los bordes en P puedan estar coloreados por los colores alternativos 3 y 4 (comenzando con 3). Dado que excepto el primer borde, todos los demás no involucran I o J y, por lo tanto, pueden colorear 4 y ser parte de una asignación (t −i −j). Nos quedamos para recolorar los bordes que no pertenecen a P. ya que ninguno de estos bordes incluye j, tenemos que los bordes que fueron coloreados 1, que son parte de (t −i) ∗, ahora pueden estar coloreados 4 y serincluido en la asignación (t −i −j). También está claro que los bordes que fueron coloreados 2, que son parte de (T - J) ∗, ahora pueden estar coloreados 3 y se incluyen en la asignación t. Esto completa la demostración del lema.3.3 Compatibilidad de incentivos El requisito básico en el diseño del mecanismo es que un mecanismo de intercambio sea compatible con incentivos. Esto significa que su estructura de pago aplica que la verdadera de la verdad es la estrategia de los jugadores débilmente dominante, es decir, la estrategia por la cual el jugador está declarando sus verdaderos resultados de valoración 4 ... JS1 S2 B1 S3 B2 B3S4 S5 B4 S6 B5 S8 B7 S7B6 ... Figura 2: argumento de ruta alterna para el Lema 1 (validez del rango de negociación) y la reclamación 2 (parte de los compradores IC a prueba) Pichos de colores 1 32 4 Figura 3 sin igual figura 3: Clave para la Figura 2 en utilidad más grande o igual como cualquier otra estrategia. El excedente de servicios públicos se define como la diferencia absoluta entre la oferta de jugadores y su precio. Los mecanismos de rango de negociación asignan límites en el rango de precios en lugar del precio final y, por lo tanto, la valoración de los jugadores solo influye en los límites mínimos y máximos en su utilidad. Para un comprador, la utilidad mínima (inferior) se basaría en la parte superior del rango de negociación (techo), y la utilidad máxima (superior) se basaría en la parte inferior del rango de negociación (piso). Para un vendedor es al revés. Por lo tanto, el requisito natural básico de los mecanismos de rango de negociación sería que indicar que la verdadera valoración de los jugadores da como resultado la utilidad inferior superior y la utilidad superior superior para el jugador, en comparación con otras estrategias. Desafortunadamente, este requisito sigue siendo demasiado fuerte y es imposible (por [10]) que esto siempre se mantendrá. Por lo tanto, lo relajamos ligeramente de la siguiente manera: requerimos que esto se mantenga cuando la estrategia basada en la valoración falsa cambia la asignación de jugadores. Cuando la asignación permanece sin cambios, requerimos que el jugador no pueda cambiar a sus jugadores coincidentes (por ejemplo, un comprador no puede cambiar el piso de los vendedores). Esto significa que lo único que puede influir es su propio encuadernación, algo que puede lograr alternativamente a través de medios de negociación. El siguiente resume formalmente nuestros requisitos de compatibilidad de incentivos del mecanismo de rango de negociación. Compatibilidad de incentivos de compradores: • Sea que J sea un comprador igualado con el vendedor I por el mecanismo de acuerdo con la valoración VJ y el range de negociación asignado es (Li, HJ). Suponga que cuando el mecanismo se aplica de acuerdo con la valoración ˆVJ, el vendedor K = I se combina con J y la rango de negociación asignada es (ˆlk, ˆhj). Entonces Vj (i) - Hj ≥ Vj (K) - - - --Hj.(2) VJ (I) - Li ≥ VJ (K) - - ˆlk.(3) • Sea J un comprador no igualado por el mecanismo de acuerdo con la valoración VJ. Suponga que cuando el mecanismo se aplica de acuerdo con la valoración ˆVJ, el vendedor K = I se combina con J y la rango de negociación asignada es (ˆlk, ˆhj). Entonces vj (k) - ˆhj ≤ vj (k) - ˆlk ≤ 0. (4) • Sea J un comprador igualado con el vendedor I por el mecanismo de acuerdo con la valoración VJ y deje que el fondo asignado del rango de negociación (piso de los vendedores)ser li. Suponga que cuando el mecanismo se aplica de acuerdo con la valoración ˆVJ, la coincidencia entre I y J permanece sin cambios y deja que el fondo asignado del rango de negociación (piso de vendedores) sea ˆli. Entonces, ˆli = li.(5) Observe que la primera desigualdad de (4) siempre es válida para un mecanismo de rango de negociación válido (Lemma 1). Vendedores Compatibilidad de incentivos: • Que yo sea un vendedor no igualado por el mecanismo de acuerdo con la valoración del CI. Suponga que cuando el mecanismo 5 se aplica de acuerdo con la valoración ˆci, el comprador z = j se combina con I y la rango de negociación asignada es (ˆli, ˆhz). Entonces ˆli - Ci ≤ ˆhz - Ci ≤ 0. (6) • Sea un comprador igualado con el comprador J por el mecanismo de acuerdo con la valoración de CI y deje que la parte superior asignada del rango de negociación (techo de compradores) sea HJ. Suponga que cuando el mecanismo se aplica de acuerdo con la valoración ˆci, la coincidencia entre I y J permanece sin cambios y deja que la parte superior asignada del rango de negociación (techo de compradores) sea ˆHJ. Entonces, ˆhj = Hj.(7) Observe que la primera desigualdad de (6) siempre es válida para un mecanismo de rango de negociación válido (Lemma 1). Observe que en el caso de los vendedores en nuestro entorno, el caso expresado por el requisito (6) es el único caso en el que el vendedor puede cambiar la asignación a su beneficio. En particular, no es posible que el vendedor I sea igualado en t ∗ cambiar a su comprador informando una valoración falsa. Este hecho simplemente se deduce de la observación de que reducir la valoración de los vendedores aumenta la ganancia del comercio para la asignación actual en al menos tanto que cualquier otra asignación, mientras que el aumento de la valoración de los vendedores disminuye la ganancia del comercio para la asignación actual en la misma cantidad de la misma cantidad.como cualquier otra asignación en la que se coincida. Por lo tanto, el único caso que la asignación óptima puede cambiar es cuando en la nueva asignación no coincide en cuyo caso su excedente de utilidad es 0. Teorema 2. Zopas es un mecanismo de rango de negociación compatible con incentivos. Prueba. Comenzamos con la compatibilidad de incentivos para los compradores. Considere un comprador J que se corresponde con el vendedor I de acuerdo con su verdadera valoración v. Considere que J está informando en lugar de una falsa valoración ˆv que resulta en una asignación diferente en la que J se combina con el vendedor K = i. La siguiente afirmación muestra que un comprador J que cambió su asignación debido a una falsa declaración de su valoración no puede mejorar su utilidad superior. Reclamación 2. Deje que J sea un comprador emparejado con el vendedor I en t ∗, y deje que K = yo sea el vendedor emparejado con j en ˆt ∗. Entonces, vj (i) - hj ≥ vj (k) - - --hj.(8) Prueba. Recuerde que hj = vj (i) + (v −i −j) ∗ - (v −i) ∗ y ˆhj = ˆvj (k) + (ˆv −k −j) ∗ - (ˆv −k) ∗. Por lo tanto, vj (i) - hj = (v −i) ∗ - (v −i −j) ∗ y vj (k) - ˆhj = vj (k) - ˆvj (k) + (ˆv −k) ∗ - ((ˆV −k −j) ∗. Se deduce que para probar (8) necesitamos mostrar (ˆv −k) ∗ + (v −i −j) ∗ ≤ (v −i) ∗ + (ˆv −k −j) ∗ + ˆvj (k)- VJ (k).(9) Considere primero que el caso J fue que J se combina con I en (ˆT - K) ∗. Si eliminamos este par y en su lugar coinciden con K con K, obtenemos una coincidencia que excluye i, si la ganancia del comercio en el nuevo par se toma de acuerdo con la valoración verdadera, entonces obtenemos (ˆv −k) ∗ - (ˆVJ (i)- ci) + (vj (k) - ck) ≤ (v −i) ∗. Ahora, dado que la asignación óptima ˆt ∗ coincide con j con k en lugar de con i tenemos que (v −i −j) ∗ + (ˆvj (i) - ci) ≤ ˆv ∗ = (ˆv −k −j) ∗ + (ˆVj (k) - ck), donde hemos usado eso (ˆv −i −j) ∗ = (v −i −j) ∗ ya que estas asignaciones excluyen j. Sumar estas dos desigualdades implica (9) en este caso. Se deja probar (9) cuando J no coincide con i en (ˆt - k) ∗. De hecho, en este caso probamos la desigualdad más fuerte (ˆv −k) ∗ + (v −i −j) ∗ ≤ (v −i) ∗ + (ˆv −k −j) ∗.(10) Es fácil ver que (10) de hecho implica (9) ya que se deduce del hecho de que K se asigna a J en ˆT ∗ que ˆvJ (k) ≥ Vj (k). La prueba de (10) funciona de la siguiente manera. Comenzamos con las asignaciones (ˆT - K) ∗ y (t - i −j) ∗ que en conjunto tienen un valor igual a (ˆv −k) ∗ + (v −i −j) ∗. Ahora los usamos para crear un par de nuevas asignaciones válidas, utilizando los mismos pares que coincidían en las asignaciones originales. Esto significa que la suma de los valores de las nuevas asignaciones es la misma que el par original de asignaciones. También requerimos que una de las nuevas asignaciones no incluya el Vendedor I y se basa en la verdadera valoración V, mientras que la otra asignación no incluye el Comprador J o el Vendedor K y se basa en la Valoración Falsa ˆV. Esto significa que la suma de los valores de estas nuevas asignaciones es como máximo (V −i) ∗ + (ˆv −k −j) ∗, que prueba (10). Deje que G sea el gráfico bipartito donde los nodos en un lado de G representan a los compradores y los nodos en el otro lado representan a los vendedores, y los pesos de borde representan la ganancia del comercio para el par en particular. Las diferentes asignaciones representan coincidencias bipartitas en G. Será conveniente por el argumento de nuestro argumento pensar en los bordes que pertenecen a cada una de las coincidencias como coloreadas con un color específico que representa esta coincidencia. Asigne color 1 a los bordes en la coincidencia (ˆT - K) ∗ y asigne el color 2 a los bordes en la coincidencia (t −i −j) ∗. Afirmamos que estos bordes se pueden volver a colorear con los colores 3 y 4 para que la nueva coloración represente las asignaciones (t −i) (representadas por el color 3) y (ˆt -k −j) (representado por el color 4). Esto implica que la desigualdad (10) se mantiene. La Figura 2 ilustra el gráfico G y las coloraciones de las diferentes coincidencias. Defina una ruta alterna P que comienza en j. Sea s1 = ser el vendedor emparejado con j en (ˆt - k) ∗ (si ninguno existe, entonces p está vacío). Sea B1 el comprador emparejado con S1 en (T - I −j) ∗, S2 S2 el vendedor coincidente con B1 en (ˆT - K) ∗, B2 sea el comprador coincidente con S2 en (t - i −j) ∗,etcétera. Esto define una ruta alterna P, comenzando en J, cuyos colores se alternan entre los colores 1 y 2 (comenzando con 1). Esta ruta termina en un vendedor que no coincide con (t −i −j) ∗ o en un comprador que no coincide con (ˆt - k) ∗. Dado que todos los vendedores en esta ruta coinciden en (ˆT - K) ∗, tenemos que el vendedor K no pertenece a P. ya que en este caso S1 = I y el resto de los vendedores en P se combinan en (T - I - -J) ∗ Tenemos ese vendedor I también no pertenece a P. Esto asegura que los bordes en P puedan estar coloreados por los colores alternativos 3 y 4 (comenzando con 3). Como S1 = I, podemos usar el color 3 para el primer borde y así asignarlo a la asignación (T - I). Todos los demás bordes, no involucran i, j o k y, por lo tanto, pueden estar coloreados 4 y ser parte de una asignación (ˆt - k −j) o color 3 y ser parte de una asignación (t -i), en una alternativamoda. Nos quedamos para recolorar los bordes que no pertenecen a P. ya que ninguno de estos bordes incluye j, tenemos que los bordes 6 que fueron coloreados 1, que son parte de (ˆt - k) ∗, ahora pueden estar coloreados 4, yser incluido en la asignación (ˆT - K −j). También está claro que los bordes que estaban coloreados 2, que son parte de (T - I −j) ∗, ahora pueden estar coloreados 3 y se deben incluir en la asignación (T - I). Esto completa la prueba de (10) y el reclamo. La siguiente afirmación muestra que un comprador J que cambió su asignación debido a una falsa declaración de su valoración no puede mejorar su utilidad inferior. La prueba es básicamente el argumento VCG estándar. Reclamación 3. Deje que J sea un comprador emparejado con el vendedor I en t ∗, y k = yo soy el vendedor emparejado con j en ˆt ∗. Entonces, vj (i) - li ≥ vj (k) - - - ˆlk.(11) Prueba. Recuerde que li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗, y ˆlk = ˆvj (k) + (ˆv - j) ∗ - ˆv ∗ = ˆvj (k) + (v - j) ∗ - ˆv∗. Por lo tanto, vj (i) - li = v ∗ - (v - j) ∗ y vj (k) - ˆlk = vj (k) - ˆvj (k) + ˆv ∗ - (v - j) ∗. Se deduce que para probar (11) necesitamos mostrar v ∗ ≥ vj (k) - ˆvj (k) + ˆv ∗.(12) El escenario de esta afirmación ocurre cuando J subestima su valor para la IA o exageró su valor para AK. Considere estos dos casos: • ˆvj (k)> vj (k): Dado que AK se asignó a J en la asignación ˆT ∗, tenemos que utilizando la asignación de ˆT ∗ de acuerdo con la verdadera valoración proporciona una asignación de valor u satisfaciendo ˆV ∗- ˆvj (k) + vj (k) ≤ u ≤ v ∗.• ˆvj (k) = Vj (k) y ˆvj (i) <vj (i): en este caso (12) se reduce a v ∗ ≥ ˆv ∗. Dado que J no está asignado i en ˆT ∗ tenemos que ˆt ∗ es una asignación que solo usa valoraciones verdaderas. De la optimización de t ∗ concluimos que v ∗ ≥ ˆv ∗. Otro caso en el que un comprador puede intentar mejorar su utilidad es cuando no gana ningún bien al afirmar su verdadera valoración. Puede dar una valoración falsa bajo la cual gana algo bueno. La siguiente afirmación muestra que hacer esto no es beneficioso para él. Reclamación 4. Deje que J sea un comprador no coincidente en t ∗, y suponga que el vendedor K se corresponde con j en ˆt ∗. Entonces, vj (k) - ˆlk ≤ 0. Prueba. El escenario de esta afirmación ocurre si J no compró en la asignación de la verdad y exagera su valor para AK, ˆVJ (k)> vj (k) en su falsa valoración. Recuerde que ˆlk = ˆvj (k) + (ˆv - j) ∗ - ˆv ∗. Por lo tanto, debemos mostrar que 0 ≥ vj (k) - ˆvj (k) + ˆv ∗ - (v - j) ∗. Dado que J no se asigna en T ∗ entonces (V - J) ∗ = V ∗. Dado que J se asigna AK en ˆT ∗, tenemos que utilizando la asignación de ˆT ∗ de acuerdo con la valoración verdadera da una asignación de valor U que satisface ˆv ∗ - ˆvj (k) + vj (k) ≤ u ≤ v ∗. Por lo tanto, podemos concluir que 0 ≥ vj (k) - ˆvj (k) + ˆv ∗ - (v - j) ∗. Finalmente, la siguiente afirmación asegura que un comprador no pueda influir en el piso del Zopa para el bien que gana. Reclamación 5. Sea J un comprador emparejado con el vendedor I en t ∗, y suponga que ˆt ∗ = t ∗, entonces ˆli = li. Prueba. Recuerde que li = vj (i) + (v - j) ∗ - v ∗, y ˆli = ˆvj (i) + (ˆv - j) ∗ - ˆv ∗ = ˆvj (i) + (v - j) ∗ - ˆv∗. Por lo tanto, debemos mostrar que ˆV ∗ = V ∗ + ˆVj (i) - Vj (i). Dado que J se asigna ai en t ∗, tenemos que usar la asignación de t ∗ de acuerdo con la valoración falsa proporciona una asignación de valor u que satisface v ∗ - vj (i) + ˆvj (i) ≤ u ≤ ˆv ∗. Del mismo modo, dado que J se asigna ai en ˆT ∗, tenemos eso usando la asignación de ˆT ∗ de acuerdo con la valoración verdadera da una asignación de valor U que satisface ˆV ∗ - ˆvj (i)+vj (i) ≤ u ≤ v ∗, queJunto con la desigualdad anterior completa la prueba. Esto completa el análisis de la compatibilidad de incentivos de los compradores. Ahora recurrimos a demostrar las propiedades de compatibilidad de incentivos de los vendedores de nuestro mecanismo. El siguiente reclamo maneja el caso en el que un vendedor que no se coincidía en t ∗ subestima falsamente su valoración de tal manera que se coincida con n ˆt ∗. Reclamación 6. Que yo sea un vendedor que no sea igualado en t ∗, y suponga que el comprador z coincide con i en ˆt ∗. Entonces, ˆhz - ci ≤ 0. Prueba. Recuerde que ˆhz = vz (i) + (ˆv −i −z) ∗ - (ˆv −i) ∗. Dado que I no coincide en t ∗ y (ˆt - i) ∗ implica solo valoraciones verdaderas que tenemos que (ˆv −i) ∗ = v ∗. Dado que I coincide con z en ˆt ∗, se puede obtener agregando el par de compradores z - vendedor i par a (ˆt - i −z) ∗. Se deduce que ˆV ∗ = (ˆV −i −z) ∗ + vz (i) - ˆci. Por lo tanto, tenemos que ˆhz = ˆv ∗ + ˆci - v ∗. Ahora, dado que I coincide en ˆT ∗, el uso de esta asignación de acuerdo con la valoración verdadera da una asignación de valor U que satisface ˆv ∗ + ˆci - ci ≤ u ≤ v ∗. Por lo tanto, ˆhz −ci = ˆV ∗ +ˆci −v ∗ −ci ≤ 0. Finalmente, el siguiente reclamo simple asegura que un vendedor no pueda influir en el límite del techo de la Zopa para el bien que vende. Reclamación 7. Sea un vendedor emparejado con el comprador j en t ∗, y suponga que ˆt ∗ = t ∗, entonces ˆhj = hj. Prueba. Ya que (ˆv −i −j) ∗ = (v −i −j) ∗ y (ˆv −i) ∗ = (v −i) ∗ se deduce que ˆhj = vj (i)+(ˆV −i −j) ∗ ∗- (ˆv −i) ∗ = Vj (i)+(V −i −j) ∗ - (V −i) ∗ = Hj.4. Conclusiones y extensiones En este documento, sugerimos una forma de lidiar con la imposibilidad de producir mecanismos que sean eficientes, individualmente racionales, compatibles con incentivos y presupuesto equilibrado. Con este objetivo, presentamos el concepto de mecanismos de rango de negociación que evitan el problema al dejar la determinación final de los precios a una negociación entre el comprador y el vendedor. El objetivo del mecanismo es proporcionar el rango inicial (ZOPA) para la negociación de una manera que sea beneficioso que los participantes cierren los acuerdos propuestos. Presentamos un mecanismo de rango de negociación que es eficiente, individualmente racional, compatible con incentivos y presupuesto equilibrado. La Zopa producida por nuestro mecanismo se basa 7 en una adaptación natural del esquema de pago VCG de una manera que promete rangos de negociación válidos que permiten una asignación de presupuesto equilibrada. La pregunta básica que nuestro objetivo es abordar parece muy emocionante: ¿qué propiedades podemos esperar que logre un mecanismo de mercado? ¿Hay diferentes modelos de mercado y requisitos de los mecanismos que son más factibles que los objetivos de diseño de mecanismo clásico? En el contexto de nuestro modelo de rango de negociación, es natural para estudiar más mecanismos basados en la negociación en entornos más generales. Una extensión natural es la de un mercado combinatorio. Desafortunadamente, encontrar la asignación óptima en una configuración combinatoria es NP-HARD y, por lo tanto, el problema de mantener BB se ve agravado por el problema de mantener IC cuando se aproxima la eficiencia [1, 5, 6, 9, 11]. Aplicar el enfoque en este documento para desarrollar mecanismos de rango de negociación para los mercados combinatorios, incluso en entornos restringidos, parece una dirección prometedora para la investigación.5. Referencias [1] Y. Bartal, R. Gonen y N. Nisan. Subastas combinatoriales de unidades múltiples compatibles con incentivos. Procedimiento del 9º Tark 2003, pp. 72-87, junio de 2003. [2] E. H. Clarke. Precio multiparte de bienes públicos. En Journal Public Choice 1971, Volumen 2, páginas 17-33.[3] J.Feigenbaum, C. Papadimitriou y S. Shenker. Compartir el costo de las transmisiones de multidifusión. Journal of Computer and System Sciences, 63 (1), 2001.[4] A. Fiat, A. Goldberg, J. Hartline y A. Karlin. Subastas generalizadas competitivas. Procedimiento del 34º Simposio ACM sobre Teoría de la Computación, 2002.[5] R. Gonen y D. Lehmann. Soluciones óptimas para subastas combinatorias de unidades múltiples: ramificación y heurística unida. Procedimiento de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico EC00, páginas 13-20, octubre de 2000. [6] R. Gonen y D. Lehmann. La programación lineal ayuda a resolver grandes subastas combinatorias de unidades múltiples. En procedimiento de Informs 2001, noviembre de 2001. [7] T. Groves. Incentivos en equipos. En Journal Econometrica 1973, volumen 41, páginas 617-631.[8] R. Lavi, A. Mualem y N. Nisan. Hacia una caracterización de subastas combinatorias veraz. Procedimiento del 44º Simposio anual de IEEE sobre Fundamentos de la Computación de Ciencias, 2003.[9] D. Lehmann, L. I. Ocallaghan e Y. Shoham. Revelación de la verdad en subastas combinatorias rápidas, aproximadamente eficientes. En Actas de la primera conferencia de ACM sobre comercio electrónico, páginas 96-102, noviembre de 1999. [10] R. Myerson, M. Satterthwaite. Mecanismos eficientes para el comercio bilateral. Journal of Economic Theory, 28, páginas 265-81, 1983. [11] N. Nisan y A. Ronen. Diseño de mecanismo algorítmico. En el procedimiento del 31º Simposio ACM sobre Teoría de la Computación, 1999. [12] D.C. Parkes, J. Kalagnanam y M. Eso. Lograr el equilibrio presupuestario con los esquemas de pago con sede en Vickrey en los intercambios. Procedimiento de la 17ª Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial, páginas 1161-1168, 2001. [13] W. Vickrey. Contrapeculación, subastas y licitaciones selladas competitivas. En Journal of Finance 1961, Volumen 16, páginas 8-37.8