Privacidad en el comercio electrónico y la economía de la gratificación inmediata Alessandro Acquisti H. John Heinz III Escuela de Políticas y Gestión Pública de Carnegie Mellon University Acquisti@andrew.cmu.edu Las dicotomías abstractas entre las actitudes y el comportamiento de la privacidad se han observado en la literatura, pero no aún no plenamenteexplicado. Aplicamos lecciones de la investigación sobre economía del comportamiento para comprender el proceso de toma de decisiones individual con respecto a la privacidad en el comercio electrónico. Mostramos que no es realista esperar la racionalidad individual en este contexto. Los modelos de problemas de autocontrol y la gratificación inmediata ofrecen descripciones más realistas del proceso de decisión y son más consistentes con los datos disponibles actualmente. En particular, mostramos por qué las personas que realmente pueden querer proteger su privacidad podrían no hacerlo debido a distorsiones psicológicas bien documentadas en la literatura conductual;Mostramos que estas distorsiones pueden afectar no solo a los individuos na¨ıve sino también a los sofisticados;Y demostramos que esto también puede ocurrir cuando las personas perciben los riesgos de no proteger su privacidad como significativa. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.1 [Temas de política pública]: Privacidad Términos generales Economía, seguridad, factores humanos 1. La privacidad y la privacidad de comercio electrónico sigue siendo un tema importante para el comercio electrónico. Un estudio de PricewaterhouseCoopers en 2000 mostró que casi dos tercios de los consumidores encuestados comprarían más en línea si supieran que los sitios minoristas no harían nada con su información personal [15]. Un estudio de la Comisión Federal de Comercio informó en 2000 que el sesenta y siete por ciento de los consumidores estaban muy preocupados por la privacidad de la información personal proporcionada en línea [11]. Más recientemente, una encuesta interactiva de Harris Harris en febrero de 2002 encontró que las tres mayores preocupaciones de los consumidores en el área de seguridad de la información personal en línea fueron: las empresas que comerciaban con datos personales sin permiso, las consecuencias de las transacciones inseguras y el robo de datos personales [19]. Según un estudio de investigación de Júpiter en 2002, se perderán $ 24.5 mil millones en ventas en línea en 2006, frente a $ 5.5 mil millones en 2001. Las ventas minoristas en línea serían aproximadamente un veinticuatro por ciento más altas en 2006 si los consumidores temen que la privacidad y la seguridad se abordara de manera efectiva [21]. Aunque la exageración de los medios ha disminuido un poco, los riesgos y los costos han evidenciados por los crecientes volúmenes de spam electrónico y robo de identidad [16]. Sin embargo, las encuestas en este campo, así como los experimentos y la evidencia anecdótica, también han pintado una imagen diferente.[36, 10, 18, 21] han encontrado evidencia de que incluso la privacidad se trata de las personas que están dispuestas a intercambiar la privacidad por conveniencia, o negociar la divulgación de información muy personal a cambio de recompensas relativamente pequeñas. El fracaso de varios servicios en línea destinado a proporcionar anonimato a los usuarios de Internet [6] ofrece evidencia indirecta adicional de la reticencia por parte de la mayoría de las personas a gastar cualquier esfuerzo en proteger su información personal. La dicotomía entre las actitudes de privacidad y el comportamiento se ha destacado en la literatura. Se han proporcionado interpretaciones preliminares de este fenómeno [2, 38, 33, 40]. Todavía faltan: una explicación basada en teorías económicas o psicológicas;una validación empírica de la explicación propuesta;Y, por supuesto, la respuesta a la pregunta más recurrente: ¿la gente debería molestarse en la privacidad? En este artículo nos centramos en la primera pregunta: analizamos formalmente el proceso de toma de decisiones individual con respecto a la privacidad y sus posibles deficiencias. Nos centramos en las concepciones individuales (MIS) sobre su manejo de riesgos que enfrentan al revelar información privada. No abordamos la cuestión de si las personas deberían protegerse realmente. Lo comentaremos sobre eso en la Sección 5, donde también discutiremos estrategias para validar empíricamente nuestra teoría. Aplicamos lecciones de la economía del comportamiento. La economía tradicional postula que las personas son actualizadoras con visión de futuro y bayesianas: tienen en cuenta cómo el comportamiento actual influirá en su futuro bienestar y preferencias. Por ejemplo, [5] estudian modelos racionales de adicción. Este enfoque se puede comparar con aquellos que ven en la decisión 21 para no proteger la privacidad de una elección racional dada los (supuestamente) bajos riesgos en juego. Sin embargo, los desarrollos en el área de la economía del comportamiento han destacado varias formas de inconsistencias psicológicas (problemas de autocontrol, descuento hiperbólico, sesgos presentes, etc.) que chocan con la visión completamente racional del agente económico. En este artículo, sacamos de estos desarrollos para llegar a las siguientes conclusiones: • Mostramos que es poco probable que las personas puedan actuar racionalmente en el sentido económico cuando se enfrentan a las decisiones sensibles a la privacidad.• Mostramos que los modelos alternativos de comportamiento personal y las preferencias incorporadas en el tiempo son compatibles con la dicotomía entre las actitudes y el comportamiento y pueden igualar mejor los datos actuales. Por ejemplo, pueden explicar los resultados presentados por [36] en la conferencia ACM EC 01. En su experimento, se descubrió que los defensores de la privacidad autoproclamados estaban dispuestos a revelar cantidades variables de información personal a cambio de pequeñas recompensas.• En particular, mostramos que los individuos pueden tener una tendencia a subprotigirse contra los riesgos de privacidad que perciben, y generar sobre la información personal, incluso cuando desconfían de los riesgos (percibidos) involucrados.• Mostramos que la magnitud de los costos percibidos de privacidad bajo ciertas condiciones no actuará como elemento disuasorio contra el comportamiento que el individuo admite es riesgoso.• Mostramos, siguiendo estudios similares en la economía de la gratificación inmediata [31], que incluso las personas sofisticadas pueden bajo ciertas condiciones miopes de privacidad. Nuestra conclusión es que simplemente proporcionar más información y conciencia en un entorno autorregulador no es suficiente para proteger la privacidad individual. Las tecnologías mejoradas, al reducir los costos de adopción y protección, ciertamente pueden ayudar. Sin embargo, las respuestas de comportamiento humano más fundamentales también deben abordarse si la privacidad debe protegerse. En la siguiente sección proponemos un modelo de agentes racionales que enfrentan decisiones sensibles a la privacidad. En la Sección 3 mostramos las dificultades que obstaculizan cualquier modelo de toma de decisiones de privacidad en función de la racionalidad completa. En la Sección 4, mostramos cómo los modelos de comportamiento basados en el sesgo inmediato de gratificación pueden explicar mejor las actitudes de dicotomía y los datos disponibles. En la Sección 5 resumimos y discutimos nuestras conclusiones.2. Un modelo de racionalidad en la toma de decisiones de privacidad algunos han utilizado la dicotomía entre las actitudes de privacidad y el comportamiento para afirmar que las personas actúan racionalmente cuando se trata de privacidad. Bajo este punto de vista, las personas pueden aceptar pequeñas recompensas por regalar información porque esperan que los daños futuros sean aún más pequeños (cuando se descuentan con el tiempo y con su probabilidad de ocurrencia). Aquí queremos investigar qué suposiciones subyacentes sobre el comportamiento personal apoyarían la hipótesis de la plena racionalidad en la toma de decisiones de privacidad. Desde [28, 37, 29] los economistas han estado interesados en la privacidad, pero solo recientemente los modelos formales han comenzado a aparecer [3, 7, 39, 40]. Si bien estos estudios se centran en las interacciones del mercado entre un agente y otras partes, aquí estamos interesados en formalizar el proceso de decisión del individuo. Queremos ver si las personas pueden ser económicamente racionales (vigilantes, actualizadores bayesianos, maximizadores de servicios públicos, etc.) cuando se trata de proteger su propia información personal. El concepto de privacidad, una vez pretendido como el derecho a quedarse solo [41], se ha transformado a medida que nuestra sociedad se ha orientado más a la información. En una sociedad de la información, el yo se expresa, define y se ve afectado a través de la información y la tecnología de la información. Los límites entre privado y público se vuelven borrosos. Por lo tanto, la privacidad se ha convertido en una clase más de intereses multifacéticos que un concepto único e inequívoco. Por lo tanto, su valor puede discutirse (si no se determina) solo una vez que su contexto también se haya especificado. Esto a menudo requiere el estudio de una red de relaciones entre un sujeto, cierta información (relacionada con el sujeto), otras partes (que pueden tener varios vínculos de interés o asociación con esa información o ese sujeto), y el contexto en el que tales como talesLos enlaces tienen lugar. Para comprender cómo un agente racional podría navegar a través de esas relaciones complejas, en la Ecuación 1 abstrae el proceso de decisión de un agente económico racional idealizado que enfrenta compensaciones de privacidad al completar una cierta transacción.max d ut = Δ ve (a), pd (a) + γ ve (t), pd (t) - cd t (1) en la ecuación 1, δ y γ son formas funcionales no especificadas que describen las relaciones ponderadas entre los pagos esperados deUn conjunto de eventos V y las probabilidades asociadas de ocurrencia de esos eventos p.Más precisamente, la utilidad U de completar una transacción t (la transacción es cualquier acción, no necesariamente una operación monetaria, que posiblemente implica la exposición de información personal) es igual a alguna función de la recompensa esperada ve (a) para mantener (o no)cierta información privada durante esa transacción, y la probabilidad de mantener [o no mantener] esa información privada al usar la tecnología d, Pd (a) [1 - Pd (a)];Además, alguna función del pago esperado (t) desde completar (o no completar) la transacción (posiblemente revelando información personal) y la probabilidad de completar [o no completar] esa transacción con una determinada tecnología D, PD (t) [1 - pd (t)];menos el costo de usar la tecnología T: CD T .1 La tecnología d puede o no mejorar la privacidad. Dado que los pagos en la ecuación 1 pueden ser positivos o negativos, la ecuación 1 incorpora la dualidad implícita en los problemas de privacidad: hay costos y beneficios obtenidos de revelar o proteger la información personal, y los costos y beneficios de completar una transacción, VE (VE (VE (VE (VE (VE (VE (VE (VE (VE (t), puede ser distinto de los costos y beneficios de mantener la información asociada privada, VE (a). Por ejemplo, revelar la identidad de una librería en línea puede ganar un descuento. Viceversa, también puede costar una factura más grande, debido a la discriminación de precios. Proteger la privacidad financiera al no divulgar la información de la tarjeta de crédito en línea puede proteger contra futuras pérdidas y problemas relacionados con el robo de identidad. Pero es 1 de ver también [1].22 Hacer que la experiencia de compra en línea sea más engorrosa y, por lo tanto, más cara. Los parámetros funcionales δ y γ encarnan los pesos y actitudes variables que un individuo puede tener para mantener su información privada (por ejemplo, su sensibilidad de la privacidad, o su creencia de que la privacidad es un derecho cuyo respeto debe ser aplicado por el gobierno) y completar ciertas transacciones. Tenga en cuenta que VE y P podrían referirse a conjuntos de pagos y las probabilidades asociadas de ocurrencia. Los pagos solo se esperan porque, independientemente de la probabilidad de que la transacción se complete o que la información permanezca privada, pueden depender de otros conjuntos de eventos y sus probabilidades asociadas.Ve () y Pd (), en otras palabras, se pueden leer como parámetros de variabilidades múltiples dentro de los cuales están ocultos varias otras variables, expectativas y funciones debido a la complejidad de la red de privacidad descrita anteriormente. Con el tiempo, la probabilidad de mantener cierta información en privado, por ejemplo, no solo dependerá de la tecnología elegida D sino también de los esfuerzos de otras partes para apropiarse de esa información. Estos esfuerzos pueden ser la función, entre otras cosas, del valor esperado de esa información a esas partes. La probabilidad de mantener la información privada también dependerá del entorno en el que se realiza la transacción. Del mismo modo, el beneficio esperado de mantener la información privada también será una recopilación en el tiempo de distribuciones de probabilidad que dependen de varios parámetros. Imagine que la probabilidad de mantener sus transacciones financieras en privado es muy alta cuando usa un banco en Bermudas: aún así, el valor esperado de mantener su información financiera confidencial dependerá de otros factores. Un agente racional, en teoría, elegiría la tecnología D que maximiza su recompensa esperada en la Ecuación 1. Tal vez ella elegiría completar la transacción bajo la protección de una tecnología que mejora la privacidad. Tal vez ella completaría la transacción sin protección. Tal vez ella no completaría la transacción en absoluto (d = 0). Por ejemplo, el agente puede considerar los costos y beneficios de enviar un correo electrónico a través de un sistema anónimo de red de mezcla [8] y compararlos con los costos y beneficios de enviar ese correo electrónico a través de un canal convencional y no anónimo. Las magnitudes de los parámetros en la Ecuación 1 cambiarán con la tecnología elegida. Los sistemas de redes de mezcla pueden disminuir las pérdidas esperadas de las intrusiones de privacidad. Los sistemas de correo electrónico no anónimos pueden prometer una confiabilidad comparablemente mayor y (posiblemente) costos reducidos de operaciones.3. La racionalidad y las distorsiones psicológicas en la ecuación de privacidad 1 es un mapa de carretera integral (aunque intencionalmente genérico) para la navegación a través de compensaciones de privacidad que ningún agente humano realmente podría usar. Insinimos algunas dificultades, ya que señalamos que varias capas de complejidades están ocultas dentro de los conceptos, como el valor esperado de mantener cierta información privada, y la probabilidad de tener éxito hacerlo. Más precisamente, un agente enfrentará tres problemas al comparar las compensaciones implícitas en la ecuación 1: información incompleta sobre todos los parámetros;potencia limitada para procesar toda la información disponible;No hay desviación del camino racional hacia la utilidad la maximización. Esos tres problemas son precisamente los mismos problemas con los que las personas reales tienen que enfrentar todos los días, ya que enfrentan decisiones sensibles a la privacidad. Discutimos cada problema en detalle.1. Información incompleta. ¿A qué información tiene acceso individual a medida que se prepara para tomar decisiones sensibles a la privacidad? Por ejemplo, ¿es consciente de las invasiones de privacidad y los riesgos asociados? ¿Cuál es su conocimiento de la existencia y las características de las tecnologías protectoras? Las transacciones económicas a menudo se caracterizan por información incompleta o asimétrica. Las diferentes partes involucradas pueden no tener la misma cantidad de información sobre la transacción y pueden ser inciertas sobre algunos aspectos importantes de la misma [4]. La información incompleta afectará a casi todos los parámetros en la Ecuación 1, y en particular la estimación de costos y beneficios. Los costos y los beneficios asociados con las intrusiones de protección de la privacidad y privacidad son monetarios e irrelevantes. Los costos monetarios pueden incluir, por ejemplo, los costos de adopción (que probablemente sean fijos) y los costos de uso (que son variables) de las tecnologías de protección, si el individuo decide protegerse. O pueden incluir los costos financieros asociados al robo de identidad, si la información de los individuos resulta no haber sido protegido adecuadamente. Los costos inmateriales pueden incluir los costos de aprendizaje de una tecnología de protección, cambiar los costos entre diferentes aplicaciones o estigma social al usar tecnologías de anonimización y muchas otras. Del mismo modo, los beneficios de proteger (o no proteger) la información personal también puede ser fácil de cuantificar en términos monetarios (el descuento que recibe para revelar datos personales) o ser intangible (la sensación de protección cuando envía correos electrónicos cifrados). Es difícil para un individuo estimar todos estos valores. A través de la tecnología de la información, las invasiones de privacidad pueden ser ubicuas e invisibles. Muchos de los pagos asociados con la protección de la privacidad o la intrusión pueden descubrirse o determinarse solo ex post a través de la experiencia real. Considere, por ejemplo, las dificultades para usar tecnologías de privacidad y encriptación descritas en [43]. Además, los cálculos implícitos en la Ecuación 1 dependen de información incompleta sobre la distribución de probabilidad de eventos futuros. Algunas de esas distribuciones pueden predecirse después de datos comparables, por ejemplo, la probabilidad de que una cierta transacción de la tarjeta de crédito resulte en fraude hoy en día podría calcularse utilizando estadísticas existentes. Las distribuciones de probabilidad de otros eventos pueden ser muy difíciles de estimar porque el entorno es demasiado dinámico para el ejemplo, la probabilidad de estar sujeta al robo de identidad 5 años en el futuro debido a ciertos datos que está liberando ahora. Y las distribuciones de otros eventos pueden ser casi completamente subjetivas, por ejemplo, la probabilidad de que una forma nueva y práctica de ataque a un criptosistema actualmente seguro exponga todas sus comunicaciones personales cifradas dentro de unos años. Esto lleva a un problema relacionado: racionalidad limitada.2. Racionalidad limitada. ¿El individuo es capaz de calcular todos los parámetros relevantes para su elección? ¿O está limitada por la racionalidad limitada? En nuestro contexto, la racionalidad limitada se refiere a la incapacidad de calcular y comparar las magnitudes de los pagos asociadas con varias estrategias que el individuo puede elegir en situaciones sensibles a la privacidad. También se refiere a la incapacidad de procesar toda la información estocástica relacionada con los riesgos y probabilidades de los eventos que conducen a los costos y beneficios de privacidad.23 En la teoría económica tradicional, se supone que el agente tiene racionalidad y poder computacional ilimitado para procesar información. Pero los agentes humanos no pueden procesar toda la información en sus manos y sacar conclusiones precisas de ella [34]. En el escenario que consideramos, una vez que un individuo proporciona información personal a otras partes, literalmente pierde el control de esa información. Esa pérdida de control se propaga a través de otras partes y persiste por tramos de tiempo impredecibles. Al estar en una posición de asimetría de información con respecto a la parte con la que está realizando transacciones, las decisiones deben basarse en evaluaciones estocásticas, y las magnitudes de los factores que pueden afectar al individuo se vuelven muy difíciles de agregar, calcular y comparar.2 Limitados.La racionalidad afectará el cálculo de los parámetros en la Ecuación 1, y en particular δ, γ, Ve () y Pt (). Por lo tanto, los costos cognitivos involucrados en tratar de calcular la mejor estrategia podrían ser tan altos que el individuo puede recurrir a la heurística simple.3. Distorsiones psicológicas. Finalmente, incluso si un individuo tuviera acceso a información completa y pudiera calcularla adecuadamente, aún puede tener dificultades para seguir la estrategia racional presentada en la Ecuación 1. Un vasto cuerpo de literatura económica y psicológica ya ha confirmado el impacto de varias formas de distorsiones psicológicas en la toma de decisiones individuales. La privacidad parece ser un estudio de caso que abarca muchas de esas distorsiones: descuento hiperbólico, bajo seguro, problemas de autocontrol, gratificación inmediata y otros. La dicotomía tradicional entre actitud y comportamiento, observada en varios aspectos de la psicología humana y estudiada en la literatura de psicología social desde [24] y [13], también puede aparecer en el espacio de la privacidad debido a estas distorsiones. Por ejemplo, los individuos tienden a descontar hiperbólicamente los costos o beneficios futuros [31, 27]. En economía, el descuento hiperbólico implica una inconsistencia de las preferencias personales a lo largo del tiempo: los eventos futuros pueden descartarse a diferentes tasas de descuento que los eventos a corto plazo. El descuento hiperbólico puede afectar las decisiones de privacidad, por ejemplo, cuando descartamos en gran medida la probabilidad (baja) de (altos) riesgos futuros, como el robo de identidad.3 relacionado con el descuento hiperbólico es la tendencia a subestimar a ciertos riesgos [22]. En general, los individuos pueden poner limitaciones en el comportamiento futuro que limitan su propio logro de la utilidad máxima: las personas realmente pueden querer protegerse, pero debido al sesgo de autocontrol, en realidad no tomarán esos pasos y optarán por una satisfacción inmediata. Las personas tienden a subestimar los efectos de los cambios en sus estados y, por lo tanto, proyectan falsamente sus preferencias actuales sobre el consumo en sus preferencias futuras. Mucho más que sugerir simplemente que las personas predicen mal sabores futuros, este sesgo de proyección plantea un patrón sistemático en estas predicciones erróneas que pueden conducir a errores sistemáticos en entornos dinámicos de choice [25, p.2].2 La utilidad negativa que proviene de futuros mal uso de información personal de SomeBodys podría ser un shock aleatorio cuya probabilidad y alcance son extremadamente variables. Por ejemplo, una información pequeña y aparentemente inocua podría convertirse en un activo crucial o un pasivo peligroso en el contexto correcto.3 Una descripción más rigurosa y la aplicación de descuento hiperbólico se proporciona en la Sección 4. Además, los individuos sufren de sesgo de optimismo [42], la percepción errónea de que los riesgos son más bajos que los de otros individuos en condiciones similares. El sesgo de optimismo puede hacernos creer que no estaremos sujetos a intrusiones de privacidad. Las personas se encuentran con dificultades cuando se trata de riesgos acumulativos.[35], por ejemplo, muestra que, si bien los jóvenes fumadores aprecian los riesgos a largo plazo de fumar, no se dan cuenta de la relación acumulativa entre los bajos riesgos de cada cigarrillo adicional y la lenta construcción de un peligro grave. Las dificultades para tratar los riesgos acumulativos se aplican a la privacidad, porque nuestra información personal, una vez publicada, puede permanecer disponible durante largos períodos de tiempo. Y dado que se puede correlacionar con otros datos, los establecimientos de anonimato [32, 14] en los que deseamos permanecer ocultos se hacen más pequeños. Como resultado, todo el riesgo asociado con la revelación de diferentes piezas de información personal es más que la suma de los riesgos individuales asociados con cada pieza de datos. Además, es más fácil lidiar con acciones y efectos que están más cerca de nosotros a tiempo. Las acciones y los efectos que están en el futuro lejano son difíciles de enfocar dada nuestra perspectiva de previsión limitada. A medida que cambia la previsión, también lo hace el comportamiento, incluso cuando las preferencias siguen siendo las mismas [20]. Este fenómeno también puede afectar las decisiones de privacidad, ya que los costos de la protección de la privacidad pueden ser inmediatos, pero las recompensas pueden ser invisibles (ausencia de intrusiones) y distribuidos durante los períodos futuros de tiempo. Para resumir: cada vez que enfrentamos decisiones sensibles a la privacidad, apenas tenemos todos los datos necesarios para una elección informada. Pero incluso si lo hubiéramos tenido, probablemente no podamos procesarlo. E incluso si pudiéramos procesarlo, aún podemos terminar con el comportamiento de nuestro propio juicio. En lo que sigue, presentamos un modelo de actitudes de privacidad y comportamiento basados en algunos de estos hallazgos, y en particular en la difícil situación de la satisfacción inmediata.4. La privacidad y la economía de la gratificación inmediata El problema de la satisfacción inmediata (que está relacionada con los conceptos de inconsistencia del tiempo, descuento hiperbólico y sesgo de autocontrol) se describe así por Odonoghue y Rabin [27, p.4]: una preferencia relativa de personas por el bienestar en una fecha anterior sobre una fecha posterior se vuelve más fuerte a medida que la fecha anterior se acerca.[...] [P] eople tiene problemas de autocontrol causados por una tendencia a perseguir la gratificación inmediata de una manera que sus seres a largo plazo no aprecian. Por ejemplo, si se le dieron solo dos alternativas, el lunes puede afirmar que preferirá trabajar 5 horas el sábado a 5 horas y la mitad el domingo. Pero a medida que llegue el sábado, es más probable que prefiera posponer el trabajo hasta el domingo. Esta simple observación tiene consecuencias bastante importantes en la teoría económica, donde la consistencia de las preferencias es el modelo dominante. Considere primero el modelo tradicional de utilidad que los agentes derivan del consumo: el modelo establece que los descuentos de utilidad exponencialmente con el tiempo: ut = t τ = t Δτ uτ (2) En la ecuación 2, la utilidad acumulativa u en el momento t es la suma descontada detodas las utilidades desde el tiempo t (el presente) hasta el tiempo t (el futuro).δ es el factor de descuento, con un valor 24 período 1 período 2 período 3 Período 4 Beneficios de la venta Período 1 2 0 0 0 0 0 Costos del período de venta 1 0 1 1 1 Beneficios del período de venta 2 0 2 0 0 Costos del período de venta 20 0 1 1 Beneficios del período de venta 3 0 0 0 2 0 Costos del período de venta 3 0 0 0 1 Tabla 1: (Ficcional) Los pagos esperados se unen al Programa de Lealtad.entre 0 y 1. Un valor de 0 implicaría que los descuentos individuales tanto que la utilidad de los períodos futuros vale cero hoy. Un valor de 1 implicaría que el individuo es tan paciente que no descarta futuras empresas de servicios públicos. El factor de descuento se usa en economía para capturar el hecho de que tener (digamos) un dólar dentro de un año es valioso, pero no tanto como tener ese dólar ahora. En la ecuación 2, si todos los uτ fueran constantes, por ejemplo, 10, y δ era 0.9, entonces en el tiempo t = 0 (es decir, ahora) U0 valdría 10, pero U1 valdría 9. La modificación del modelo tradicional de descuento de servicios públicos, [23] y luego [31] han propuesto un modelo que tiene en cuenta la posible incrustación de tiempo de las preferencias. Considere la ecuación 3: UT (UT, UT+1, ..., UT) = ΔT UT+β T τ = T+1 Δτ uτ (3) suponga que δ, β ∈ [0, 1].δ es el factor de descuento para la utilidad intertemporal como en la ecuación 2. β es el parámetro que captura una tendencia individual a gratificarse de inmediato (una forma de preferencias incorporadas en el tiempo). Cuando β es 1, el modelo asigna el modelo de utilidad tradicional consistente en el tiempo, y la ecuación 3 es idéntica a la ecuación 2. Pero cuando β es cero, al individuo no le importa nada más que hoy. De hecho, cualquier β menor que 1 representa un sesgo de autocontrol. La literatura experimental ha demostrado convincentemente que los seres humanos tienden a tener problemas de autocontrol incluso cuando afirman lo contrario: tendemos a evitar y posponer actividades indeseables incluso cuando esto implicará más esfuerzo mañana;Y tendemos a participar demasiado en actividades agradables, aunque esto puede causar sufrimiento o una utilidad reducida en el futuro. Este marco analítico se puede aplicar al estudio de las actitudes y el comportamiento de la privacidad. Proteger su privacidad a veces significa protegerse de una molestia clara y presente (telemarketers o personas que asoman a través de su ventana y ver cómo vive, vea [33]);Pero a veces representa algo similar a obtener un seguro contra el futuro y solo los riesgos inciertos. En las encuestas completadas en el momento t = 0, los sujetos preguntaron sobre su actitud hacia los riesgos de privacidad pueden considerar mentalmente algunos costos de protegerse en un momento posterior T = S y compararlos con los costos evitados de las intrusiones de privacidad en un futuro aún más distante T =s + n.Sus alternativas en el tiempo de encuesta 0 se representan en la ecuación 4. Min WRT x du0 = β [(E (CS, P) ΔS x)+(E (CS+N, I) ΔS+N (1 - X))] (4) X es una variable ficticia que puede tomar valores 0 o 1. Representa la opción de individuos, que cuesta a las opciones individuales a enfrentar: el costo esperado de protegerse en el momento S, E (CS, P) (en cuyo caso x = 1), o los costos esperados de estar sujeto a intrusiones de privacidadUn tiempo posterior S + N, E (CS + N, I). El individuo está tratando de minimizar la desutilidad du de estos costos con respecto a x. Debido a que ella descuenta los dos eventos futuros con el mismo factor de descuento (aunque en diferentes momentos), para ciertos valores de los parámetros, el individuo puede concluir que pagar para protegerse es digno. En particular, esto sucederá cuando: E (CS, P) ΔS <E (CS+N, I) ΔS+N (5) Ahora, considere lo que sucede como el momento T = S viene. Ahora se debe pagar un precio real para disfrutar de alguna forma de protección (por ejemplo, comenzar a cifrar todos sus correos electrónicos para protegerse de futuras intrusiones). Ahora el individuo percibirá una imagen diferente: min wrt x dus = Δe (cs, p) x + βe (cn, i) Δn (1 - x)] (6) Tenga en cuenta que nada ha cambiado en la ecuación (ciertamente no elRiesgos percibidos de las personas) excepto el tiempo. Si β (el parámetro que indica el grado de problemas de autocontrol) es menor que uno, es probable que el individuo ahora elija no protegerse. De hecho, esto sucederá cuando: ΔE (CS, P)> βE (CN, I) ΔN (7) Tenga en cuenta que las desequilibidades 5 y 7 pueden cumplirse simultáneamente para ciertos β <1. En el momento de la encuesta, la persona afirmó honestamente que quería protegerse en principios, en algún momento en el futuro. Pero como se le pide que haga un esfuerzo para protegerse en este momento, elige correr el riesgo de intrusión de privacidad. Se pueden hacer argumentos matemáticos similares para la comparación entre los costos inmediatos con beneficios inmediatos (suscribirse a una lista de no llamar para evitar que los telemarketers lo acosen en la cena), y los costos inmediatos con solo futuras recompensas esperadas (asegurándose contra el robo de identidad, o proteger o protegerusted mismo de fraudes al nunca usar su tarjeta de crédito en línea), particularmente cuando las recompensas futuras esperadas (o los riesgos evitados) también son intangibles: las consecuencias inmateriales de vivir (o no) en una sociedad de dossier, o los efectos escalofriantes (o la falta de ellos) de estar bajo vigilancia. El lector habrá notado que nos hemos centrado en los costos percibidos (esperados) E (C), en lugar de los costos reales. No conocemos los costos reales y no afirmamos que el individuo 25 lo haga. Pero podemos demostrar que bajo ciertas condiciones, incluso los costos percibidos como muy altos (como durante los períodos de intenso debate de privacidad) se ignorará. Podemos proporcionar algunos ejemplos numéricos ficticios para que el análisis sea más concreto. Presentamos algunos escenarios inspirados en los cálculos en [31]. Imagine una economía con solo 4 períodos (Tabla 1). Cada individuo puede inscribirse en un programa de fidelización de supermercados revelando información personal. Si lo hace, el individuo obtiene un descuento de 2 durante el período de inscripción, solo para pagar una unidad cada vez a partir de entonces debido a la discriminación de precios basada en la información que reveló (no intentamos calibrar el realismo de este ejemplo obviamente abstracto; El punto en el que nos estamos centrando es en cómo las inconsistencias del tiempo pueden afectar el comportamiento individual dados los costos y beneficios esperados de ciertas acciones) .4 Dependiendo del período en que el individuo elija para vender sus datos, tenemos los pagos no descontados representados en la Tabla 1. Imagine que el individuo está contemplando estas opciones y descartándolas de acuerdo con la Ecuación 3. Suponga que δ = 1 para todos los tipos de individuos (esto significa que para simplicidad no consideramos el descuento intertemporal) sino β = 1/2 para individuos incontables y β = 1 para todos los demás. El individuo consistente en el tiempo elegirá unirse al programa en el último período y estafa un beneficio de 2-1 = 1. El individuo con problemas de gratificación inmediatos, para los cuales β = 1/2, percibirá los beneficios de unirse ahora o en el período 3 como equivalente (0.5), y ahora se unirá al programa, así que realmente empeoró.[31] también sugieren que, además de la distinción entre individuos consistentes en el tiempo y individuos con preferencias de tiempo de tiempo, también debemos distinguir a las personas sin ingreso a tiempo que son náuticas de aquellos que están sofisticados. Las personas sin incipientes en el tiempo no son conscientes de sus problemas de autocontrol, por ejemplo, son aquellos que siempre planean comenzar una dieta la próxima semana. Las personas sofisticadas incorporadas en el tiempo sufren un sesgo inmediato de gratificación, pero al menos son conscientes de sus inconsistencias. Las personas en esta categoría eligen su comportamiento hoy estimando correctamente su futuro comportamiento incrustado en el tiempo. Ahora considere cómo esta diferencia afecta las decisiones en otro escenario, representada en la Tabla 2. Un individuo está considerando la adopción de una cierta tecnología de mejora de la privacidad. Le costará algo de dinero tanto protegerse como para no protegerse. Si decide protegerse, el costo será la cantidad que paga, por ejemplo, por una tecnología que protege su información personal. Si decide no protegerse, el costo será las consecuencias esperadas de las intrusiones de privacidad. Suponemos que ambos costos agregados aumentan con el tiempo, aunque debido a la dinámica separada. A medida que pasa el tiempo, se ha revelado cada vez más información sobre el individuo, y se vuelve más costoso protegerse contra las intrusiones de privacidad. Al mismo tiempo, sin embargo, las intrusiones se vuelven más frecuentes y peligrosas.4 Uno puede afirmar que las tarjetas de fidelización siguen proporcionando beneficios con el tiempo. Aquí hacemos la suposición simplificadora de que tales beneficios no son mayores que los costos futuros incurridos después de haber revelado los gustos. También suponemos que la economía termina en el período 4 para todas las personas, independientemente de cuándo eligieron unirse al programa de fidelización. En el período 1, la persona puede protegerse gastando 5, o puede optar por enfrentar un riesgo de intrusión de privacidad el siguiente período, que se espera que cueste 7. En el segundo período, suponiendo que aún no haya tenido lugar una intrusión, una vez más puede protegerse gastando un poco más, 6;O puede optar por enfrentar un riesgo de intrusión de privacidad en el próximo período (tercer), se espera que cueste 9. En el tercer período podría protegerse por 8 o enfrentar un costo esperado de 15 en el siguiente último período. Aquí también no intentamos calibrar los valores en la Tabla 2. Nuevamente, nos centramos en el comportamiento diferente impulsado por la heterogeneidad en la consistencia del tiempo y la sofisticación versus Na¨ıvete. Suponemos que β = 1 para individuos sin problemas de autocontrol y β = 1/2 para todos los demás. Asumimos por simplicidad que δ = 1 para todos. Las personas consistentes en el tiempo obviamente elegirán protegerse lo antes posible. En el primer período, las personas sin incipientes en el tiempo compararán los costos de protegerse o enfrentarán una intrusión de privacidad en el segundo período. Porque 5> 7 ∗ (1/2), preferirán esperar hasta el siguiente período para protegerse. Pero en el segundo período compararán 6> 9 ∗ (1/2), y así posponer su protección nuevamente. Seguirán haciéndolo, enfrentando riesgos cada vez mayores. Eventualmente, se arriesgarán a incurrir en los mayores costos percibidos de las intrusiones de privacidad (tenga en cuenta que simplemente estamos asumiendo que las personas creen que hay riesgos de privacidad y que aumentan con el tiempo; volveremos a este concepto más adelante). Los individuos incorporados en el tiempo pero sofisticados, por otro lado, adoptarán una tecnología de protección en el período 2 y pagarán 6. En el período 2, de hecho, (correctamente) se darán cuenta de que si esperan hasta el período 3 (que están tentados a hacer, porque 6> 9 ∗ (1/2)), su sesgo de autocontrol los llevará a posponerse aadoptando la tecnología una vez más (porque 8> 15 ∗ (1/2)). Por lo tanto, predicen que incurrirían en el costo esperado 15 ∗ (1/2), que es mayor que 6 el costo de protegerse en el período 2. Sin embargo, en el período 1, predicen correctamente que no esperarán para protegerse más allá del período 2. Entonces esperan hasta el período 2, porque 5> 6 ∗ (1/2), momento en el que adoptarán una tecnología de protección (ver también [31]). Para resumir, las personas incorporadas en el tiempo tienden a no apreciar completamente los riesgos futuros y, si Na¨ıve, también su incapacidad para lidiar con ellos. Esto sucede incluso si son conscientes de esos riesgos y son conscientes de que esos riesgos están aumentando. Como aprendimos del segundo escenario, la inconsistencia del tiempo puede llevar a las personas a aceptar riesgos más altos y mayores. Las personas pueden tender a minimizar el hecho de que las acciones individuales presentan bajos riesgos, pero su repetición forma una gran responsabilidad: es un aspecto engañoso de la privacidad que su valor realmente se aprecia solo después de que se pierde la privacidad en sí. Esta dinámica captura la esencia de la privacidad y los llamados conjuntos de anonimato [32, 14], donde cada bit de información que revelamos puede vincularse a los demás, de modo que el todo es más que la suma de las partes. Además, [31] muestran que cuando los costos son las personas inmediatas, incontables en el tiempo, tienden a postergar;Cuando los beneficios son inmediatos, tienden a preoperar. En nuestro contexto, las cosas son aún más interesantes porque todas las decisiones de privacidad implican al mismo tiempo costos y beneficios. Por lo tanto, optamos contra el uso de ECASH [9] para ahorrarnos los costos de cambiar de tarjetas de crédito. Pero aceptamos el riesgo de que nuestro número de tarjeta de crédito en Internet pueda usarse MA26 Período 1 Período 2 Período 3 Período 4 Costos de protección 5 6 8. Costos de intrusión esperados.7 9 15 Tabla 2: (ficticio) Costos de proteger la privacidad y los costos esperados de las intrusiones de privacidad con el tiempo.Licemente. Y regalamos nuestra información personal a los supermercados para obtener descuentos inmediatos, lo que probablemente convertirá en la discriminación de precios a su debido tiempo [3, 26]. Hemos demostrado en el segundo escenario por encima de cómo las personas sofisticadas pero incorporadas pueden elegir proteger su información solo en el período 2. Las personas sofisticadas con problemas de autocontrol pueden ser pérdidas, a veces incluso en comparación con las personas naentas con problemas de inconsistencia (¿cuántos defensores de la privacidad usan tecnologías que mejoran la privacidad todo el tiempo?). El razonamiento es que las personas sofisticadas son conscientes de sus problemas de autocontrol y, en lugar de ignorarlos, los incorporan a su proceso de decisión. Esto puede disminuir su propio incentivo para comportarse de la manera óptima ahora. Los defensores de la privacidad sofisticados pueden darse cuenta de que protegerse de cualquier posible intrusión de privacidad no es realista, por lo que pueden comenzar a comportarse mal ahora (y pueden acostumbrarse a eso, una forma de arbitrariedad coherente). Esto es consistente con los resultados de [36] presentados en la conferencia ACM EC 01.[36] descubrieron que los defensores de la privacidad también estaban dispuestos a revelar información personal a cambio de recompensas monetarias. También es interesante observar que estas inconsistencias no son causadas por la ignorancia de los riesgos existentes o la confusión sobre las tecnologías disponibles. Las personas en los escenarios abstractos que describimos son conscientes de sus riesgos y costos percibidos. Sin embargo, bajo ciertas condiciones, la magnitud de esos pasivos es casi irrelevante. El individuo tomará riesgos aumentados muy lentamente, lo que se convertirá en pasos hacia grandes pasivos.5. Discusión La aplicación de modelos de sesgo de autocontrol y gratificación inmediata al estudio de la toma de decisiones de privacidad puede ofrecer una nueva perspectiva sobre el debate continuo de privacidad. Hemos demostrado que un modelo de comportamiento de privacidad racional no es realista, mientras que los modelos basados en distorsiones psicológicas ofrecen una representación más precisa del proceso de decisión. Hemos demostrado por qué las personas que realmente desean proteger su privacidad pueden no hacerlo debido a distorsiones psicológicas bien documentadas en la literatura de economía conductual. Hemos destacado que estas distorsiones pueden afectar no solo a los individuos na¨ ven sino también a los sofisticados. Sorprendentemente, también hemos encontrado que estas inconsistencias pueden ocurrir cuando las personas perciben los riesgos de no proteger su privacidad como significativa. Las incertidumbres adicionales, la aversión al riesgo y las actitudes variables hacia las pérdidas y las ganancias pueden ser elementos confusos en nuestro análisis. La validación empírica es necesaria para calibrar los efectos de diferentes factores. Un análisis empírico puede comenzar con la comparación de los datos disponibles sobre la tasa de adopción de las tecnologías de privacidad que ofrecen refugio inmediato de preocupaciones de privacidad menores pero apremiantes (por ejemplo, no llaman listas de marketing), con datos sobre la adopción de tecnologías de privacidad que ofrecen menosObviamente, la protección percibible de los riesgos de privacidad más peligrosos pero también menos visibles (por ejemplo, seguros de robo de identidad). Sin embargo, solo un enfoque experimental durante diferentes períodos de tiempo en un entorno controlado puede permitirnos desenredar la influencia de varios factores. Las encuestas por sí solas no pueden ser suficientes, ya que hemos demostrado por qué las actitudes de tiempo de encuesta rara vez coincidirán con las acciones de tiempo de decisión. Una verificación experimental es parte de nuestra agenda de investigación en curso. Las distorsiones psicológicas que hemos discutido pueden considerarse en el debate en curso sobre cómo lidiar con el problema de la privacidad: autorregulación de la industria, autoestección de usuarios (a través de la tecnología u otras estrategias), o la intervención de los gobiernos. Las conclusiones que hemos llegado sugieren que no se puede confiar en las personas para tomar decisiones en sus mejores intereses cuando se trata de privacidad. Esto no significa que las tecnologías de privacidad sean ineficaces. Por el contrario, nuestros resultados, al apuntar a ofrecer un modelo más realista de comportamiento de usuario, podrían ser de ayuda para los tecnólogos en su diseño de herramientas de mejora de la privacidad. Sin embargo, nuestros resultados también implican que la tecnología solo o la conciencia por sí sola puede no abordar el corazón del problema de privacidad. Las tecnologías mejoradas (con menores costos de adopción y protección) y más información sobre riesgos y oportunidades ciertamente pueden ayudar. Sin embargo, también se deben abordar mecanismos de comportamiento humano más fundamentales. La autorregulación, incluso en presencia de información y conciencia completa, no se puede confiar en que funcione por las mismas razones. Puede ser necesaria una combinación de tecnología, conciencia y políticas regulativas, calibradas para generar y hacer cumplir los pasivos e incentivos para las partes apropiadas, para el aumento de bienestar relacionado con la privacidad (como en otras áreas de una economía: ver en un análisis relacionado [25]). Observar que las personas no quieren pagar por la privacidad o no le importa la privacidad, por lo tanto, es solo una mitad de la verdad. Es posible que las personas no puedan actuar como agentes económicamente racionales cuando se trata de privacidad personal. ¿Y la pregunta de si a los consumidores les importa?¿Es una pregunta diferente de la privacidad? Ya sea desde un punto de vista económico, la privacidad debería estar protegida o no, sigue siendo una pregunta abierta. Es una pregunta que implica definir contextos específicos en los que se invoca el concepto de privacidad. Pero el valor de la privacidad eventualmente va más allá de los ámbitos del razonamiento económico y el análisis de beneficios de costos, y termina en relación con las opiniones sobre la sociedad y la libertad. Aún así, incluso desde una perspectiva puramente económica, la evidencia anecdótica sugiere que los costos de privacidad (desde el spam hasta el robo de identidad, las ventas perdidas, las intrusiones y similares [30, 12, 17, 33, 26]) son altos y aumentados.6. Agradecimientos El autor agradece el Fondo de Desarrollo de Berkman de la Universidad Carnegie Mellon Berkman, que apoyó parcialmente esta investigación. El autor también desea agradecer a Jens Grossklags, Charis Kaskiris y tres árbitros anónimos por sus útiles comentarios.27 7. Referencias [1] A. Acquisti, R. Dingledine y P. Syverson. Sobre la economía del anonimato. En Financial CryptographyFC 03, páginas 84-102. Springer Verlag, LNCS 2742, 2003. [2] A. aquisti y J. Grossklags. Pérdidas, ganancias y descuento hiperbólico: un enfoque experimental para las actitudes y el comportamiento de la seguridad de la información. En el segundo taller anual sobre economía y seguridad de la información - Weis 03, 2003. [3] A. adquisti y H. R. Varian. Precios de acondicionamiento en el historial de compras. Informe técnico, Universidad de California, Berkeley, 2001. Presentado en la Conferencia Europea de la Asociación Económica, Venecia, agosto de 2002. http://www.heinz.cmu.edu/~acquisti/ Papers/privacy.pdf.[4] G. A. Akerlof. El mercado de limones: incertidumbre de calidad y el mecanismo de mercado. Quarterly Journal of Economics, 84: 488-500, 1970. [5] G. S. Becker y K. M. Murphy. Una teoría de la adicción racional. Journal of Political Economy, 96: 675-700, 1988. [6] B. D. Brunk. Comprender el espacio de privacidad. Primer lunes 7, 2002. http://firstmonday.org/issues/ nuss7_10/brunk/index.html.[7] G. Calzolari y A. Pavan. Diseño óptimo de políticas de privacidad. Informe técnico, Gremaq, Universidad de Toulouse, 2001. [8] D. Chaum. Correo electrónico no rastreable, direcciones de devolución y seudónimos digitales. Comunicaciones de la ACM, 24 (2): 84-88, 1981. [9] D. Chaum. Firmas ciegas para pagos no rastreables. En Advances in Cryptology - Crypto 82, páginas 199-203. Plenum Press, 1983. [10] R. K. Chellappa y R. Sin. Personalización versus privacidad: un examen empírico del dilema de los consumidores en línea. En 2002, informa la reunión, 2002. [11] F. T. Comisión. Privacidad en línea: prácticas de información justa en el mercado electrónico, 2000. http://www.ftc.gov/reports/privacy2000/ privacy2000.pdf.[12] Asociación de Banqueros Comunitarios de Indiana. Se espera que el fraude de identidad triplique para 2005, 2001. http://www.cbai.org/newsletter/december2001/ identity_fraud_de2001.htm.[13] S. Corey. Actitudes profesionales y comportamiento real. Journal of Educational Psychology, 28 (1): 271 - 280, 1937. [14] C. Díaz, S. Seys, J. Claessens y B. Preneel. Hacia la medición del anonimato. En P. Syverson y R. Dingledine, editores, Tecnologías de mejora de la privacidad - PET 02. Springer Verlag, 2482, 2002. [15] ebusinessforum.com.eMarketer: el gran debate de privacidad en línea, 2000. http: //www.ebusinessforum.com/index.asp? DOC_ID = 1785 & Layout = Rich_story.[16] Comisión Federal de Comercio. El robo de identidad encabeza las 10 principales quejas de fraude al consumidor de 2001, 2002. http://www.ftc.gov/opa/2002/01/idtheft.htm.[17] R. Gellman. Privacidad, consumidores y costos: cómo la falta de privacidad cuesta a los consumidores y por qué los estudios comerciales de los costos de privacidad son sesgados e incompletos, 2002. http://www.epic.org/reports/dmfprivacy.html.[18] I.-H.Harn, K.-L.Hui, T. S. Lee e I. P. L. Png. Privacidad de la información en línea: medir la compensación de costo-beneficio. En la 23ª Conferencia Internacional sobre Sistemas de Información, 2002. [19] Harris Interactive. La primera encuesta importante posterior al 9.11 encuentra a los consumidores que exigen a las empresas que hacen más para proteger la privacidad;Public quiere que las políticas de privacidad de la empresa se verifiquen independientemente, 2002. http://www.harrisinteractive.com/news/ Allnewsbydate.asp? Newsid = 429.[20] P. Jehiel y A. Lilico. Fumar hoy y parar mañana: una perspectiva de previsión limitada. Informe técnico, Departamento de Economía, UCLA, 2002. [21] Júpiter Research. El setenta por ciento de los consumidores estadounidenses se preocupan por la privacidad en línea, pero pocos toman medidas de protección, 2002. http: //www.jmm.com/xp/jmm/press/2002/pr_060302.xml.[22] H. Kunreuther. Causas de insuficiencia insuficiente contra desastres naturales. Ginebra Papers on Risk and Insurance, 1984. [23] D. Laibson. Ensayos sobre descuento hiperbólico. MIT, Departamento de Economía, Ph.D.Disertación, 1994. [24] R. LaPiere. Actitudes versus acciones. Fuerzas Sociales, 13: 230-237, 1934. [25] G. Lowenstein, T. Odonoghue y M. Rabin. Sesgo de proyección en la predicción de la utilidad futura. Informe técnico, Universidad de Carnegie Mellon, Universidad de Cornell, y Universidad de California, Berkeley, 2003. [26] A. Odlyzko. Privacidad, economía y discriminación de precios en Internet. En la Quinta Conferencia Internacional sobre Comercio Electrónico, páginas 355-366. ACM, 2003. [27] T. Odonoghue y M. Rabin. Elección y procrastinación. Quarterly Journal of Economics, 116: 121-160, 2001. La página a la que se hace referencia en el texto se refiere a la versión de papel de trabajo 2000.[28] R. A. Posner. Una teoría económica de la privacidad. Regulación, páginas 19-26, 1978. [29] R. A. Posner. La economía de la privacidad. American Economic Review, 71 (2): 405-409, 1981. [30] Retenerse de derechos de privacidad. En ningún lugar para girar: las víctimas hablan sobre el robo de identidad, 2000. http: //www.privacyrights.org/ar/idtheft2000.htm.[31] M. Rabin y T. Odonoghue. La economía de la gratificación inmediata. Journal of Behavioral Decision Tomes, 13: 233-250, 2000. [32] A. Serjantov y G. Danezis. Hacia una métrica teórica de información para el anonimato. En P. Syverson y R. Dingledine, editores, Tecnologías de mejora de la privacidad - PET 02. Springer Verlag, LNCS 2482, 2002. [33] A. Shostack. Pagando por la privacidad: consumidores e infraestructuras. En el segundo taller anual sobre economía y seguridad de la información - Weis 03, 2003. [34] H. A. Simon. Modelos de racionalidad limitada. The MIT Press, Cambridge, MA, 1982. 28 [35] P. Slovic. ¿Qué significa saber un riesgo acumulativo? Percepciones de adolescentes sobre consecuencias a corto y largo plazo del fumar. Journal of Behavioral Decision Tomes, 13: 259-266, 2000. [36] S. Spiekermann, J. Grossklags y B. Berendt. Privacia electrónica en el comercio electrónico de segunda generación: preferencias de privacidad versus comportamiento real. En la tercera conferencia ACM sobre comercio electrónico - EC 01, páginas 38-47, 2002. [37] G. J. Stigler. Una introducción a la privacidad en economía y política. Journal of Legal Studies, 9: 623-644, 1980. [38] P. Syverson. El valor paradójico de la privacidad. En el segundo taller anual sobre economía y seguridad de la información - Weis 03, 2003. [39] C. R. Taylor. Demandas y demandas privadas de privacidad: precios dinámicos y el mercado de información del cliente. Departamento de Economía, Universidad de Duke, Documento de trabajo de Duke Economics 02-02, 2002. [40] T. Vila, R. Greenstadt y D. Molnar. Por qué no podemos molestarnos en leer las políticas de privacidad: modelos de economía de la privacidad como mercado de Lemons. En el segundo taller anual sobre economía y seguridad de la información, 2003, 2003. [41] S. Warren y L. Brandeis. El derecho a la privacidad. Harvard Law Review, 4: 193-220, 1890. [42] N. D. Weinstein. Sesgos optimistas sobre los riesgos personales. Science, 24: 1232-1233, 1989. [43] A. Whitten y J. D. Tygar. Por qué Johnny Cant Ciftpt: una evaluación de usabilidad de PGP 5.0. En el octavo Simposio de seguridad de Usenix, 1999. 29