Negociación expresiva sobre donaciones a organizaciones benéficas ∗ Vincent Conitzer Carnegie Mellon University 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, EE. UU. Conitzer@cs.cmu.edu tuomas Sandholm Carnegie Mellon University 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213, USA Sandholm@cs.cmu.edu.Al donar dinero a una causa (por ejemplo, caritativa), es posible utilizar la donación contemplada como material de negociación para inducir a otras partes interesadas en la organización benéfica a donar más. Dicha negociación generalmente se realiza en términos de ofertas de correspondencia, donde una parte promete pagar una cierta cantidad si otros pagan una cierta cantidad. Sin embargo, en su forma actual, las ofertas de correspondencia permiten solo una negociación limitada. Por un lado, no está claro de inmediato cómo varias partes pueden hacer ofertas de correspondencia al mismo tiempo sin crear dependencias circulares. Además, no está claro de inmediato cómo hacer una donación condicionada a otras donaciones a múltiples organizaciones benéficas, cuando el donante tiene diferentes niveles de apreciación por las diferentes organizaciones benéficas. En ambos casos, la expresión limitada de las ofertas de correspondencia causa pérdida económica: puede ocurrir que un acuerdo que hubiera hecho que todas las partes (donantes y organizaciones benéficas) sean mejor no se pueden expresar en términos de ofertas correspondientes y, por lo tanto, no ocurrirá. En este documento, presentamos un lenguaje de licitación para expresar tipos muy generales de ofertas de coincidencia en múltiples organizaciones benéficas. Formulamos el problema de compensación correspondiente (decidir cuánto paga cada postor y cuánto recibe cada organización benéfica), y mostramos que es NP complete a cualquier relación aproximada a cualquier relación incluso en entornos muy restringidos. Damos una formulación del programa de enteros mixtos del problema de compensación y mostramos que para las ofertas cóncavas, el programa se reduce a un programa lineal. Luego mostramos que el problema de compensación para una subclase de ofertas cóncavas es al menos tan difícil como la variante de decisión de la programación lineal. Posteriormente, mostramos que el problema de compensación es mucho más fácil cuando las ofertas son cuasilíneas, por excedente, el problema se descompone entre organizaciones benéficas, y para la maximización del pago, un enfoque codicioso es óptimo si las ofertas son cóncavas (aunque este último problema es débilmente para NP complete NP-completecuando las ofertas no son cóncavas). Para el entorno cuasilínico, estudiamos la pregunta de diseño del mecanismo. Mostramos que un mecanismo eficiente ex post está respaldado por NSF bajo el Premio de Carrera IRI-9703122, Grant IIS-9800994, ITR IIS-0081246 e ITR IIS-0121678.imposible incluso con solo una organización benéfica y una clase muy restringida de ofertas. También mostramos que puede haber beneficios para vincular las organizaciones benéficas desde el punto de vista del diseño del mecanismo. Categorías y descriptores de sujetos F.2 [Teoría de la computación]: Análisis de algoritmos y complejidad del problema;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, Economía, Teoría 1. Introducción Cuando el dinero se dona a una causa caritativa (u otra) (en adelante, denominada organización benéfica), a menudo la parte donante da incondicionalmente: una cantidad fija se transfiere del donante a la organización benéfica, y ninguna de esta transferencia depende de otros eventos.-En particular, no depende de la cantidad dada por otras partes. De hecho, actualmente esta es actualmente la única forma de hacer una donación, especialmente para pequeñas fiestas de donación como particulares. Sin embargo, cuando múltiples partes apoyan la misma organización benéfica, cada una de ellas preferiría ver a los demás dar más que menos a esta organización benéfica. En tales escenarios, es sensato que una parte use su donación contemplada como material de negociación para inducir a los demás a dar más. Esto se hace haciendo que la donación sea condicional de las otras donaciones. El siguiente ejemplo ilustrará esto y mostrará que las partes donantes y la causa caritativa pueden beneficiarse simultáneamente del potencial de dicha negociación. Supongamos que tenemos dos partes, 1 y 2, que son seguidores de la caridad A. Para cualquiera de ellos, valdría $ 0.75 si recibió $ 1. Sigue ninguno de ellos estará dispuesto a dar incondicionalmente, porque $ 0.75 <$ 1. Sin embargo, si las dos partes elaboran un contrato que dice que otorgarán $ 0.5, ambas partes tienen un incentivo para aceptar este contrato (en lugar de no tener ningún contrato): con el contrato, la organización benéfica recibirá $ 1 (más biende $ 0 sin contrato), que vale $ 0.75 para cada parte, que es mayor que los $ 0.5 que esa parte tendrá que dar. Efectivamente, cada parte ha hecho su donación condicional en las otras donaciones de Partys, lo que lleva a donaciones más grandes y una mayor felicidad para todas las partes involucradas.51 Un método que a menudo se usa para efectuar esto es hacer una oferta coincidente. Ejemplos de ofertas de emparejamiento son: daré x dólares por cada dólar donado. O daré x dólares si el total recaudado de otras partes excede y. En nuestro ejemplo anterior, una de las partes puede hacer la oferta, donaré $ 0.5 si la otra parte también dona al menos tanto, y la otra parte tendrá un incentivo para donar $ 0.5, de modo que la cantidad total otorgada a la organización benéficaaumenta en $ 1. Por lo tanto, esta oferta de correspondencia implementa el contrato sugerido anteriormente. Como ejemplo del mundo real, el gobierno de los Estados Unidos ha autorizado una donación de hasta $ 1 mil millones al Fondo Global para combatir el SIDA, la TB y la malaria, bajo la condición de que la contribución estadounidense no exceda un tercio del total para alentarOtros países para dar más [23]. Sin embargo, existen varias limitaciones severas en el enfoque simple de las ofertas de correspondencia como se acaba de describir.1. No está claro cómo dos partes pueden hacer ofertas coincidentes donde se establece cada oferta de Party en términos de la cantidad que paga la otra.(Por ejemplo, no está claro cuál debería ser el resultado cuando ambas partes ofrecen coincidir con la donación de otras). Por lo tanto, las ofertas de correspondencia solo pueden basarse en pagos realizados por partes que están dando incondicionalmente (no en términos de una oferta coincidente), o al menos no puede haber dependencias circulares.1 2. Dada la infraestructura actual para hacer ofertas de correspondencia, no es práctico hacer que una oferta correspondiente dependa de las cantidades otorgadas a múltiples organizaciones benéficas. Por ejemplo, una parte puede desear especificar que pagará $ 100 dado que la organización benéfica A recibe un total de $ 1000, pero que también contará las donaciones hechas a la organización benéfica B, a la mitad de la tarifa.(Por lo tanto, un pago total de $ 500 a la organización benéfica A combinado con un pago total de $ 1000 a la organización benéfica B sería suficiente para la oferta de Partys para entrar en vigencia). Por el contrario, en este documento proponemos un nuevo enfoque donde cada parte puede expresar sus preferencias relativas para diferentes organizaciones benéficas, y hacer que su oferta sea condicionada a su propio aprecio por el vector de donaciones hechas a las diferentes organizaciones benéficas. Además, la cantidad que la fiesta ofrece para donar a diferentes niveles de apreciación puede variar arbitrariamente (debe ser un acuerdo de juego en dólar por dólar (o n-dólar para dólar), o un acuerdo donde la parte ofrece unaLa cantidad fija siempre se ha excedido un total determinado (huelga)). Finalmente, existe una interpretación clara de lo que significa cuando múltiples partes están haciendo ofertas condicionales que se establecen en términos del otro. Dada cada combinación de ofertas (condicionales), hay una solución (generalmente) única que determina cuánto paga cada parte y cuánto se paga cada caridad. Sin embargo, como mostraremos, encontrar esta solución (el problema de compensación) requiere resolver un problema de optimización potencialmente difícil. Una gran parte de este documento se dedica a estudiar cuán difícil es este problema bajo diferentes suposiciones sobre la estructura de las ofertas y proporcionar algoritmos para resolverlo.1 Por lo general, las organizaciones más grandes coinciden con las ofertas de particulares. Por ejemplo, el Fondo de Desastres de la Cruz Roja Americana mantiene una lista de empresas que coinciden con las donaciones de sus clientes [8]. Hacia el final del documento, también estudiamos el problema de diseño del mecanismo de motivar a los postores a ofertar con sinceridad. En resumen, la negociación expresiva sobre las donaciones a organizaciones benéficas es una nueva forma en que el comercio electrónico puede ayudar al mundo. Una implementación basada en la web de las ideas descritas en este documento puede facilitar la reasignación voluntaria de la riqueza a escala global. Aditionalmente, resolver de manera óptima el problema de compensación (y, por lo tanto, generar el máximo bienestar económico) requiere la aplicación de algoritmos sofisticados.2. Comparación con las subastas e intercambios combinatorios Esta sección discute la relación entre la donación de caridad expresiva y las subastas e intercambios combinatorios. Se puede omitir, pero puede ser de interés para el lector con antecedentes en subastas e intercambios combinatorios. En una subasta combinatoria, hay m artículos a la venta, y los postores pueden colocar ofertas en paquetes de uno o más artículos. Posteriormente, el subastador etiqueta cada oferta como ganadora o pérdida, bajo la restricción de que ningún elemento puede estar en más de una oferta ganadora, para maximizar la suma de los valores de las ofertas ganadoras.(Esto se conoce como el problema de compensación). Las variantes incluyen subastas inversas combinatorias, donde el subastador busca obtener un conjunto de elementos;e intercambios combinatorios, donde los postores pueden comprar y vender artículos (incluso dentro de la misma oferta). Otras extensiones incluyen permitir restricciones laterales, así como la especificación de los atributos de los elementos en ofertas. Las subastas e intercambios combinatorios se han convertido recientemente en un tema de investigación popular [20, 21, 17, 22, 9, 18, 13, 3, 12, 26, 19, 25, 2]. Los problemas de eliminar los mercados de donación de caridad expresiva y la compensación de subastas o intercambios combinatorios son muy diferentes en formulación. Sin embargo, hay paralelos interesantes. Una de las principales razones del interés en las subastas e intercambios combinatorios es que permite una licitación expresiva. Un postor puede expresar exactamente cuánto vale cada asignación diferente para ella y, por lo tanto, el subastador puede elegir la asignación óptima globalmente. Compare esto con un postor que tenga que ofertar por dos elementos diferentes en dos subastas diferentes (de un elemento), sin ninguna forma de expresar que (por ejemplo) un elemento no vale nada si el otro elemento no se gana. En este escenario, el postor puede ganar el primer elemento, pero no el segundo (porque hubo otra oferta alta en el segundo elemento que no anticipó), lo que condujo a la ineficiencia económica. La licitación expresiva también es uno de los principales beneficios del mercado de donaciones de caridad expresiva. Aquí, los postores pueden expresar exactamente cuánto están dispuestos a donar por cada vector de cantidades donadas a organizaciones benéficas. Esto puede permitir a los postores negociar un acuerdo complejo de quién da cuánto caridad, lo cual es beneficioso para todas las partes involucradas;Mientras que tal acuerdo no puede haber sido posible si los postores se hubieran restringido al uso de ofertas de correspondencia simples en organizaciones benéficas individuales. Nuevamente, la licitación expresiva es necesaria para lograr la eficiencia económica. Otro paralelo es la complejidad computacional del problema de compensación. Para lograr la máxima eficiencia económica permitida por la expresividad de los mercados (o incluso acercarse a ella), los problemas computacionales difíciles deben resolverse en subastas e intercambios combinatorios, así como en el mercado de donaciones de caridad (como veremos).52 3. Definiciones a lo largo de este documento, nos referiremos a las ofertas que las partes de donación hacen como ofertas y a las partes de donaciones como postores. En nuestro marco de licitación, una oferta especificará, para cada vector de pagos totales realizados a las organizaciones benéficas, cuánto está dispuesto a contribuir ese licitador.(La contribución de este postor también se cuenta en el vector de pagos, el vector de pagos totales a las organizaciones benéficas representa la cantidad dada por todas las partes donantes, no solo las que no sean este postor). El lenguaje de licitación es lo suficientemente expresivo como para que ningún postor tenga que hacer más de una oferta. La siguiente definición hace que la forma general de una oferta en nuestro marco sea precisa. Definición 1. En un entorno con M Charities C1, C2 ,..., CM, una oferta de Bidder BJ es una función VJ: RM → R. La interpretación es que si la caridad CI recibe una cantidad total de πci, entonces el postor j está dispuesto a donar (hasta) vj (πc1, πc2 ,.., πcm). Ahora definimos posibles resultados en nuestro modelo, y qué resultados son válidos dadas las ofertas que se hicieron. Definición 2. Un resultado es un vector de pagos realizados por los postores (πb1, πb2, ..., πbn), y un vector de pagos recibidos por las organizaciones benéficas (πc1, πc2, ..., πcm). Un resultado válido es un resultado donde 1. N J = 1 πbj ≥ m i = 1 πci (al menos tanto dinero se recauda como se da);2. Para todos 1 ≤ j ≤ n, πbj ≤ vj (πc1, πc2, ..., πcm) (ningún postor da más de lo que está dispuesta). Por supuesto, al final, solo se puede elegir uno de los resultados válidos. Elegimos el resultado válido que maximiza el objetivo que tenemos para el proceso de donación. Definición 3. Un objetivo es una función del conjunto de todos los resultados a R.2 Después de que se hayan recopilado todas las ofertas, se eligirá un resultado válido que maximice este objetivo. Un ejemplo de un objetivo es el excedente, dado por n j = 1 πbj - m i = 1 πci. El excedente podría ser las ganancias de una empresa que administra el mercado de donaciones expresivas;Pero, alternativamente, el excedente podría devolverse a los postores o entregarse a las organizaciones benéficas. Otro objetivo es la cantidad total donada, dada por m i = 1 πci.(Aquí, también se pueden colocar diferentes pesos en las diferentes organizaciones benéficas). Encontrar el resultado válido que maximiza el objetivo es un problema computacional (no trivial). Nos referiremos a él como el problema de compensación. La definición formal sigue. Definición 4 (limpieza de donaciones). Se nos da un conjunto de n ofertas sobre las organizaciones benéficas C1, C2 ,..., cm. Además, se nos da una función objetivo. Se nos pide que encontremos un resultado válido que maximiza el objetivo. Qué difícil es el problema de limpieza de donaciones depende de los tipos de ofertas utilizadas y del lenguaje en el que se expresan. Este es el tema de la siguiente sección.2 En general, la función objetivo también puede depender de las ofertas, pero las funciones objetivas bajo consideración en este documento no dependen de las ofertas. Las técnicas presentadas en este documento generalmente se generalizarán a los objetivos que tienen en cuenta las ofertas directamente.4. Un lenguaje de licitación simplificado que especifica una oferta general en nuestro marco (como se definió anteriormente) requiere poder especificar una función arbitraria de valor real sobre RM. Incluso si restringimos el posible pago total realizado a cada organización benéfica al conjunto {0, 1, 2 ,..., S}, esto aún requeriría que un postor especifique (s+1) m valores. Por lo tanto, necesitamos un lenguaje de licitación que permita a los postores al menos especificar algunas ofertas de manera más concisa. Especificaremos un lenguaje de licitación que solo represente un subconjunto de todas las ofertas posibles, que se pueden describir de manera concisa.3 Para introducir nuestro lenguaje de licitación, primero describiremos la función de licitación como una composición de dos funciones;Luego describiremos nuestras suposiciones en cada una de estas funciones. Primero, hay una función de utilidad UJ: RM → R, especificando cuánto Bidder J aprecia un vector dado de donaciones totales a las organizaciones benéficas.(Tenga en cuenta que la forma en que definimos la función de utilidad de los licitadores, no toma los pagos que el postor realiza en cuenta). Luego, hay una función de voluntad de donación WJ: R → R, que especifica cuánto licitador J está dispuesto a pagar, dado su utilidad por el vector de donaciones a las organizaciones benéficas. Hacemos hincapié en que esta función no necesita ser lineal, por lo que las utilidades no deben considerarse expresables en cantidades en dólares.(De hecho, cuando un individuo está donando a una gran organización benéfica, la razón por la que el individuo dona solo una cantidad limitada no suele disminuir el valor marginal del dinero otorgado a la organización benéfica, sino que el valor marginal de un dólar a la oferta mismase hace más grande a medida que su presupuesto se vuelve más pequeño). Entonces, tenemos WJ (UJ (πC1, πc2, ..., πcm)) = Vj (πc1, πc2, ..., πcm), y dejamos que el postor describiera sus funciones UJ y WJ por separado.(Ella presentará estas funciones como su oferta). Nuestra primera restricción es que la utilidad que un postor deriva del dinero donado a una organización benéfica es independiente de la cantidad donada a otra organización benéfica. Así, UJ (πc1, πc2, ..., πcm) = m i = 1 ui j (πci).(Observamos que esto no implica que la función BID VJ se descomponga de manera similar, debido a la no linealidad de WJ.) Además, cada UI J debe ser lineal por partes. Un caso especial interesante que estudiaremos es cuando cada ui j es una línea: ui j (πci) = ai jπci. Este caso especial se justifica en entornos en los que la escala de las donaciones por parte de los postores es pequeño en relación con los montos que las organizaciones benéficas reciben de otras fuentes, de modo que el uso marginal de un dólar a la organización benéfica no se ve afectado por la cantidad dada por los postores. La única restricción que colocamos en las funciones de voluntad de pago WJ es que son lineales por partes. Un caso especial interesante es una oferta umbral, donde WJ es una función de paso: el postor proporcionará dólares T si su utilidad excede S y de lo contrario 0. Otro caso interesante es cuando tal oferta es parcialmente aceptable: el postor proporcionará dólares T si su utilidad excede S;Pero si su utilidad es u <s, todavía está dispuesta a proporcionar dólares de UT. Uno podría preguntarse por qué, si se nos da las funciones de utilidad de los licitadores, no simplemente maximizamos la suma de los servicios públicos en lugar del excedente o total donado. Hay varias razones. Primero, debido a que las transformaciones afines no afectan las funciones de utilidad de una manera fundamental, sería posible3, por supuesto, nuestro lenguaje de licitación puede extenderse trivialmente para permitir ofertas totalmente expresivas, permitiendo también ofertas de un lenguaje de licitación totalmente expresivo, además deLas ofertas en nuestro lenguaje de licitación.53 BLE para un postor para inflar su utilidad cambiando sus unidades, lo que hace que su oferta sea más importante para fines de maximización de servicios públicos. En segundo lugar, un postor podría simplemente dar una función de voluntad de pago que es 0 en todas partes, y que su utilidad se tenga en cuenta al decidir el resultado, a pesar de que no contribuye con nada.5. Evitar los pagos indirectos en una implementación inicial, el enfoque de tener donaciones hechas a un centro y tener un centro reenvío de estos pagos a organizaciones benéficas, puede no ser deseable. Más bien, puede ser preferible tener una solución parcialmente descentralizada, donde las partes donantes escriben cheques a las organizaciones benéficas directamente de acuerdo con una solución prescrita por el centro. En este escenario, el Centro simplemente tiene que verificar que las partes están dando las cantidades prescritas. Las ventajas de esto incluyen que el Centro puede mantener su estado legal mínimo, así como que no requerimos que las partes de donaciones confíen en el Centro para transferir sus donaciones a las organizaciones benéficas (o requerir algún protocolo de verificación complicado). También es un paso hacia una solución totalmente descentralizada, si esto es deseable. Para lograr esto, aún podemos usar el enfoque descrito anteriormente. Después de aclarar el mercado de la manera descrita anteriormente, sabemos la cantidad que se supone que cada donante debe dar, y la cantidad que se supone que cada organización benéfica debe recibir. Luego, es sencillo dar alguna especificación de quién debería dar cuánto caridad, eso es consistente con ese claro. Cualquier algoritmo codicioso que aumente el flujo de efectivo de cualquier postor que aún no haya pagado lo suficiente, a ninguna organización benéfica que aún no haya recibido lo suficiente, hasta que el postor haya pagado lo suficiente o que la organización benéfica haya recibido lo suficiente, proporcionará dicha especificación.(Todo esto supone que bj πbj = ci πci. En el caso de que hay excedentes distintos de cero, es decir, bj πbj> ci πci, podemos distribuir este excedente en los licitadores al no exigirles que paguen el monto total, o en las organizaciones benéficas dándoles más de lo que especifica la solución). Sin embargo, con este enfoque, un postor puede tener que escribir un cheque a una organización benéfica que no le importa en absoluto.(Por ejemplo, un activista ambiental que estaba utilizando el sistema para aumentar las donaciones a un fondo de preservación de la vida silvestre puede ser obligado a escribir un cheque a un grupo que apoye a un partido político de derecha). Es probable que esto conduzca a quejas y incumplimiento con la compensación. Podemos abordar este problema permitiendo que cada postor especifique explícitamente (antes de la compensación) a qué organizaciones benéficas estaría dispuesta a hacer un cheque. Estas restricciones adicionales, por supuesto, pueden cambiar la solución óptima. En general, verificar si una solución centralizada dada (con cero excedente) se puede lograr a través de pagos descentralizados cuando hay tales restricciones se pueden modelar como un problema de flujo máximo. En la instancia de flujo máximo, hay un borde desde el nodo de origen S a cada postor BJ, con una capacidad de πbj (como se especifica en la solución centralizada);una ventaja de cada postor BJ a cada CI de caridad al que el postor está dispuesto a donar dinero, con una capacidad de ∞;y un borde de cada CI de caridad al nodo T diana T con capacidad πci (como se especifica en la solución centralizada). En el resto de este documento, todos nuestros resultados de dureza se aplican incluso a la configuración donde no hay una restricción en la que los licitadores puedan pagar a qué caridad (es decir, incluso el problema como se especificó antes de que esta sección sea difícil). También generalizamos nuestros algoritmos de compensación al caso parcialmente descentralizado con restricciones.6. La dureza de la limpieza del mercado en esta sección, mostraremos que el problema de compensación es completamente inapropiado, incluso cuando cada función de utilidad de los licitantes es lineal (con la pendiente 0 o 1 en cada pagos de caridad), cada postor se preocupa por las dos organizaciones benéficas o las dos organizaciones benéficas oAcerca de todas las organizaciones benéficas por igual, y la función de voluntad de pago de cada licitador es una función de paso. Reduciremos de max2sat (dada una fórmula en forma normal conjunta (donde cada cláusula tiene dos literales) y un número objetivo de cláusulas satisfechas t, ¿existe una asignación de valores de verdad a las variables que hace que al menos t cláusulas sean verdaderas?), que es NP-COMPLETO [7]. Teorema 1. Existe una reducción de instancias Max2Sat a instancias de limpieza de donaciones de tal manera que 1. Si la instancia MAX2SAT no tiene solución, entonces el único resultado válido es el resultado cero (ningún postor paga nada y ninguna organización benéfica recibe nada);2. De lo contrario, existe una solución con excedente positivo. Además, las instancias de limpieza de donaciones que reducimos para tener las siguientes propiedades: 1. Cada ui j es una línea;Es decir, la utilidad que cada licitador deriva de cualquier organización benéfica es lineal;2. Todos los ui j tienen pendiente 0 o 1;3. Cada postor tiene como máximo 2 organizaciones benéficas que afectan su utilidad (con la pendiente 1), o todas las organizaciones benéficas afectan su utilidad (con la pendiente 1);4. Cada oferta es una oferta umbral;Es decir, la función de voluntad de pago de todos los licitadores WJ es una función de paso. Prueba. El problema está en NP porque podemos elegir de manera no determinista los pagos a realizar y recibir, y verificar la validez y el valor objetivo de este resultado. A continuación, representaremos las ofertas de la siguiente manera: ({(ck, ak)}, s, t) indica que el Reino Unido j (πck) = akπck (esta función es 0 para ck no mencionada en la oferta) y wj ((UJ) = t para UJ ≥ S, WJ (UJ) = 0 de lo contrario. Para mostrar np-hardness, reducimos una instancia arbitraria max2sat, dada por un conjunto de cláusulas k = {k} = {(l1 k, l2 k)} sobre un conjunto de variable V junto con un número objetivo de cláusulas satisfechas t, aLa siguiente instancia de limpieza de donaciones. Deje que el conjunto de organizaciones benéficas sea el siguiente. Para cada l ∈ L literal, hay una organización benéfica Cl. Luego, deje que el conjunto de ofertas sea la siguiente. Para cada variable v, hay una oferta bv = ({(c+v, 1), (c - v, 1)}, 2, 1 - 1 4 | V |). Para cada l literal, hay una oferta bl = ({(cl, 1)}, 2, 1). Para cada cláusula k = {l1 k, l2 k} ∈ K, hay una oferta bk = ({(cl1 k, 1), (cl2 k, 1)}, 2, 1 8 | v || k |). Finalmente, hay una sola oferta que valora todas las organizaciones benéficas por igual: b0 = ({(c1, 1), (c2, 1), ..., (cm, 1)}, 2 | V |+ t 8 | V || K |, 1 4 + 1 16 | V || k |). Mostramos que las dos instancias son equivalentes. Primero, suponga que existe una solución a la instancia Max2SAT. Si en esta solución, L es verdadero, entonces deje πCl = 2 + t 8 | V | 2 | K |;de lo contrario πCl = 0. Además, las únicas ofertas que no se aceptan (lo que significa que el umbral no se cumple) son el BL donde L es falso, y el BK de tal manera que ambos de L1 K, L2 K son falsos. Primero mostramos que ningún postor cuya oferta es aceptada paga más de lo que está dispuesta. Para cada BV, C+V o C -V recibe al menos 2, por lo que se ha cumplido este umbral de los postores.54 Para cada BL, o es falso y la oferta no es aceptada, o L es verdadera, CL recibe al menos 2 y se ha cumplido el umbral. Para cada BK, ya sea L1 K, L2 K, son falsos y la oferta no es aceptada, o al menos uno de ellos (digamos Li K) es verdadero (es decir, K está satisfecho) y Cli K recibe al menos 2,y se ha cumplido el umbral. Finalmente, porque la cantidad total recibida por las organizaciones benéficas es 2 | V |+ T 8 | V || K |, el umbral de B0S también se ha cumplido. La cantidad total que se puede extraer de las ofertas aceptadas es al menos | V | (1- 1 4 | V |)+| V |+T 1 8 | V || K |+ 1 4 + 1 16 | V || K |) = 2 | V |+ T 8 | V || K |+ 1 16 | V || K |> 2 | V |+ T 8 | V || K |, entonces hay excedente positivo. Entonces existe una solución con excedente positivo para la instancia de limpieza de donaciones. Ahora suponga que existe un resultado distinto de cero en la instancia de limpieza de donaciones. Primero mostramos que no es posible (para cualquier v ∈ V) que se acepten B+V y B - V. Para, esto requeriría que πc + v + πc - v ≥ 4. Las ofertas BV, B+V, B - V no pueden contribuir más de 3, por lo que necesitamos otro 1 al menos. Se ve fácilmente que para cualquier otra V, aceptar cualquier subconjunto de {bv, b+v, b - v} requeriría que se otorgue al menos tanto a C+V y C - V como se pueda extraer de estas ofertas,Entonces esto no puede ayudar. Finalmente, todas las otras ofertas combinadas pueden contribuir como máximo | K |1 8 | V || K |+ 1 4 + 1 16 | V || K |<1. De ello se deduce que podemos interpretar el resultado en la instancia de limpieza de donaciones como una asignación parcial de valores de verdad a variables: V se establece en verdadero si se acepta B+V, y en falso si se acepta B-V. Todo lo que queda por mostrar es que esta tarea parcial satisface al menos las cláusulas T. Primero mostramos que si se acepta una oferta de cláusula BK, entonces se acepta BL1 K o BL2 K (y, por lo tanto, L1 K o L2 K se establece en verdadero, por lo tanto, K está satisfecho). Si se acepta BK, al menos uno de Cl1 K y Cl2 K debe recibir al menos 1;Sin pérdida de generalidad, digamos que es Cl1 K, y dice que L1 K corresponde a V1 K variable (es decir, es +V1 K o −v1 K). Si CL1 K no recibe al menos 2, BL1 K no es aceptado, y es fácil verificar que las ofertas BV1 K, B+V1 K, B - V1 K contribuyan (al menos) 1 menos de lo que se paga a C+V1 K y C+V1 K. Pero esta es la misma situación que analizamos antes, y sabemos que es imposible. Todo lo que queda por mostrar es que se aceptan al menos las ofertas de la cláusula T. Ahora mostramos que B0 es aceptado. Supongamos que no lo es;Entonces uno de los bv debe ser aceptado.(La solución no es cero por suposición; si solo se aceptan algunos BK, el pago total de estas ofertas es como máximo | K | 1 8 | V || k | <1, que no es suficiente para que ninguna oferta sea aceptada;Si se acepta uno de los BL, entonces también se alcanza el umbral para el BV correspondiente). Para esto V, BV1 K, B+V1 K, B - V1 K contribuye (al menos) 1 4 | V |Menos que los pagos totales a C+V y C - V. Nuevamente, el otro BV y BL no pueden (por sí mismos) ayudar a cerrar esta brecha;y el BK puede contribuir como máximo | K |1 8 | V || K |<1 4 | V |. Se deduce que B0 es aceptado. Ahora, para que B0 sea aceptado, un total de 2 | V |+ T 8 | V || K |debe ser donado. Debido a que no es posible (para cualquier v ∈ V) que tanto B+V como B - V se aceptan, se deduce que el pago total de BV y el BL pueden ser como máximo 2 | V |- 1 4. Agregar pago B0S de 1 4 + 1 16 | V || K |A esto, todavía necesitamos T - 1 2 8 | V || K |del bk. Pero cada uno de ellos contribuye como máximo 1 8 | V || K |, entonces al menos t de ellos deben ser aceptados. Corolario 1. A menos que p = np, no hay un algoritmo de tiempo polinómico para aproximar la limpieza de donaciones (con el excedente o la cantidad total donada como objetivo) dentro de cualquier relación F (n), donde F es una función no cero del tamaño del tamaño delinstancia. Esto se mantiene incluso si las estructuras de limpieza de donaciones satisfacen todas las propiedades dadas en el Teorema 1. Prueba. Supongamos que tuvimos un algoritmo de tiempo polinómico de este tipo, y lo aplicamos a las instancias de limpieza de donaciones que se redujeron de las instancias Max2SAT en el Teorema 1. Devolvería una solución distinta de cero cuando la instancia Max2SAT tenga una solución y una solución cero de lo contrario. Por lo tanto, podemos decidir si las instancias arbitrarias max2sat son satisfactorias de esta manera, y seguiría que p = np.(Resolver el problema a la optimización es NP complete en muchas otras configuraciones (no complejas o incluso más restringidas) como bien, omitemos tales resultados debido a la restricción de espacio). Esto no debe interpretarse como que nuestro enfoque es inviable. Primero, como mostraremos, hay familias muy expresivas de ofertas para las cuales el problema se puede solucionar en el tiempo polinomial. En segundo lugar, la satisfacción de NP a menudo se supera en la práctica (especialmente cuando las apuestas son altas). Por ejemplo, a pesar de que el problema de limpiar las subastas combinatorias es NP complete [20] (incluso para aproximarse [21]), generalmente se resuelven a la optimidad en la práctica.7. Formulación de programación entera mixta En esta sección, damos una formulación de programación entera mixta (MIP) para el problema general. También discutimos en qué casos especiales esta formulación se reduce a una formulación de programación lineal (LP). En tales casos, el problema se puede resolver en el tiempo polinomial, porque los programas lineales pueden resolverse en el tiempo polinomial [11]. Las variables del MIP que definen el resultado final son los pagos realizados a las organizaciones benéficas, denotadas por πci, y los pagos extraídos de los postores, πbj. En el caso en que tratamos de evitar pagos directos y dejamos que los licitadores pagen a las organizaciones benéficas directamente, agregamos variables πci, bj indicando cuánto BJ paga a CI, con las restricciones que para cada CI, πci ≤ bj πci, bj;y para cada bj, πbj ≥ ci πci, bj. Además, hay una restricción πci, bj = 0 siempre que el postor BJ no esté dispuesto a pagar la caridad CI. El resto del MIP se puede redactar en términos de πci y πbj. Los objetivos que hemos discutido anteriormente son tanto lineales: el excedente viene dados por n j = 1 πbj - m i = 1 πci, y la cantidad total donada viene dada por m i = 1 πci (se pueden agregar coeficientes para representar diferentes pesos en las diferentes organizaciones benéficas en las diferentes organizaciones benéficas en las diferentesobjetivo). La restricción de que el resultado debe ser válido (sin déficit) se da simplemente por: N J = 1 πbj ≥ m i = 1 πci. Para cada licitador, por cada organización benéfica, definimos una variable de utilidad adicional UI J que indica la utilidad que este postor deriva del pago a esta organización benéfica. Los licitadores totalizan 55 utilidad están dados por otra variable UJ, con la restricción de que UJ = m i = 1 ui j. Cada UI J se da en función de πci por la función (lineal por partes) proporcionada por el postor. Para representar esta función en la formulación MIP, simplemente colocaremos limitaciones de la limitación superior en UI J, para que no pueda exceder las funciones dadas. El solucionador MIP puede empujar las variables UI J hasta la restricción, para extraer la mayor cantidad de pago de este postor posible. En el caso en que los UI J son cóncavas, esto es fácil: si (SL, TL) y (SL+1, TL+1) son puntos finales de un segmento lineal finito en la función, agregamos la restricción de que UI J ≤ TL+πci −sl sl+1 - sl (tl+1 - tl). Si el segmento final (infinito) comienza en (SK, TK) y tiene pendiente D, agregamos la restricción de que UI J ≤ Tk + D (πci - SK). Usando el hecho de que la función es cóncava, para cada valor de πci, el límite superior más apretado en UI J es el que corresponde al segmento por encima de ese valor de πci, y por lo tanto, estas restricciones son suficientes para forzar el valor correcto de UI J. Cuando la función no es cóncava, requerimos (por primera vez) algunas variables binarias. Primero, definimos otro punto en la función: (SK + 1, TK + 1) = (SK + M, TK + DM), donde D es la pendiente del segmento infinito y M es cualquier límite superior en el πCJ. Esto tiene el efecto de que nunca volveremos a estar en el segmento infinito. Ahora, deje que Xi, J L sea una variable indicadora que debería ser 1 si πci está por debajo del segmento LTH de la función, y 0 de lo contrario. Para efectuar esto, primero agregue una restricción k l = 0 xi, j l = 1. Ahora, nuestro objetivo es representar πci como un promedio ponderado de sus dos SI vecinos, J l. Para 0 ≤ l ≤ k + 1, deje λi, j l el peso en si, j l. Agregamos la restricción k+1 l = 0 λi, j l = 1. Además, para 0 ≤ l ≤ k +1, agregamos la restricción λi, j l ≤ xl - 1 +xl (donde x - 1 y xk +1 se definen como cero), de modo que de hecho solo los dos si vecinos, j ltener un peso distinto de cero. Ahora agregamos la restricción πci = k+1 l = 0 si, j l λi, j l, y ahora el λi, j l debe configurarse correctamente. Entonces, podemos establecer ui j = k+1 l = 0 ti, j l λi, j l.(Esta es una técnica MIP estándar [16].) Finalmente, cada πbj está limitado por una función de UJ por la función (lineal por partes) proporcionada por el postor (WJ). Representar esta función es completamente análoga a la forma en que representamos UI J en función de πci.(Nuevamente necesitaremos variables binarias solo si la función no es cóncava). Debido a que solo usamos variables binarias cuando una función de utilidad ui j o una función de voluntad de pago WJ no es cóncava, se deduce que si todo esto es cóncavo, nuestra formulación MIP es simplemente un programa lineal, que se puede resolver en tiempo polinomial. Así: Teorema 2. Si todas las funciones UI J y WJ son cóncavas (y lineales por partes), el problema de limpieza de donaciones se puede resolver en tiempo polinomial utilizando programación lineal. Incluso si algunas de estas funciones no son cóncavas, podemos simplemente reemplazar cada una de dicha función por la función cóncava delimitador superior más pequeña, y usar la formulación de programación lineal para obtener un límite superior en el objetivo que puede ser útil en una formulación de búsqueda del problema general.8. Por qué uno no puede hacer mucho mejor que la programación lineal, uno puede preguntarse si, para los casos especiales del problema de limpieza que puede resolverse en el tiempo polinomial con la programación lineal, existen algoritmos de propósito especial que son mucho más rápidos que los algoritmos de programación lineal. En esta sección, mostramos que este no es el caso. Damos una reducción de (la variante de decisión de) el problema de programación lineal general a (la variante de decisión de) un caso especial del problema de limpieza de donaciones (que puede resolverse en tiempo polinómico utilizando programación lineal).(La variante de decisión de un problema de optimización hace la pregunta binaria: ¿Puede el valor objetivo exceder o?) Por lo tanto, cualquier algoritmo de uso especial para resolver la variante de decisión de este caso especial del problema de limpieza podría usarse para resolver una pregunta de decisión sobre un programa lineal arbitrario igual de rápido.(Y por lo tanto, si estamos dispuestos a llamar al algoritmo un número logarítmico de veces, podemos resolver la versión de optimización del programa lineal). Primero observamos que para la programación lineal, una pregunta de decisión sobre el objetivo simplemente puede ser redactada como otra restricción en el LP (forzando el objetivo a exceder el valor dado);Luego, la pregunta de decisión original coincide con preguntar si el programa lineal resultante tiene una solución factible. Teorema 3. La cuestión de si un LP (dado por un conjunto de restricciones lineales4) tiene una solución factible puede modelarse como una instancia de limpieza de donaciones con la maximización del pago como objetivo, con organizaciones benéficas de 2 V y ofertas V + C (donde V es el número deVariables en el LP, y C es el número de restricciones). En este modelo, cada oferta BJ solo tiene funciones lineales de UI J, y es una oferta de umbral parcialmente aceptable (WJ (U) = TJ para U ≥ SJ, de lo contrario WJ (U) = UTJ SJ). Las ofertas de V correspondientes a las variables mencionan solo dos organizaciones benéficas cada una;Las ofertas de C correspondientes a las restricciones mencionan solo dos veces el número de variables en la restricción correspondiente. Prueba. Para cada variable Xi en el LP, que haya dos organizaciones benéficas, C+Xi y C - XI. Sea h de un número de tal manera que si hay una solución factible para el LP, hay una en la que cada variable tiene un valor absoluto a lo sumo H. A continuación, representaremos ofertas de la siguiente manera: ({(CK, AK)}, s, t) indica que el Reino Unido j (πck) = akπck (esta función es 0 para ck no mencionada en la oferta), y wj (uj) = t para UJ ≥ S, wj (UJ) = UJ t s de otra manera. Para cada variable xi en el LP, que haya una oferta bxi = ({(c+xi, 1), (c - xi, 1)}, 2h, 2h - c v). Para cada restricción i rj i xi ≤ sj en el programa lineal, deje que haya una oferta bj = ({(c - xi, rj i)} i: r j i> 0 ∪ {(c+xi, −rj i)} i: r j i <0, (i | rj i |) h - Sj, 1). Deje que el monto total objetivo donado sea 2 VH. Supongamos que hay una solución factible (x ∗ 1, x ∗ 2, ..., x ∗ v) al LP. Sin pérdida de generalidad, podemos suponer que | x ∗ i |≤ h para todos i. Luego, en la instancia de limpieza de donaciones, 4 estas restricciones deben incluir límites en las variables (incluidos los límites de no negatividad), si las hay.56 Para cada i, deje πc + xi = h + x ∗ i, y deje πc - xi = h - x ∗ i (para un pago total de 2h a estas dos organizaciones benéficas). Esto nos permite extraer el pago máximo de las ofertas BXI -Un Total Pago de 2VH -c.Además, la utilidad de Bidder BJ es ahora I: R J I> 0 RJ I (H - X ∗ I) + I: R J I <0 −rj I (H + X ∗ I) = (I | rj I |) H - Irj i x ∗ i ≥ (i | rj i |) h - sj (donde la última desigualdad proviene del hecho de que la restricción j debe satisfacerse en la solución LP), por lo que se deduce, podemos extraer el pago máximo de todos los licitadores BJ, para un pago total de c.Se deduce que podemos extraer el pago requerido de 2 VH de los postores, y existe una solución a la instancia de limpieza de donaciones con una cantidad total donada de al menos 2 VH. Ahora suponga que hay una solución a la instancia de donación con una cantidad total donada de al menos VH. Entonces el pago máximo debe extraerse de cada postor. Por el hecho de que el pago máximo debe extraerse de cada postor BXI, se deduce que para cada i, πc + xi + πc - xi ≥ 2h. Debido a que el pago total máximo extraíble es de 2 VH, se deduce que para cada i, πc + xi + πc - xi = 2h. Sea x ∗ i = πc+xi - h = h - πc - xi. Luego, por el hecho de que el pago máximo debe extraerse de cada postor BJ, se deduce que (i | rj i |) h - sj ≤ i: r j i> 0 rj i πc - xi + i: r j i <0 −rj i iπc + xi = i: r j i> 0 rj i (h - x ∗ i) + i: r j i <0 −rj i (h + x ∗ i) = (i | rj i |) h - i rj i x ∗ i. De manera equivalente, i rj i x ∗ i ≤ sj. Se deduce que el x ∗ constituye una solución factible para el LP.9. Ofertas cuasilíneas Otra clase de ofertas de intereses es la clase de ofertas cuasilíneas. En una oferta cuasilínea, la función de voluntad de pago de los licitadores es lineal en utilidad: es decir, wj = uj.(Debido a que las unidades de utilidad son arbitrarias, también podemos dejarlas corresponder exactamente a unidades de dinero, por lo que no necesitamos un multiplicador constante). En la mayoría de los casos, la cuasilinealidad es una suposición irrazonable: por ejemplo, por lo general, los postores tienen un presupuesto limitado para las donaciones, de modo que la voluntad del pago dejará de aumentar en la utilidad después de algún punto (o al menos aumentan más lento en el caso de una restricción de presupuesto más suave). Sin embargo, la cuasilinealidad puede ser una suposición razonable en el caso en que los postores son grandes organizaciones con grandes presupuestos, y las organizaciones benéficas son algunos proyectos pequeños que requieren relativamente poco dinero. En este entorno, una vez que se ha donado una cierta cantidad pequeña a una organización benéfica, un postor no obtendrá más utilidad de más dinero donado de esa organización benéfica. Por lo tanto, los postores nunca alcanzarán una utilidad lo suficientemente alta para su restricción presupuestaria (incluso cuando es suave) para entrar en vigencia y, por lo tanto, una aproximación lineal de su función de voluntad de pago es razonable. Otra razón para estudiar el entorno cuasilíneo es que es la configuración más fácil para el diseño del mecanismo, que discutiremos en breve. En esta sección, veremos que el problema de compensación es mucho más fácil en el caso de las ofertas cuasilíneas. Primero, abordamos el caso en el que estamos tratando de maximizar el excedente (que es el entorno más natural para el diseño del mecanismo). La observación clave aquí es que cuando las ofertas son cuasilíneas, el problema de compensación se descompone entre las organizaciones benéficas. Lema 1. Supongamos que todas las ofertas son cuasilíneas, y el excedente es el objetivo. Luego podemos despejar el mercado de manera óptima al limpiar el mercado para cada organización benéfica individualmente. Es decir, para cada postor BJ, deje πbj = ci πbi j. Luego, para cada caridad CI, maximice (bj πbi j) - πci, bajo la restricción de que para cada postor bj, πbi j ≤ ui j (πci). Prueba. La solución resultante es ciertamente válida: en primer lugar, al menos tanto dinero se recolecta como se regala, porque bj πbj-ci πci = bj ci πbi j-ci πci = ci ((bj πbi j)-πci) -andLos términos de esta suma son los objetivos de los problemas de optimización individuales, cada uno de los cuales se puede establecer al menos a 0 (estableciendo todas las variables se establecen en 0), por lo que se deduce que la expresión no es negativa. Segundo, ningún postor BJ paga más de lo que ella está dispuesta a hacerlo, porque UJ −πbj = Ci ui J (πci)-ci πbi j = ci (ui j (πci) −πbi j)-y los términos de esta suma son no negativos porLas restricciones que impusimos a los problemas de optimización individual. Todo lo que queda por mostrar es que la solución es óptima. Debido a que en una solución óptima, extraeremos la mayor cantidad de pago de los postores como sea posible dado el πci, todo lo que necesitamos mostrar es que el πci se establece de manera óptima por este enfoque. Sea π ∗ Ci la cantidad pagada a la caridad πci en una solución óptima. Si cambiamos esta cantidad a πci y dejamos todo lo demás sin cambios, esto solo afectará el pago que podemos extraer de los postores debido a esta organización benéfica en particular, y la diferencia en el excedente será bj ui j (πci) - ui j (π (π∗ ci) - πci + π ∗ ci. Esta expresión es, por supuesto, 0 si πci = π ∗ ci. Pero ahora observe que esta expresión se maximiza en función de πci por la solución descompuesta para esta organización benéfica (los términos sin πci en ellos no importan, y por supuesto en la solución descompuesta siempre establecemos πbi j = ui j (πci)))). Se deduce que si cambiamos πci a la solución descompuesta, el cambio en el excedente será al menos 0 (y la solución seguirá siendo válida). Por lo tanto, podemos cambiar el πci uno por uno a la solución descompuesta sin perder ningún excedente. Teorema 4. Cuando todas las ofertas son cuasilíneas y el excedente es el objetivo, la limpieza de donaciones se puede hacer en tiempo lineal. Prueba. Por Lemma 1, podemos resolver el problema por separado para cada organización benéfica. Para la caridad CI, esto equivale a maximizar (bj ui j (πci)) - πci en función de πci. Debido a que todos sus términos son funciones lineales por partes, toda esta función es lineal por partes, y debe maximizarse en uno de los puntos donde no es efectentable. De ello se deduce que solo necesitamos verificar todos los puntos en los que uno de los términos no es efectivo. Desafortunadamente, el lema en descomposición no es válido para la maximización del pago. Proposición 1. Cuando el objetivo es la maximización del pago, incluso cuando las ofertas son cuasilíneas, la solución obtenida al descomponer el problema entre las organizaciones benéficas no es óptima (incluso con ofertas cóncavas).57 Prueba. Considere un solo postor B1 que coloca la siguiente oferta cuasilínea sobre dos organizaciones benéficas C1 y C2: U1 1 (πc1) = 2πci para 0 ≤ πci ≤ 1, u1 1 (πc1) = 2 + πci −1 4 de lo contrario;u2 1 (πc2) = πci 2. La solución descompuesta es πc1 = 7 3, πc2 = 0, para una donación total de 7 3. Pero la solución πc1 = 1, πc2 = 2 también es válida, para una donación total de 3> 7 3. De hecho, cuando la maximización del pago es el objetivo, la limpieza de donaciones permanece (débil) NP-complete en general.(En el resto del documento, se omiten las pruebas debido a la restricción de espacio). Teorema 5. La limpieza de donaciones es (débil) NPComplete cuando la maximización del pago es el objetivo, incluso cuando cada oferta se refiere solo a una organización benéfica (y tiene una función de utilidad de función de paso para esta organización benéfica) y es cuasilineal. Sin embargo, cuando las ofertas también son cóncavas, un algoritmo de compensación codicioso simple es óptimo. Teorema 6. Dada una instancia de limpieza de donaciones con la maximización del pago como objetivo donde todas las ofertas son cuasilíneas y cóncavas, considere el siguiente algoritmo. Comience con πci = 0 para todas las organizaciones benéficas. Luego, permitiendo γCI = D bj ui j (πci) dπci (en puntos no diferenciables, estos derivados deben tomarse de la derecha), aumentan πc ∗ i (donde c ∗ i ∈ Arg maxci γCI), hasta que γc ∗ i no es no es no es no es noMás largo, el más alto (en cuyo caso, recomputa c ∗ i y comience a aumentar el pago correspondiente), o bj uj = ci πci y γc ∗ i <1. Finalmente, deje πbj = UJ.(Un algoritmo codicioso similar funciona cuando el objetivo es excedente y las ofertas son cuasilíneas y cóncavas, con una única diferencia que dejamos de aumentar los pagos tan pronto como γc ∗ i <1.) 10. Compatibilidad de incentivos Hasta este punto, no hemos discutido los incentivos de los licitadores para ofertar de una manera particular. Específicamente, las ofertas pueden no reflejar sinceramente las preferencias de los licitantes sobre las organizaciones benéficas porque un postor puede ofertar estratégicamente, tergiversando sus preferencias para obtener un resultado que sea mejor para sí misma. Esto significa que el mecanismo no es a prueba de estrategias.(Mostraremos algunos ejemplos concretos de esto en breve). Esto no es demasiado sorprendente, porque el mecanismo descrito hasta ahora es, en cierto sentido, un mecanismo de primer precio, donde el mecanismo extraerá tanto pago de un postor como su oferta lo permita. Dichos mecanismos (por ejemplo, subastas de primer precio, donde los ganadores pagan el valor de sus ofertas) generalmente no son a prueba de estrategias: si un licitador informa su verdadera valoración para un resultado, entonces, si este resultado ocurre, el pago que el postor tendrápara hacer voluntad compensará sus ganancias del resultado por completo. Por supuesto, podríamos tratar de cambiar las reglas del juego, cuyo resultado (vector de pago a organizaciones benéficas) seleccionamos qué vector de oferta y qué postor paga cuánto orden hacer que la licitación sea sincera y para obtener el resultadoMejor con respecto a las verdaderas preferencias de los postores. Este es el campo del diseño del mecanismo. En esta sección, discutiremos brevemente las opciones que el diseño del mecanismo proporciona para el problema de donación de caridad expresiva.10.1 Ofertas estratégicas bajo el mecanismo de primer precio, primero señalamos algunas razones para que los postores informen mal sus preferencias bajo el mecanismo de primer precio descrito en el documento hasta este punto. En primer lugar, incluso cuando solo hay una organización benéfica, puede tener sentido subestimar la verdadera valoración para la organización benéfica. Por ejemplo, suponga que un postor desea que una organización benéfica reciba una cierta cantidad X, pero no le importa si la organización benéfica recibe más que eso. Además, suponga que las otras ofertas garantizan que la organización benéfica recibirá al menos x sin importar qué oferta presente el postor (y el postor lo sabe). Luego, el oferente es mejor no ofertar (o enviar una utilidad para la organización benéfica de 0), para evitar tener que realizar cualquier pago.(Esto se conoce en economía como el problema del jinete libre [14]. Con múltiples organizaciones benéficas, puede ocurrir otro tipo de manipulación, donde el postor intenta dirigir otros pagos hacia su organización benéfica preferida. Supongamos que hay dos organizaciones benéficas y tres postores. El primer postor ofrece u1 1 (πc1) = 1 si πc1 ≥ 1, u1 1 (πc1) = 0 de lo contrario;u2 1 (πc2) = 1 si πc2 ≥ 1, u2 1 (πc2) = 0 de lo contrario;y w1 (u1) = u1 si u1 ≤ 1, w1 (u1) = 1+ 1 100 (u1 −1) de lo contrario. El segundo postor ofrece u1 2 (πc1) = 1 si πc1 ≥ 1, u1 1 (πc1) = 0 de lo contrario;u2 2 (πc2) = 0 (siempre);w2 (u2) = 1 4 u2 si u2 ≤ 1, w2 (u2) = 1 4 + 1 100 (u2 −1) de lo contrario. Ahora, las verdaderas preferencias de los terceros postores están representadas con precisión5 por la BID U1 3 (πc1) = 1 si πc1 ≥ 1, u1 3 (πc1) = 0 de lo contrario;u2 3 (πc2) = 3 si πc2 ≥ 1, u2 3 (πc1) = 0 de lo contrario;y w3 (u3) = 1 3 u3 si u3 ≤ 1, w3 (u3) = 1 3 + 1 100 (u3 - 1) de lo contrario. Ahora, es sencillo verificar que, si el tercer postor ofrece sinceramente, independientemente de si el objetivo es la maximización de excedentes o el total donado, la caridad 1 recibirá al menos 1, y la caridad 2 recibirá menos de 1. Lo mismo es cierto si Bidder 3 no coloca una oferta en absoluto (como en el tipo de manipulación anterior);Por lo tanto, la utilidad 2S de los postres será 1 en este caso. Pero ahora, si el postor 3 informa U1 3 (πc1) = 0 en todas partes;u2 3 (πc2) = 3 si πc2 ≥ 1, u2 3 (πc2) = 0 de lo contrario (esta parte de la oferta es sincera);y w3 (u3) = 1 3 u3 si u3 ≤ 1, w3 (u3) = 1 3 de lo contrario;Luego, la organización benéfica 2 recibirá al menos 1, y el postor 3 tendrá que pagar como máximo 1 3. Debido a que hasta esta cantidad de pago, una unidad de dinero corresponde a tres unidades de utilidad al Bidder 3, sigue su utilidad ahora es al menos 3 - 1 = 2> 1. Observamos que en este caso, el postor estratégico no solo está afectando cuánto pagan los postores, sino también cuánto reciben las organizaciones benéficas.10.2 Diseño del mecanismo En el entorno cuasilíneo Hay cuatro razones por las cuales es probable que el enfoque de diseño del mecanismo sea más exitoso en el entorno de preferencias cuasilínales. Primero, históricamente, el diseño del mecanismo ha tenido más éxito cuando se podría hacer la suposición cuasilínea. En segundo lugar, debido a este éxito, se han descubierto algunos mecanismos muy generales para la configuración cuasilínea (por ejemplo, los mecanismos de VCG [24, 4, 10] o el mecanismo DAGVA [6, 1]) que podríamos aplicar directamente alProblema de donación de caridad expresiva. En tercer lugar, como vimos en la Sección 9, el problema de compensación es mucho más fácil en 5 formalmente, esto significa que si el postor se ve obligado a pagar el monto total que su oferta permite un vector particular de pagos a organizaciones benéficas, el postor es indiferente entreEsto y no participando en el mecanismo en absoluto.(Compare esto con la oferta con sinceridad en una subasta de primer precio). 58 Esta configuración, y por lo tanto, es menos probable que tengamos problemas computacionales para el problema de diseño del mecanismo. Cuarto, como mostraremos en breve, la suposición de cuasilinealidad en algunos casos permite descomponer el problema de diseño del mecanismo sobre las organizaciones benéficas (como lo hizo para el problema de compensación simple). Además, en el entorno cuasilíneo (a diferencia del entorno general), tiene sentido perseguir el bienestar social (la suma de los servicios públicos) como el objetivo, porque ahora 1) las unidades de utilidad corresponden directamente a las unidades de dinero, de modo que lo hacemosno tener el problema de los licitadores escala arbitrariamente sus utilidades;y 2) ya no es posible dar una función de voluntad de pago de 0 mientras afecta las donaciones a través de una función de utilidad. Antes de presentar el resultado de la descomposición, presentamos algunos términos de la teoría del juego. Un tipo es un perfil de preferencia que un postor puede tener y puede informar (por lo tanto, un informe de tipo es una oferta). La compatibilidad de incentivos (IC) significa que los postores son mejor informar sus preferencias sinceramente;Independientemente de los otros tipos (en estrategias dominantes), o en la expectativa sobre ellos (en el equilibrio de Bayes-Nash). La racionalidad individual (IR) significa que los agentes están al menos tan bien participando en el mecanismo que no participa;ya sea independientemente de los otros tipos (ex post) o con expectativa sobre ellos (ex-interim). Un mecanismo es equilibrado el presupuesto si no hay un flujo de dinero dentro o fuera del sistema en general (ex post), o en expectativa sobre los informes de tipo (ex antes). Un mecanismo es eficiente si (siempre) produce la asignación eficiente de la riqueza a las organizaciones benéficas. Teorema 7. Supongamos que todas las preferencias de los agentes son cuasilineales. Además, supongamos que existe un mecanismo de una sola característica m de que, para una cierta subclase P de preferencias (cuasilíneas), bajo un concepto de solución dado (implementación en estrategias dominantes o equilibrio de bayes-nash) y una noción dada de racionalidad individual Racionalidad(ex post, ex interino, o ninguno), satisface una cierta noción de equilibrio presupuestario (ex post, ex ante, o ninguno), y es ex-poste eficiente. Luego existe tal mecanismo para cualquier número de organizaciones benéficas. Dos mecanismos que satisfacen la eficiencia (y de hecho pueden aplicarse directamente al problema de caridad múltiple sin el uso del teorema anterior) son el VCG (que es compatible con incentivos en estrategias dominantes) y DAGVA (que es compatible con incentivos solo en Bayes-Nashequilibrio) mecanismos. Cada uno de ellos, sin embargo, tiene un inconveniente que probablemente lo haría poco práctico en el contexto de donaciones a organizaciones benéficas. El mecanismo VCG no está equilibrado con el presupuesto. El mecanismo DAGVA no satisface la racionalidad individual ex post. En la próxima subsección, investigaremos si podemos hacerlo mejor en el contexto de donaciones a organizaciones benéficas.10.3 Imposibilidad de eficiencia en esta subsección, mostramos que incluso en un entorno muy restringido, y con requisitos mínimos sobre las restricciones IC e IR, es imposible crear un mecanismo eficiente. Teorema 8. No existe un mecanismo que sea presupuestado ex poste, EXT-Post eficiente e ex-intermedio individualmente racional con el equilibrio de bayes-nash como concepto de solución (incluso con solo una organización benéfica, solo dos postores cuasilineales, con distribuciones de tipo idénticas (uniforme (uniformeEn dos tipos, ya que ambas funciones de utilidad son funciones de paso o ambas funciones de utilidad son funciones lineales cóncavas por partes)). El caso de las funciones de paso en este teorema corresponde exactamente al caso de un bien público único, de tamaño fijo e inexplible (el bien público es que la organización benéfica recibe la cantidad deseada), por lo que tal resultado de imposibilidad ya se conoce [14 14] Se conocen muchos resultados similares, probablemente el más famoso de los cuales es el resultado de imposibilidad de Myerson-Satterthwaite, que demuestra la imposibilidad de un comercio bilateral eficiente bajo los mismos requisitos [15]. El Teorema 7 indica que no hay razón para decidir las donaciones a múltiples organizaciones benéficas bajo un solo mecanismo (en lugar de uno separado para cada organización benéfica), cuando existe un mecanismo eficiente con las propiedades deseadas para el caso de una sola caridad. Sin embargo, debido a que bajo los requisitos del Teorema 8, no existe tal mecanismo, puede haber un beneficio de llevar a las organizaciones benéficas bajo el mismo paraguas. La siguiente proposición muestra que este es realmente el caso. Proposición 2. Existen entornos con dos organizaciones benéficas donde no existe un mecanismo racional de presupuesto ex-publicado, EXT-Post e individualmente con equilibrio de Bayes-Nash como el concepto de solución solo para cualquier organización benéfica;Pero existe un mecanismo racional de presupuesto ex-publicado, ex-publicado y ex post individualmente racional con estrategias dominantes como el concepto de solución para ambas organizaciones benéficas juntas.(Incluso cuando las condiciones son las mismas que en el Teorema 8, aparte del hecho de que ahora hay dos organizaciones benéficas). 11. Conclusión Introducimos un lenguaje de licitación para expresar tipos muy generales de ofertas de correspondencia en múltiples organizaciones benéficas. Formulamos el problema de compensación correspondiente (decidir cuánto paga cada postor y cuánto recibe cada organización benéfica), y demostramos que es NP complete a cualquier relación aproximada a cualquier relación incluso en entornos muy restringidos. Dimos una formulación del programa de introducción mixta del problema de compensación, y mostramos que para las ofertas cóncavas (donde las funciones de servicios públicos y la función de voluntad de pagos son cóncavas), el programa se reduce a un programa lineal y, por lo tanto, se puede resolver en tiempo polinomial. Luego demostramos que el problema de compensación para una subclase de ofertas cóncavas es al menos tan difícil como la variante de decisión de la programación lineal, lo que sugiere que no podemos hacer mucho mejor que una implementación de programación lineal para tales ofertas. Posteriormente, demostramos que el problema de compensación es mucho más fácil cuando las ofertas son cuasilíneas (donde las funciones de voluntad de pago son lineales): para excedentes, el problema se descompone entre las organizaciones benéficas y para la maximización del pago, un enfoque codicioso es óptimo si las ofertas son cóncavas (aunqueEste último problema es débilmente complete NP cuando las ofertas no son cóncavas). Para el entorno cuasilineal, estudiamos la cuestión del diseño del mecanismo de hacer que los postores denuncien sus preferencias sinceramente en lugar de estratégicamente. Mostramos que un mecanismo eficiente ex post es imposible incluso con una sola organización benéfica y una clase muy restringida de ofertas. También demostramos que a pesar de que el problema de compensación se descompone sobre las organizaciones benéficas en el entorno cuasilíneo, puede haber beneficios al vincular las organizaciones benéficas desde el punto de vista del diseño del mecanismo. Hay muchas direcciones para futuras investigaciones. Una es construir una implementación basada en la web del mecanismo (de primer precio) propuesto en este documento. Otra es estudiar la escalabilidad computacional de nuestro enfoque MIP/LP. También es importante identificar otras clases de ofertas (además de las cóncavas) para las cuales el problema de compensación es manejable. Queda mucho por hacer un trabajo crucial sobre el problema de diseño del mecanismo. Finalmente, ¿hay buenos mecanismos iterativos para la donación de caridad? 6 12. Referencias [1] K. Arrow. La doctrina de los derechos de propiedad y la revelación de la demanda bajo información incompleta. En M. Boskin, editor, economía y bienestar humano. New York Academic Press, 1979. [2] L. M. Ausubel y P. Milgrom. Subastas ascendentes con ofertas de paquetes. Fronteras de la economía teórica, 1, 2002. No. 1, Artículo 1. [3] Y. Bartal, R. Gonen y N. Nisan. Subastas combinatoriales de unidades múltiples compatibles con incentivos. En aspectos teóricos de la racionalidad y el conocimiento (Tark IX), Bloomington, Indiana, EE. UU., 2003. [4] E. H. Clarke. Precio multiparte de bienes públicos. Public Choice, 11: 17-33, 1971. [5] V. Conitzer y T. Sandholm. Complejidad del diseño del mecanismo. En Actas de la 18ª Conferencia Anual sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial (UAI-02), Páginas 103-110, Edmonton, Canadá, 2002. [6] C. Daspremont y L. A. G´erard-Varet. Incentivos e información incompleta. Journal of Public Economics, 11: 25-45, 1979. [7] M. R. Garey, D. S. Johnson y L. Stockmeyer. Algunos problemas de gráficos simplificados de NP-completan. Teórico de la informática, 1: 237-267, 1976. [8] D. Goldburg y S. Mcelligott. Declaración de la Cruz Roja en lugares de donación oficial.2001. Comunicado de prensa, http://www.redcross.org/press/disaster/ds PR/011017LegitDonors.html.[9] R. Gonen y D. Lehmann. Soluciones óptimas para subastas combinatorias de unidades múltiples: ramificación y heurística unida. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 13-20, Minneapolis, MN, octubre de 2000. [10] T. Groves. Incentivos en equipos. Econometrica, 41: 617-631, 1973. [11] L. Khachiyan. Un algoritmo polinomial en la programación lineal. Matemáticas soviéticas. Doklady, 20: 191-194, 1979. [12] R. Lavi, A. Mualem y N. Nisan. Hacia una caracterización de subastas combinatorias veraz. En Actas del Simposio Anual sobre Fundamentos de la Computación (FOCS), 2003. [13] D. Lehmann, L. I. Ocallaghan e Y. Shoham. Revelación de la verdad en subastas combinatorias rápidas, aproximadamente eficientes. Journal of the ACM, 49 (5): 577-602, 2002. La versión temprana apareció en ACMEC-99.6 Compare, por ejemplo, mecanismos iterativos en el entorno de subasta combinatoria [19, 25, 2].[14] A. Mas-Colell, M. Whinston y J. R. Green. Teoría microeconómica. Oxford University Press, 1995. [15] R. Myerson y M. Satterthwaite. Mecanismos eficientes para el comercio bilateral. Journal of Economic Theory, 28: 265-281, 1983. [16] G. L. Nemhauser y L. A. Wolsey. Integer y optimización combinatoria. John Wiley & Sons, 1999. Sección 4, página 11. [17] N. Nisan. Licitación y asignación en subastas combinatorias. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 1-12, Minneapolis, MN, 2000. [18] N. Nisan y A. Ronen. Mecanismos VCG computacionalmente factibles. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 242-252, Minneapolis, MN, 2000. [19] D. C. Parkes.Ibundle: una subasta eficiente de paquete de precios ascendentes. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 148-157, Denver, CO, noviembre de 1999. [20] M. H. Rothkopf, A. Pekeˇc y R. M. Harstad. Subastas combinatorias computacionalmente manejables. Management Science, 44 (8): 1131-1147, 1998. [21] T. Sandholm. Algoritmo para una determinación óptima del ganador en subastas combinatorias. Inteligencia Artificial, 135: 1-54, enero de 2002. La versión de la conferencia apareció en la Conferencia Conjunta Internacional sobre Inteligencia Artificial (IJCAI), pp. 542-547, Estocolmo, Suecia, 1999. [22] T. Sandholm, S. Suri, A. Gilpin y D. Levine. CABOB: un algoritmo óptimo rápido para subastas combinatorias. En Actas de la Decimoséptima Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI), páginas 1102-1108, Seattle, WA, 2001. [23] J. Tagliabue. Global AIDS Funds recibe atención, pero no dinero. The New York Times, 1 de junio de 2003. Reimpreso en http://www.healthgap.org/press se comunica/A03/060103 NYT HGAP G8 Fund.html.[24] W. Vickrey. Contrapeculación, subastas y licitaciones selladas competitivas. Journal of Finance, 16: 8-37, 1961. [25] P. R. Wurman y M. P. Wellman. AKBA: una subasta combinatoria progresiva de precio anónimo. En Actas de la Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (ACM-EC), páginas 21-29, Minneapolis, MN, octubre de 2000. [26] M. Yokoo. La caracterización de la estrategia/protocolos de subastas combinatoriales de prueba de nombre falso: protocolo sin racionamiento orientado al precio. En Actas de la Decimoctavo Conferencia Internacional Conjunta sobre Inteligencia Artificial (IJCAI), Acapulco, México, agosto de 2003. 60