El papel de la compatibilidad en la difusión de las tecnologías a través de las redes sociales Nicole Immorlica Microsoft Research Redmond wa nickle@microsoft.com Jon Kleinberg Dept. de la informática Cornell University, Ithaca ny kleinber@cs.cornell.edu Mohammad Mahdian Yahoo! Investigación Santa Clara CA mahdian@yahoo-inc.com Tom Wexler Departamento de Informática de la Universidad de Cornell, Ithaca ny wexler@cs.cornell.edu Resumen en muchos entornos, tecnologías competidoras, por ejemplo, sistemas operativos, sistemas de mensajeros instantáneos o documentosFormatscan se puede ver adoptando una cantidad limitada de compatibilidad entre sí;En otras palabras, la dificultad de usar múltiples tecnologías está equilibrada en algún lugar entre los dos extremos de imposibilidad e interoperabilidad sin esfuerzo. Hay una variedad de razones por las cuales este fenómeno ocurre, muchas de las cuales, basadas en consideraciones legales, sociales o comerciales, parecen desafiar los modelos matemáticos concisos. A pesar de esto, mostramos que las ventajas de compatibilidad limitada pueden surgir en un modelo de difusión muy simple en las redes sociales, ofreciendo así una explicación básica para este fenómeno en términos puramente estratégicos. Nuestro enfoque se basa en el trabajo sobre la difusión de las innovaciones en la literatura económica, que busca modelar cómo una nueva tecnología podría extenderse a través de una red social de personas que actualmente son usuarios de tecnología B. Consideramos varias formas de capturar la compatibilidad de A y B, centrándose principalmente en un modelo en el que los usuarios pueden optar por adoptar A, adoptar B o, a un costo adicional, adoptar A y B. Caracterizamos cómo la capacidad de A para propagarse depende de su calidad en relación con B, y también de este costo adicional de adoptar ambos, y encontrar algunas propiedades sorprendentes que no son de no monotonicidad en la dependencia de estos parámetros: en algunos casos, para una tecnología aSobrevivir a la introducción de otro, el costo de adoptar ambas tecnologías debe equilibrarse dentro de un rango estrecho e intermedio. También ampliamos el marco al caso de múltiples tecnologías, donde encontramos que un trabajo simple ha sido respaldado en parte por NSF Contectores CCF0325453, IIS-0329064, CNS-0403340 y BCS-0537606, A Google Research Bast, A Yahoooooooooooooooooooooooo! Research Alliance Grant, el Instituto de Ciencias Sociales de Cornell, y la Fundación John D. y Catherine T. MacArthur.El modelo captura el fenómeno de dos empresas que adoptan una alianza estratégica limitada para defenderse de una nueva tecnología. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía Términos generales Economía, Teoría 1. Introducción Difusión y juegos de coordinación en red. Una pregunta fundamental en las ciencias sociales es comprender las formas en que las nuevas ideas, comportamientos y prácticas se difunden a través de las poblaciones. Tales problemas surgen, por ejemplo, en la adopción de nuevas tecnologías, el surgimiento de nuevas normas sociales u convenciones organizacionales, o la difusión de los idiomas humanos [2, 14, 15, 16, 17]. Una línea activa de investigación en economía y sociología matemática se refiere a modelar este tipo de procesos de difusión como un juego de coordinación jugado en una red social [1, 5, 7, 13, 19]. Comenzamos discutiendo uno de los modelos de difusión teóricos de juego más básicos, propuestos en un artículo influyente de Morris [13], que formará el punto de partida para nuestro trabajo aquí. Lo describimos en términos del siguiente escenario de adopción de tecnología, aunque hay muchos otros ejemplos que tendrían el mismo propósito. Supongamos que hay dos sistemas de mensajería instantánea (IM) A y B, que no son interoperables: los usuarios deben estar en el mismo sistema para comunicarse. Hay una red social G en los usuarios, que indica quién quiere hablar con quién y los puntos finales de cada borde (v, w) juegan un juego de coordinación con posibles estrategias A o B: si v y w cada uno elige el sistema IM B,Luego, cada uno recibe una recompensa de Q (ya que pueden hablar entre sí usando el Sistema B);Si cada uno elige el sistema IM A, entonces cada uno recibe una recompensa de 1 - Q;Y si eligen sistemas opuestos, cada uno recibe una recompensa de 0 (que refleja la falta de interoperabilidad). Tenga en cuenta que A es la mejor tecnología si Q <1 2, en el sentido de que los pagos A-A excederían los pagos de B-B, mientras que A es la peor tecnología si Q> 1 2.75 Se pueden derivar una serie de ideas cualitativas de un modelo de difusión incluso a este nivel de simplicidad. Específicamente, considere una red G y deje que todos los nodos inicialmente jueguen B. Ahora suponga que un pequeño número de nodos comienza a adoptar la estrategia A en su lugar. Si aplicamos actualizaciones de la mejor respuesta a los nodos en la red, entonces los nodos en efecto aplicarán repetidamente la siguiente regla simple: cambie a un si es suficiente de los vecinos de su red ya han adoptado A. (por ejemplo, comienza a usar un sistema IM particular -o sitio de redes sociales, o formato de documento electrónico: si suficientes de sus amigos son usuarios de ello). A medida que se desarrolla, puede haber una secuencia en cascada de nodos que cambian a A, de modo que se alcanza un equilibrio en toda la red en el límite: este equilibrio puede implicar uniformidad, con todos los nodos que adoptan A;o puede involucrar la coexistencia, con los nodos divididos en un conjunto que adopta A y un conjunto que adopta B, y los bordes producen cero pago que conecta los dos conjuntos. Morris [13] proporciona un conjunto de elegantes caracterizaciones teóricas gráficas para cuando surgen estos tipos de equilibrio cualitativamente diferentes, en términos de la topología de la red subyacente y la calidad de A en relación con B (es decir, los tamaños relativos de 1-Q y Q). Compatibilidad, interoperabilidad y bilingüidad. En la mayoría de los entornos que forman la motivación para los modelos de difusión, la coexistencia (sin embargo desequilibrada) es el resultado típico: por ejemplo, los idiomas humanos y las convenciones sociales coexisten a lo largo de los límites geográficos;Es un resultado estable para que la industria financiera use Windows, mientras que la industria del entretenimiento utiliza Mac OS. Sin embargo, una pieza importante que podría faltar en los modelos de difusión teóricos básicos del juego es una imagen más detallada de lo que está sucediendo en el límite de coexistencia, donde la forma básica del modelo plantea nodos que adoptan un vinculado a los nodos que adoptanB. En estos entornos motivadores para los modelos, por supuesto, uno a menudo ve regiones de interfaz en las que los individuos se vuelven bilingües. En el caso de la difusión del lenguaje humano, esta bilingüidad se entiende literalmente: regiones geográficas donde hay una interacción sustancial con los hablantes de dos idiomas diferentes tienden a tener habitantes que hablan ambos. Pero la bilingüe también es una característica esencial de la interacción tecnológica: al final, muchas personas tienen cuentas en múltiples sistemas IM, por ejemplo, y en general, muchos mantienen la capacidad de trabajar dentro de múltiples sistemas informáticos para colaborar con personas integradas en cada una. Tomando este punto de vista, es natural preguntar cómo se comportan los modelos de difusión cuando se extienden para que ciertos nodos puedan ser bilingües en este sentido general, adoptando ambas estrategias a algún costo para sí mismos. ¿Qué podríamos aprender de tal extensión? Para empezar, tiene el potencial de proporcionar una perspectiva valiosa sobre la cuestión de la compatibilidad e incompatibilidad que sustenta la competencia entre las empresas de tecnología. Existe una gran literatura sobre cómo la compatibilidad entre las tecnologías afecta la competencia entre las empresas, y en particular cómo la incompatibilidad puede ser una decisión estratégica beneficiosa para ciertos participantes en un mercado [3, 4, 8, 9, 12]. Whinston [18] proporciona una taxonomía interesante de diferentes tipos de incompatibilidad estratégica;y recientemente se han llevado a cabo estudios específicos de casos de la industria (incluidas las perspectivas teóricas) para los bancos comerciales [10], la tecnología de copia e imágenes [11] y los sistemas de mensajeros instantáneos [6]. Si bien estos modelos existentes de efectos de la red de captura de compatibilidad en el sentido de que los usuarios en el mercado prefieren usar tecnología que esté más extendido, no capturan el fenómeno de red de grano más fino representado por la difusión: que cada usuario incluye su vista local en eldecisión, basada en lo que están haciendo sus propios vecinos de redes sociales. Un modelo de difusión que incorporó tales extensiones podría proporcionar información sobre la estructura de los límites en la red entre tecnologías;Potencialmente podría ofrecer una base teórica gráfica de cómo la incompatibilidad puede beneficiar a una tecnología existente, fortaleciendo estos límites y evitando la incursión de una nueva tecnología nueva. El presente trabajo: difusión con el comportamiento bilingüe. En este artículo, desarrollamos un conjunto de modelos de difusión que incorporan nociones de compatibilidad y bilingüidad, y encontramos que surgen algunos fenómenos inesperados incluso de versiones muy simples de los modelos. Comenzamos quizás con la forma más simple de extender el modelo Morriss discutido anteriormente para incorporar el comportamiento bilingüe. Considere nuevamente el ejemplo de los sistemas IM A y B, con la estructura de pago como antes, pero ahora suponga que cada nodo puede adoptar una tercera estrategia, denotó AB, en la que decide usar A y B. Un adoptante de AB puede usar, en un borde por borde, el que de A o B produce pagos más altos en cada interacción, y la estructura de pago se define de acuerdo con este principio: si un adoptante de AB interactúa con un adoptante deB, ambos reciben Q;Con un adoptante de A, ambos reciben 1 - Q;y con otro adoptante de AB, ambos reciben Max (Q, 1 - Q). Finalmente, un adoptante de AB paga una multa de costo fijo de C (es decir, −C se agrega a su recompensa total) para representar el costo de tener que mantener ambas tecnologías. Por lo tanto, en este modelo, hay dos parámetros que pueden variarse: las cualidades relativas de las dos tecnologías (codificadas por Q) y el costo de ser bilingüe, lo que refleja un tipo de incompatibilidad (codificado por C). Siguiendo [13] asumimos que el gráfico subyacente G es infinito;Además, suponemos que para algún número natural δ, cada nodo tiene grado δ.1, estamos interesados en la pregunta planteada desde el principio, de si una nueva tecnología A puede extenderse a través de una red donde casi todos usan inicialmente B. Formalmente, decimos que la estrategia A puede convertirse en epidemia si se mantiene lo siguiente: comenzando desde un estado en el que todos los nodos en un conjunto finito S adopten A, y todos los demás nodos adoptan B, una secuencia de actualizaciones de la mejor respuesta (potencialmente con un toque de TIE)En G - S hace que cada nodo eventualmente adopte A. También presentamos un poco de notación adicional que será útil en las secciones posteriores: definimos r = c/δ, la penalización fija por adoptar AB, escalado para que sea un costo por borde. En el modelo Morris, donde las únicas opciones estratégicas son A y B, un parámetro clave es el umbral de contagio de G, denotado Q ∗ (g): este es el supremum de Q para el cual A puede convertirse en epidémico en G con el parámetro Q enla estructura de pago. Un resultado central de [13] es que 1 2 es el umbral de contagio máximo posible para cualquier gráfico: Supg Q ∗ (g) = 1 2. De hecho, existen gráficos en los que el umbral de contagio es tan grande como 1 2 (incluida la línea infinita, la gráfica de 2 -regular conectada infinita única);Por otro lado, uno puede demostrar que no hay gráfico con un umbral de contagio superior a 1 2. En nuestro modelo donde es posible la estrategia bilingüe AB, tenemos un espacio de parámetros bidimensionales, por lo que en lugar de un umbral de contagio Q ∗ (g) tenemos una región epidémica ω (g), que es el subconjunto de (Q,r) plano para el cual a puede convertirse en epidemia en G. y en lugar del umbral de contagio máximo posible supg q ∗ (g), debemos considerar la región epidémica general ω = ∪gΩ (g), donde la unión se toma sobre todasgráficos infinitos δ-regulares;Este es el conjunto de todos los valores (Q, R) para los cuales A puede convertirse en epidemia en alguna red δ-regular.1 Podemos obtener resultados estrictamente análogos tomando una secuencia de gráficos finitos y expresando resultados asintóticamente, pero el uso de un gráfico de grado límite infinito G hace que sea conceptualmente mucho más limpio expresar los resultados (como lo hace en el papel Morriss [13]): Se necesita cuantificación menos intrincada para expresar las propiedades de difusión, y los fenómenos cualitativos siguen siendo los mismos.76 1/20 1 R Q 0 1/2 1 Figura 1: La región del plano (q, r) para el cual la tecnología A puede convertirse en epidemia en la línea infinita. Nuestros resultados. Encontramos, en primer lugar, que la región epidémica Ω (g) puede ser inesperadamente compleja, incluso para gráficos muy simples, G. La Figura 1 muestra la región epidémica para la línea infinita;Uno observa que ni la región ω (g) ni su complemento son convexos en el cuadrante positivo, debido a la forma de corte triangular.(Encontramos formas análogas que se vuelven aún más complejas para otras estructuras de gráficos infinitos simples; ver, por ejemplo, las Figuras 3 y 4.) En particular, esto significa que para valores de Q cercanos a menos de 1 2, la estrategia A puede convertirse en epidemia en la línea infinita si R es suficientemente pequeña o suficientemente grande, pero no si R toma valores en algún intervalo intermedio. En otras palabras, la estrategia B (que representa la peor tecnología, ya que Q <1 2) sobrevivirá si y solo si el costo de ser bilingüe se calibra para estar en este intervalo medio. Esto es un reflejo de una compatibilidad limitada, que puede ser interesado de una tecnología titular para que sea difícil, pero no demasiado difícil, usar una nueva tecnología, y nos sorprende que surja de un modelo básico en un simpleestructura de red. Es natural preguntar si existe una interpretación cualitativa de cómo surge esto del modelo, y de hecho no es difícil dar tal interpretación, como sigue. Cuando R es muy pequeño, es barato que los nodos adopten AB como estrategia, por lo que AB se extiende por toda la red. Una vez que AB está en todas partes, las actualizaciones de la mejor respuesta hacen que todos los nodos cambien a A, ya que obtienen los mismos beneficios de interacción sin pagar la multa de R.Cuando R es muy grande, los nodos en la interfaz, con uno vecino y otro vecino B, encontrarán demasiado costoso elegir AB, por lo que elegirán una (la mejor tecnología) y, por lo tanto, A se extenderá paso a pasoa través de la red. Cuando R toma un valor intermedio, un nodo V en la interfaz, con uno vecino y uno vecino B, encontrará más beneficioso adoptar AB como estrategia. Una vez que esto suceda, el vecino de V que está jugando B no tendrá suficiente incentivo para cambiar, y las actualizaciones de mejor respuesta no avanzan más. Por lo tanto, este valor intermedio de R permite que se forme un límite de AB entre los adoptantes de A y los adoptantes de B. En resumen, la situación que enfrenta B es esta: si es demasiado permisiva, AB lo invade seguido de A;Si es demasiado inflexible, obligando a los nodos a elegir solo uno de A o B, es destruida por una cascada de conversiones directas a A. Pero si tiene el equilibrio correcto en el valor de R, entonces las adopciones de A se detienen en un límite bilingüe donde los nodos adoptan AB. Moviéndose más allá de los gráficos específicos G, encontramos que esta no convexidad también se mantiene en un sentido mucho más general, considerando la región epidemia general ω = ∪gω (g). Para cualquier valor dado de δ, la región Ω es una unión complicada de polígonos limitados y ilimitados, y no tenemos una descripción simple de forma cerrada para ello. Sin embargo, podemos mostrar a través de un posible argumento de la función que no hay punto (Q, R) con Q> 1 2 pertenece a Ω. Además, podemos mostrar la existencia de un punto (q, r) ∈ Ω para el cual q <1 2. Por otro lado, la consideración de la región epidémica para la línea infinita muestra que (1 2, r) ∈ ω para r = 0 y para R suficientemente grande. Por lo tanto, ni Ω ni su complemento son convexos en el cuadrante positivo. Finalmente, también extendemos una caracterización que Morris dio para el umbral de contagio [13], produciendo una caracterización algo más intrincada de la región ω (g). En el entorno de Morriss, sin una estrategia AB, demostró que A no puede convertirse en epidemia con el parámetro Q si y solo si cada conjunto de nodos de cofinita contiene un subconjunto S que funciona como una comunidad bien conectada: cada nodo en S tiene al menos un ((1-q) La fracción de sus vecinos en S. En otras palabras, las comunidades muy unidas son los obstáculos naturales para la difusión en su entorno. Con la estrategia AB como una opción adicional, una estructura más compleja se convierte en el obstáculo: mostramos que A no puede convertirse en epidemia con los parámetros (Q, R) si y solo si cada conjunto de cofinita contiene una estructura que consiste en una comunidad muy unida con unparticular tipo de interfaz de nodos vecinos. Mostramos que dicha estructura permite que los nodos adopten AB en la interfaz y B dentro de la comunidad misma, evitando la propagación de A;Y por el contrario, esta es la única forma de bloquear la propagación de A. El análisis subyacente al teorema de caracterización produce una serie de otras consecuencias;Una básica es, más o menos, que el resultado de las actualizaciones de la mejor respuesta es independiente del orden en que se secuencian las actualizaciones (siempre que cada nodo intente actualizarse infinitamente a menudo). Otras extensiones. Otra forma de modelar la compatibilidad y la interoperabilidad en los modelos de difusión es a través de los términos fuera de la diagonal que representan el pago de las interacciones entre un nodo que adopta A y un nodo que adopta B. En lugar de configurarlos en 0, podemos considerar establecerlos en un valor x ≤ min (Q, 1 - Q). Encontramos que para el caso de dos tecnologías, el modelo no se vuelve más general, ya que cualquier instancia de este tipo es equivalente, mediante una redescalización de Q y R, a una donde x = 0. Además, utilizando nuestra caracterización de la región ω (g) en términos de comunidades e interfaces, mostramos un resultado monotonicty: si A puede convertirse en epidemia en un gráfico G con parámetros (Q, R, X), y luego X aumenta,Entonces A todavía puede convertirse en epidemia con los nuevos parámetros. También consideramos el efecto de estos términos fuera de la diagonal en una extensión a las tecnologías competidoras K> 2;Para las tecnologías X e Y, deje que Qx denote el pago de una interacción X-X en un borde y Qxy denota el pago de una interacción X-Y en un borde. Consideramos una configuración en la que dos tecnologías B y C, que inicialmente coexisten con QBC = 0, enfrentan la introducción de una tercera tecnología A en un conjunto finito de nodos. Mostramos un ejemplo en el que B y C sobreviven en equilibrio si establecen QBC en un rango particular de valores, pero no si establecen QBC demasiado bajo o demasiado alto para mentir en este rango. Por lo tanto, incluso en un modelo de difusión básica con tres tecnologías, uno encuentra casos en los que dos empresas tienen un incentivo para adoptar una alianza estratégica limitada, aumentando parcialmente su interoperabilidad para defenderse de un nuevo participante en el mercado.2. Modelo ahora desarrollamos una notación y definiciones adicionales que serán útiles para expresar el modelo. Recuerde que tenemos un gráfico infinito δ-regular G, y estrategias A, B y AB que se usan en un juego de coordinación en cada borde. Para Edge (V, W), el pago 77 a cada punto final es 0 si uno de los dos nodos elige la Estrategia A y el otro elige la Estrategia B;1 - Q si uno elige la estrategia A y el otro elige A o AB;P si uno elige la estrategia B y el otro elige B o AB;y Max (Q, 1 - Q) si ambos eligen la estrategia AB. La recompensa general de un agente V es la suma de los valores anteriores sobre todos los vecinos W de V, menos un costo que es 0 si V elige A o B y C = Rδ si ella elige AB. Nos referimos al juego general, jugado por todos los nodos en G, como un juego de contagio, y lo denotamos usando la tupla (G, Q, R). Este juego puede tener muchos equilibrios de Nash. En particular, los dos estados donde todos usan la tecnología A o todos usan la tecnología B son equilibrios de este juego. Como se discutió en la sección anterior, estamos interesados en la dinámica de alcanzar un equilibrio en este juego;En particular, nos gustaría saber si es posible pasar de un equilibrio All-B a un equilibrio All-A al cambiar la estrategia de un número finito de agentes y después de una secuencia de movimientos de mejor respuesta. Proporcionamos una descripción formal de esta pregunta a través de las siguientes dos definiciones. Definición 2.1. Considere un juego de contagio (G, Q, R). Un estado en este juego es un perfil de estrategia s: v (g) → {a, b, ab}. Para dos estados S y S y un vértice v ∈ V (g), si comienzan desde el estado S y dejan que V juegue su mejor movimiento de respuesta (rompiendo lazos a favor de A y luego AB) llegamos al estado S, escribimosS V → S. Del mismo modo, para dos estados S y S y una secuencia finita S = V1, V2 ,..., VK de vértices de G (donde VIS no es necesariamente distinto), decimos S → S si hay una secuencia de estados S1 ,..., SK - 1 tal que S V1 → S1 V2 → S2 V3 → · · · SK - 1 VK → S. Para una secuencia infinita S = V1, V2 ,...de los vértices de G, denotamos la subsecuencia V1, V2 ,..., VK por SK. Decimos s → s para dos estados sy s si por cada vértice v ∈ V (g) existe un k0 (v) de modo que por cada k> k0 (v), s sk → sk para un sk sk con sk(v) = S (v). Definición 2.2. Para T ⊆ V (g), denotamos por ST el perfil de estrategia que asigna A a cada agente de T y B a cada agente de V (G) \ T. Decimos que la tecnología A puede convertirse en una epidemia en el juego (g, q, r) Si hay un conjunto finito T de nodos en g (llamado conjunto de semillas) y una secuencia S de vértices en V (g) \ t (donde cada vértice puede aparecer más de una vez) tal que St S →SV (g), es decir, endogar a los agentes en T con la tecnología A y permitir que otros agentes jueguen su mejor respuesta de acuerdo con el Anexo S llevaría a cada agente a adoptar la estrategia A.2 La definición anterior requiere que el equilibrio de todo el All-A sea accesibleEl estado inicial por al menos un Anexo S de los movimientos de mejor respuesta. De hecho, mostraremos en la Sección 4 que si A puede convertirse en una epidemia en un juego, entonces para cada horario de los movimientos de mejor respuesta de los nodos en V (g) \ t en el que cada nodo está programado para un número infinito de veces, eventualmente todos los nodos adoptan la estrategia A.3 3. Ejemplos Comenzamos considerando algunos ejemplos básicos que producen regiones epidémicas con los tipos de propiedades sin convexidad discutidas 2 Tenga en cuenta que en nuestra definición suponemos que los agentes en T están dotados de la estrategia A al principio. Alternativamente, se puede definir la noción de epidemia al permitir que los agentes en T estén dotados de cualquier combinación de AB y A, o solo AB. Sin embargo, la diferencia entre estas definiciones es bastante menor y nuestros resultados se trasladan con poco o ningún cambio en estos modelos alternativos.3 Tenga en cuenta que asumimos que los agentes en el conjunto de semillas T no pueden cambiar su estrategia.0−1 1 2 Figura 2: El gráfico de línea gruesa en la Sección 1. Primero discutimos una generalización natural δ-regular del gráfico de línea infinita, y para este resolvemos el análisis completo que describe la región Ω (g), el conjunto de todos los pares (Q, R) para los cuales la tecnología puedeconvertirse en una epidemia. Luego describimos, sin el análisis detallado acompañante, las regiones epidémicas para el árbol δ-regular infinito y para la cuadrícula bidimensional. La línea infinita y el gráfico de la línea gruesa. Para un entero δ dado, definimos el gráfico de línea gruesa Lδ como sigue: el conjunto de vértice de este gráfico es Z × {1, 2 ,..., Δ/2}, donde z es el conjunto de todos los enteros. Hay un borde entre los vértices (x, i) y (x, i) si y solo si | x - x |= 1. Para cada x ∈ Z, llamamos el conjunto de vértices {(x, i): i ∈ {1 ,..., Δ/2} El grupo XTH de vértices. La Figura 2 muestra una imagen de L6 ahora, suponga que a partir de una posición donde cada nodo usa la Estrategia B, dotamos a todos los agentes en un grupo (digamos, Grupo 0) con la Estrategia A. Considere la decisión que enfrentan los agentes en el Grupo 1, que tienen a sus vecinos a la derecha usando B y sus vecinos de la izquierda usando A. Para estos agentes, los pagos de las estrategias A, B y AB son (1 - Q) δ/2, Qδ/2 y δ/2 - Rδ, respectivamente. Por lo tanto, si q ≤ 1 2 y Q ≤ 2r, la mejor respuesta de dicho agente es A. Por lo tanto, si la desigualdad anterior se mantiene y dejamos que los agentes en los grupos 1, −1, 2, −2 ,...Juega su mejor respuesta en este orden, luego se convertirá en una epidemia. Además, si tenemos Q> 2R y Q ≤ 1 - 2R, la mejor respuesta de un agente con sus vecinos en un lado jugando A y los vecinos del otro lado B Jugar B es la estrategia AB. Por lo tanto, si dejamos que los agentes en los Grupos 1 y -1 cambien a su mejor respuesta, cambiarían su estrategia a AB. Después de esto, los agentes del Grupo 2 verán a AB a su izquierda y B a su derecha. Para estos agentes (y de manera similar para los agentes en el Grupo −2), la recompensa de las estrategias A, B y AB son (1 - Q) δ/2, Qδ y (Q+Max (Q, 1 - Q))Δ/2− rδ, respectivamente. Por lo tanto, si max (1, 2q) - 2r ≥ 1 - q y max (1, 2q) - 2r ≥ 2q, o de manera equivalente, si 2r ≤ q y q + r ≤ 1 2, la mejor respuesta de dicho agente esAb. Por lo tanto, si la desigualdad anterior se mantiene y dejamos que los agentes en los grupos 2, −2, 3, -3...Juega su mejor respuesta en este orden, luego cada agente (a excepción de los agentes en el Grupo 0) cambia a AB. A continuación, si dejamos que los agentes en los grupos 1, −1, 2, −2 ,...Cambie su estrategia nuevamente, para Q ≤ 1/2, cada agente cambiará a la estrategia A, y por lo tanto A se convierte en una epidemia.4 4 estrictamente hablando, ya que definimos un horario de movimientos como una secuencia infinita de vértices en V (g (g) \ T, el orden 1, −1, 2, −2 ,..., 1, −1, 2, −2 ,...no es un horario válido. Sin embargo, dado que los vértices de G tienen un grado finito, no es difícil ver que cualquier orden de un Multiset que contenga (posiblemente infinito) 78 1/20 R Q 0 1/4 3/16 1/12 1/4 Figura 3: EpidemiaRegiones para la cuadrícula infinita 1/20 1/Δ R Q 0 1/δ Figura 4: Regiones epidémicas para el árbol δ-regular infinito El argumento anterior muestra que para cualquier combinación de parámetros (Q, R) en la región marcada en la Figura 1, la tecnología A puede convertirse en una epidemia. No es difícil ver que para puntos fuera de esta región, no se puede convertir en epidemia. Otros ejemplos: árboles y cuadrículas. Las figuras 3 y 4 muestran las regiones epidémicas para la cuadrícula infinita y el árbol δ-regular infinito. Tenga en cuenta que también exhiben no convexidades.4. Caracterización En esta sección, caracterizamos las propiedades de equilibrio de los juegos de contagio. Con este fin, primero debemos argumentar que los juegos de contagio de hecho tienen equilibrios bien definidos y estables. Luego discutimos algunos aspectos en los que el equilibrio alcanzado desde un estado inicial es esencialmente independiente del orden en el que se realizan actualizaciones de mejor respuesta. Comenzamos con el siguiente lema, lo que demuestra que los agentes eventualmente convergen a una estrategia fija, por lo que el estado final de un juego está bien definido por su estado inicial y una secuencia infinita de movimientos. Específicamente, demostramos que una vez que un agente decide adoptar la tecnología A, nunca la descarta, y una vez que decide descartar la tecnología B, nunca la rearca. Por lo tanto, después de un número infinito de movimientos de mejor respuesta, cada agente converge a una sola estrategia. Lema 4.1. Considere un juego de contagio (G, Q, R) y un subconjunto (posiblemente infinito) T ⊆ V (G) de los agentes. Sea ST el perfil de estrategia que asigna A a cada agente en T y B a cada agente en V (G) \ T. Sea S = V1, V2 ,...ser una secuencia (posiblemente infinita) de número de copias de cada vértice de V (g) \ t se puede convertir en un horario equivalente de movimientos. Por ejemplo, la secuencia 1, −1, 2, −2, 1, −1, 3, −3, 2, −2 ,...Da el mismo resultado que 1, −1, 2, −2 ,..., 1, −1, 2, −2 ,...En el ejemplo de la línea gruesa.Agentes en V (g) \ t y consideran la secuencia de los estados S1, S2 ,...obtenido al permitir que los agentes jueguen su mejor respuesta en el orden definido por S (es decir, S V1 → S1 V2 → S2 V3 → · · ·). Luego, por cada i, una de las siguientes opciones: • Si (VI+1) = B y Si+1 (VI+1) = A, • Si (VI+1) = B y Si+1 (VI+1)= AB, • Si (VI+1) = AB y Si+1 (VI+1) = A, • Si (VI+1) = Si+1 (VI+1). PRUEBA. Deje que x> k v y indique que el agente V (débil) prefiere la estrategia X a la estrategia Y en el sk estatal. Para cualquier K, deje que ZK A, ZK B y ZK AB sean el número de vecinos de V con las estrategias A, B y AB en el estado SK, respectivamente. Por lo tanto, para el Agente V en el estado SK, 1. A> K V B if (1 - Q) (Zk A + Zk AB) es mayor que Q (Zk B + Zk AB), 2. A> k v ab if (1− q) (zk a + zk ab) es mayor que (1− q) zk a + qzk b + max (q, 1 - q) zk ab - Δr, 3. y ab> k vB if (1 - Q) Zk A +QZK B +Max (Q, 1 - Q) Zk AB −ΔR es mayor que Q (Zk B +Zk AB). Supongamos que el lema es falso y considera lo más pequeño en que se viola el lema. Deje que V = VI+1 sea el agente que jugó su mejor respuesta en el momento i. Por lo tanto, 1. Si (V) = A y Si+1 (V) = B, o 2. Si (V) = A y Si+1 (V) = AB, o 3. Si (V) = AB ySi+1 (V) = B. Mostramos que en el tercer caso, el Agente V no podría haber jugado una mejor respuesta. Los otros casos son similares. En el tercer caso, tenemos Si (V) = AB y Si+1 (V) = B. Como si (v) = ab, debe haber un tiempo j <i donde sj v → sj+1 y sj+1 (v) = ab. Dado que este fue un movimiento de mejor respuesta para V, la desigualdad 3 implica que (1-q) zj a + max (0, 1-2q) zj ab ≥ Δr. Además, como yo es el primer momento en el que se viola el lema, zi a ≥ zj a y zj ab - zi ab ≤ zi a - zj A. Por lo tanto, el cambio Q en la recompensa entre AB y B (más ΔR) es Q ≡ (1 - Q) Zi A + Max (0, 1 - 2q) Zi AB ≥ (1 - Q) (Zi A - Zj A + ZJA) + max (0, 1 - 2q) (zj ab - zi a + zj a) = (1 - q) zj a + max (0, 1 - 2q) zj ab + max (q, 1 - q) (zi a - zj a) ≥ (1 - q) zj a + max (0, 1 - 2q) zj ab ≥ Δr, y por lo tanto, por la desigualdad 3, b no puede ser una mejor respuesta que AB para V en el estado Si. Corolario 4.2. Para cada secuencia infinita de vértices en V (g) \ t, hay un estado único tal que S0 S → S, donde S0 denota el estado inicial donde cada vértice en t juega A y cada vértice en V (g) \ \T juega B. Tal estado S se llama el resultado del juego (G, Q, R) a partir de T y utilizando el Anexo S. La equivalencia de los horarios de la mejor respuesta. Lemma 4.1 muestra que el resultado de un juego está bien definido y único. Los siguientes teoremas muestran que el resultado también es invariante a la dinámica, o la secuencia de movimientos de mejor respuesta, bajo ciertas condiciones leves. El primer teorema establece que si el equilibrio All-A es el resultado de un juego para algún horario (sin restricciones), entonces es el resultado de cualquier horario en el que cada vértice pueda moverse infinitamente muchas veces. El segundo teorema establece que el resultado de un juego es el mismo para cualquier horario de movimientos en el que cada vértice se mueva infinitamente muchas veces.79 Teorema 4.3. Considere un juego de contagio (G, Q, R), un subconjunto T ⊆ V (G) y un Anexo S de Vértices en V (G) de modo que el resultado del juego sea el equilibrio All-A. Luego, para cualquier horario de vértices en v (g) de modo que cada vértice en este conjunto ocurra infinitamente muchas veces, el resultado del juego usando el Anexo S también es el equilibrio All-A. PRUEBA. Tenga en cuenta que S es una subsecuencia de s. Sea π: s → s el mapeo de inyección s a su subsecuencia en s. Mostramos para cualquier vi ∈ S, si Vi cambia a AB, entonces π (VI) cambia a AB o A, y si VI cambia a A, entonces π (VI) cambia a A (aquí V cambia a X significa que después de que elMovimiento de mejor respuesta, la estrategia de V es x). Supongamos que no y que yo sea el entero más pequeño de modo que la declaración no se mantenga. Deje que Za, Zb y Zab sean el número de vecinos de VI con las estrategias A, B y AB en el estado actual definido por S. Define ZA, ZB y ZAB de manera similar para S. Luego, por Lema 4.1 y la elección de I, Za ≥ Za, ZB ≤ Zb, Zab - Zab ≤ Zb - Zb y Zab - Zab ≤ Za - Za. Ahora suponga que VI cambia a AB. Entonces, la misma secuencia de desigualdades que en Lemma 4.1 muestra que AB es una mejor respuesta que B para π (VI) (aunque A podría ser la mejor respuesta) y, por lo tanto, π (VI) cambia a AB o A. El otro caso (VI cambia a A) es similar. Teorema 4.4. Considere un juego de contagio (G, Q, R) y un subconjunto T ⊆ V (G). Luego, para cada dos horarios de vértices en v (g) de modo que cada vértice en este conjunto ocurra infinitamente muchas veces en cada uno de estos horarios, los resultados del juego usando estos horarios son los mismos. PRUEBA. La prueba de este teorema es similar a la del Teorema 4.3 y se aplaza a la versión completa del documento. Estructuras de bloqueo. Finalmente, probamos la caracterización mencionada en la introducción: A no puede convertirse en epidemia si y solo si (G, Q, R) posee un cierto tipo de estructura de bloqueo. Este resultado generaliza el teorema de Morriss en el umbral de contagio para su modelo;En su caso sin AB como posible estrategia, un tipo de estructura comunitaria más simple era el obstáculo para convertirse en epidemia. Comenzamos definiendo las estructuras de bloqueo. Definición 4.5. Considere un juego de contagio (G, Q, R). Un par (sab, sb) de subconjuntos disjuntos de V (g) se llama estructura de bloqueo para este juego si para cada vértice v ∈ SAB, DEGSB (V)> R Q δ, y para cada vértice v ∈ Sb, (1 −q) DEGSB (V) + min (q, 1 - q) degsab (v)> (1 - q - r) δ, y deGSB (v) + q degsab (v)> (1 - q) δ, donde degs(v) denota el número de vecinos de V en el SET S. Teorema 4.6. Para cada juego de contagio (G, Q, R), la tecnología A no puede convertirse en epidemia en este juego si y solo si cada conjunto cofinito de vértices de G contiene una estructura de bloqueo. PRUEBA. Primero mostramos que si cada conjunto cofinito de vértices de G contiene una estructura de bloqueo, entonces la tecnología A no puede convertirse en epidemia. Sea t cualquier conjunto finito de vértices dotados de la tecnología A, y Sea (SAB, SB) la estructura de bloqueo contenida en V (G) \ T. Afirmamos que en el resultado del juego para cualquier secuencia de movimientos, elLos vértices en SAB tienen la estrategia B o AB y los vértices en SB tienen la Estrategia B. Supongamos que no y deje que V sea el primer vértice en secuencia S que viole esto (es decir, v ∈ SAB cambia a A o V ∈ Sb cambia a A o AB). Supongamos que v ∈ SAB (los otros casos son similares). Deje que ZA, ZB y ZAB denoten el número de vecinos de V con las estrategias A, B y AB respectivamente. Como V es el primer vértice que viola el reclamo, ZA ≤ Δ - Degsb (V) - degsab (V) y ZB ≥ DEGSB (V). Mostramos que AB es una mejor estrategia que A para v. Para mostrar esto, debemos demostrar que (1 - Q) ZA + QZB + MAX (Q, 1 - Q) Zab - ΔR> (1 - Q) (ZA + ZAB) o, de manera equivalente, la cantidad q ≡ qzb + max (2q - 1, 0) zab - Δr> 0: q = (max (2q - 1, 0) - r) δ - max (2q - 1, 0) Za+ (q - max (2q - 1, 0)) Zb ≥ (max (2q - 1, 0) - r) Δ + min (Q, 1 - q) degsb (v) - max (2q - 1, 0)(Δ - degsb (v) - degsab (v)) ≥ [min (q, 1 - q) + max (2q - 1, 0)] degsb (v) - rδ = q degsb (v) - rδ> 0,donde la última desigualdad se mantiene por la definición de la estructura de bloqueo. A continuación, mostramos que A no puede convertirse en epidemia si y solo si cada conjunto cofinito de vértices contiene una estructura de bloqueo. Para construir una estructura de bloqueo para el complemento de un conjunto finito de vértices, doten t con la estrategia A y considere el resultado del juego para cualquier secuencia que reduzca cada vértice un número infinito de veces. Deje que SAB sea el conjunto de vértices con la estrategia AB y SB el conjunto de vértices con la Estrategia B en este resultado. Nota Para cualquier v ∈ SAB, AB es la mejor respuesta y, por lo tanto, es estrictamente mejor que la estrategia A, es decir, Q deGSB (V) + Max (Q, 1-Q) degsab −Δr> (1− Q) degsab (V), desde donde sigue ese DEGSB (V)> (rδ)/Q. Las desigualdades para los vértices v ∈ Sb pueden derivarse de manera similar. Un corolario del teorema anterior es que para cada gráfico infinito G, las regiones epidémicas en el plano Q-R para este gráfico es una unión finita de polígonos limitados y ilimitados. Esto se debe a que las desigualdades que definen las estructuras de bloqueo son desigualdades lineales en Q y R, y los coeficientes de estas desigualdades solo pueden tomar finitos valores.5. Regiones no epidémicas En General Graps El teorema de caracterización en la sección anterior proporciona una forma de pensar sobre la región ω (g), el conjunto de todos los pares (Q, R) para los cuales A puede convertirse en epidemia en el juego (G, Q, r). Ahora consideramos la región ω = ∪gω (g), donde la unión se toma sobre todos los gráficos δ-regulares infinitos;Este es el conjunto de todos los valores (Q, R) para los cuales A puede convertirse en epidemia en alguna red δ-regular. El análisis aquí utiliza Lemma 4.1 y un argumento basado en una función potencial definida apropiadamente. El primer teorema muestra que ningún punto (Q, R) con Q> 1 2 pertenece a Ω. Dado que Q> 1 2 implica que la tecnología Bitent B es superior, implica que en cualquier red, un titular superior sobrevivirá para cualquier nivel de compatibilidad. Teorema 5.1. Para cada gráfico δ-regular G y parámetros Q y R, la tecnología A no puede convertirse en una epidemia en el juego (G, Q, R) si Q> 1/2. PRUEBA. Suponga, por contradicción, que hay un gráfico δ-regular G y valores q> 1/2 y r, un conjunto de vértices de g que inicialmente se dotan con la estrategia A, y un cronograma de movimientos para vértices en V(G) \ t tal que esta secuencia conduce a un equilibrio All-A. Derivamos una contradicción al definir una función potencial no negativa de 80 que comienza con un valor finito y mostrando que después de cada mejor respuesta por algún vértice, el valor de esta función disminuye en una cantidad positiva limitada de cero. En cualquier estado del juego, deje que Xa, B denoten el número de bordes en G que tienen un punto final utilizando la Estrategia A y el otro punto final utilizando la Estrategia B. Además, deje que NAB denote el número de agentes que usan la estrategia AB. La función potencial es la siguiente: Qxa, B + CNAB (RECRING C = ΔR es el costo de adoptar dos tecnologías). Dado que G tiene un grado limitado y el conjunto T inicial es finito, el valor inicial de esta función potencial es finito. Ahora mostramos que cada mejor movimiento de respuesta disminuye el valor de esta función en una cantidad positiva limitada de cero. Por Lemma 4.1, solo necesitamos analizar el efecto sobre la función potencial para los movimientos del tipo descrito por el lema. Por lo tanto, tenemos tres casos: un nodo U cambia de la estrategia B a AB, un nodo U cambia de la estrategia AB a A, o un nodo U cambia de la estrategia B a A. Consideramos el primer caso aquí;Las pruebas para los otros casos son similares. Supongamos que un nodo U con la estrategia B cambia a la estrategia AB. Deje que Zab, Za y Zb denoten el número de vecinos de U en Partition Piece AB, A y B respectivamente. Por lo tanto, recordando que q> 1/2, nos vemos que la recompensa con la estrategia B es Q (Zab + Zb), mientras que su recompensa con la estrategia AB es Q (Zab + Zb) + (1 - Q) ZA - C.Para que este cambio estratégico mejore la recompensa de los Estados Unidos, debe ser el caso de que (1 - q) za ≥ c.(1) Ahora, observe que un cambio estratégico por parte de U induce un cambio en la función potencial de − QZA + C, ya que los bordes ZA se eliminan de los bordes Xa, B entre A y B y el tamaño de la pieza de partición ABaumenta en uno. Este cambio será negativo siempre que ZA> C/Q se mantenga por la desigualdad 1 como Q> (1 - Q) para Q> 1/2. Además, como Za solo puede tomar finamente muchos valores (za ∈ {0, 1, ..., Δ}), este cambio está limitado de cero. El siguiente teorema muestra que para cualquier δ, hay un punto (q, r) ∈ ω para el cual q <1 2. Esto significa que hay una configuración de los parámetros Q y R para los cuales la nueva tecnología A es superior, pero para la cual se garantiza que la tecnología titular sobrevivirá independientemente de la red subyacente. Teorema 5.2. Existen Q <1/2 y R de tal manera que para cada juego de contagio (G, Q, R), A no puede convertirse en epidemia. PRUEBA. La prueba se basa en la función potencial del teorema 5.1: Qxa, B + CNAB. Primero mostramos que si Q está lo suficientemente cercano a 1/2 y R se elige adecuadamente, esta función potencial no es inflable. Específicamente, deje Q = 1 2 - 1 64Δ y C = Rδ = α, donde α es cualquier número irracional estrictamente entre 3/64 y Q. Nuevamente, hay tres casos correspondientes a los tres posibles cambios de estrategia para un nodo u. Deje que Zab, Za y Zb denoten el número de vecinos de Node U en la pieza de partición AB, A y B respectivamente. Caso 1: B → AB. Recordando que Q <1/2, nos vemos que la recompensa con la Estrategia B es Q (Zab + Zb), mientras que su recompensa con la estrategia AB es (1 - Q) (Zab + Za) + QZB - C.Para que este cambio estratégico mejore la recompensa de los Estados Unidos, debe ser el caso de que (1 - 2q) Zab + (1 - Q) ZA ≥ c.(2) Ahora, observe que un cambio estratégico por parte de U induce un cambio en la función potencial de − QZA + C, ya que los bordes ZA se eliminan de los bordes Xa, B entre A y B y el tamaño de la pieza de partición ABaumenta en uno. Este cambio será no positivo siempre que ZA ≥ C/Q. Por la desigualdad 2 y el hecho de que ZA es un entero, Za ≥ ‰ c 1 - q - (1 - 2q) zab 1 - q ı. Sustituyendo nuestra elección de parámetros (y señalando que q ∈ [1/4, 1/2] y Zab ≤ δ), vemos que el término dentro del techo es inferior a 1 y al menos 3/64 3/4 - 1/32 1/2> 0. Por lo tanto, el techo es uno, que es más grande que C/Q. Caso 2: AB → A. Recordando que Q <1/2, nos vemos recompensa con la estrategia AB es (1 - Q) (Zab + Za) + Qzb - C, mientras que su recompensa con la Estrategia A es (1 - Q) (zab + za). Para que este cambio estratégico mejore la recompensa de los Estados Unidos, debe ser el caso de que QZB ≤ c.(3) Tal cambio estratégico por parte de U induce un cambio en la función potencial de QZB −C a medida que se agregan bordes ZB a los bordes Xa, B entre A y B y el tamaño de la pieza de partición AB se reduce en uno. Este cambio será no positivo siempre que ZB ≤ C/Q, que se mantiene por la desigualdad 3. Caso 3: B → A. Tenga en cuenta que la recompensa con la Estrategia B es Q (ZAB + ZB), mientras que su recompensa con la Estrategia A es (1 - Q) (Zab + ZA). Para que este cambio estratégico mejore la recompensa de los Estados Unidos, debe ser el caso de que (1 - 2q) zab ≥ QZB - (1 - Q) ZA.(4) Un cambio estratégico por parte de U induce un cambio en la función potencial de Q (Zb - Za) a medida que se eliminan los bordes ZA y se agregan los bordes ZB a los bordes Xa, B entre A y B. Este cambio será negativo siempre que ZB <ZA. Por la desigualdad 4 y el hecho de que ZA es un entero, ZA ≥ QZB 1 - Q + (1 - 2Q) Zab 1 - Q. Sustituyendo nuestra elección de parámetros, es fácil ver que el término dentro del piso es como máximo ZB + 1/4, por lo que el piso es como máximo ZB ya que ZB es un entero. Hemos demostrado que la función potencial no aumenta para nuestra elección de Q y C.Esto implica que la función potencial es eventualmente constante. Como C es irracional y los términos restantes siempre son racionales, tanto NAB como Xa, B debe permanecer constante para que la función potencial en su conjunto permanezca constante. Supongamos que A es epidemia en esta región. Como NAB es constante y A es epidemia, debe ser que nab = 0. Por lo tanto, los únicos movimientos implican un nodo U que cambia de la estrategia B a la estrategia A. Para que Xa, b sea constante para tales movimientos, debe ser que Za (el número de vecinos de u en a) es igual a ZB (el número de vecinos de u en b) y, como nab = 0, tenemos esoza = zb = δ/2. Por lo tanto, el pago de U para la estrategia A es (1 - Q) ZA <δ/4, mientras que su recompensa para la estrategia AB es (1 - Q) ZA +QZB −C> δ/2 - Q ≥ δ/4. Esto contradice la suposición de que U está jugando su mejor respuesta al cambiar a A. 6. Compatibilidad limitada Ahora consideramos algunas formas adicionales de modelar la compatibilidad y la interoperabilidad. Primero consideramos dos tecnologías, como en las secciones anteriores, e presentamos pagos fuera de diagonales para capturar un beneficio positivo en las interacciones directas A-B. Encontramos que esto es 81 de hecho no más general que el modelo con cero pagos para interacciones A-B. Luego consideramos extensiones a tres tecnologías, identificando situaciones en las que dos tecnologías titulares coexistentes pueden o no querer aumentar su compatibilidad mutua frente a una nueva tecnología nueva. Dos tecnologías. Una relajación natural del modelo de dos tecnologías es introducir pagos positivos (pequeños) para la interacción A-B;Es decir, la comunicación de tecnología cruzada produce un valor menor para ambos agentes. Podemos modelar esto utilizando una variable XAB que representa el pago recopilado por un agente con tecnología A cuando su vecino tiene tecnología B, y de manera similar, una variable XBA que representa el pago reunido por un agente con B cuando su vecino tiene A. Aquí consideramos el caso especial en el que estas entradas fuera de diagonal son simétricas, es decir, xab = xba = x. También suponemos que x <q ≤ 1 - q. Primero mostramos que el juego con entradas fuera de diagonal es equivalente a un juego sin estas entradas, bajo una simple redescalización de Q y R.Tenga en cuenta que si volvemos a escalar todos los pagos por una constante aditiva o multiplicativa, el comportamiento del juego no se ve afectado. Dado un juego con entradas fuera de diagonal parametrizadas por Q, R y X, considere restar X de todos los pagos y ampliar por un factor de 1/(1-2x). Como se puede ver examinando la Tabla 1, los pagos resultantes son exactamente los de un juego sin entradas fuera de diagonal, parametrizadas por q = (q-x)/(1-2x) y r = r/(1-2x). Por lo tanto, la adición de entradas simétricas fuera de la diagonal no expande la clase de juegos que se están considerando. La Tabla 1 representa los pagos en el juego de coordinación en términos de estos parámetros. Sin embargo, todavía podemos preguntarnos cómo la adición de una entrada fuera de diagonal podría afectar el resultado de cualquier juego en particular. Como muestra el siguiente ejemplo, el aumento de la compatibilidad entre dos tecnologías puede permitir que una tecnología que inicialmente no era epidemia se volviera así. Ejemplo 6.1. Considere el juego de contagio jugado en un gráfico de línea gruesa (ver Sección 3) con R = 5/32 y Q = 3/8. En este caso, A no es epidemia, como se puede ver examinando la Figura 1, ya que 2R <Q y Q + R> 1/2. Sin embargo, si insertamos pagos simétricos fuera de diagonales x = 1/4, tenemos un nuevo juego, equivalente a un juego parametrizado por R = 5/16 y Q = 1/4. Desde Q <1/2 y Q <2r, A es epidemia en este juego y, por lo tanto, también en el juego con compatibilidad limitada. Ahora mostramos que, en general, si A es la tecnología superior (es decir, Q <1/2), agregar un término de compatibilidad X solo puede ayudar a una propagación. Teorema 6.2. Sea G un juego sin compatibilidad, parametrizado por R y Q en una red en particular. Sea G ese mismo juego, pero con un término de compatibilidad simétrico adicional x. Si A es epidemia para G, entonces A es epidemia para g. PRUEBA. Mostraremos que cualquier estructura de bloqueo en G también es una estructura de bloqueo en G. Mediante nuestro teorema de caracterización, Teorema 4.6, esto implica el resultado deseado. Tenemos que G es equivalente a un juego sin compatibilidad parametrizado por Q = (q - x)/(1 - 2x) y r = r/(1 - 2x). Considere una estructura de bloqueo (SB, SAB) para g. Sabemos que para cualquier v ∈ SAB, Q DSB (V)> R δ. Así qdsb (v)> (q - x) dsb (v) = q (1 - 2x) dsb (v)> r (1 - 2x) δ = rδ, como se requiere para una estructura de bloqueo en G. De manera similar, las dosLas restricciones de estructura de bloqueo para V ∈ Sb solo se fortalecen cuando nos movemos de G a G. más de dos tecnologías. Dada la compleja estructura inherente a los juegos de contagio con dos tecnologías, la comprensión de los juegos de contagio con tres o más tecnologías está en gran medida abierta. Aquí indicamos algunos de los problemas técnicos que presentan múltiples tecnologías, a través de una serie de resultados iniciales. La configuración básica que estudiamos es una en la que dos tecnologías titulares B y C inicialmente coexisten, y una tercera tecnología A, superior a ambos, se introduce inicialmente en un conjunto finito de nodos. Primero presentamos un teorema que indica que para cualquier δ incluso, hay un juego de contagio en un gráfico δ -regular en el que las dos tecnologías titulares B y C pueden encontrar beneficioso aumentar su compatibilidad para evitar que los nuevos se eliminen por los nuevosTecnología Superior A. En particular, consideramos una situación en la que inicialmente, dos tecnologías B y C con compatibilidad cero están en un estado estable. Por un estado estable, queremos decir que ninguna perturbación finita de los estados actuales puede conducir a una epidemia para B o C. También tenemos una tecnología A que es superior a B y C, y puede convertirse en epidemia forzando un solo nodopara elegir A. Sin embargo, al aumentar su compatibilidad, B y C pueden mantener su estabilidad y resistir una epidemia de A. Deje que QA denote los pagos a dos nodos adyacentes que eligen la tecnología A, y definen QB y QC análogos. Asumiremos QA> QB> QC. También suponemos que R, el costo de seleccionar tecnologías adicionales, es lo suficientemente grande como para garantizar que los nodos nunca adopten más de una tecnología. Finalmente, consideramos un parámetro de compatibilidad QBC que representa los pagos a dos nodos adyacentes cuando uno selecciona B y el otro selecciona C. Por lo tanto, nuestro juego de contagio ahora se describe con cinco parámetros (G, QA, QB, QC, QBC). Teorema 6.3. Para cualquier incluso δ ≥ 12, hay un gráfico δ-regular G, un estado inicial s y valores QA, QB, QC y QBC, de modo que • S es un equilibrio en ambos (G, Qa, Qb, Qc,0) y (G, Qa, Qb, Qc, QBC), • Ni B ni C pueden convertirse en epidemia en (G, Qa, Qb, Qc, 0) o (G, Qa, Qb, Qc, QBC) a partir de desdeEstado S, • A puede convertirse en epidemia (G, Qa, Qb, Qc, 0) a partir del estado S, y • A no puede convertirse en epidemia en (G, Qa, Qb, Qc, QBC) a partir del estado s.PRUEBA.(Bosquejo.) Dado δ, defina G comenzando con una cuadrícula infinita y conectando cada nodo a sus vecinos δ - 2 más cercanos que están en la misma fila. El estado inicial S asigna la estrategia B incluso a las filas y la estrategia C a las filas impares. Deje Qa = 4K2 + 4K + 1/2, QB = 2K + 2, QC = 2K + 1 y QBC = 2K + 3/4. La primera, tercera y cuarta afirmaciones en el teorema se pueden verificar al verificar las desigualdades correspondientes. El segundo reclamo se deduce del primero y la observación de que las filas alternos contienen cualquier epidemia plausible de crecer verticalmente. El teorema anterior muestra que dos tecnologías pueden sobrevivir a la introducción de una nueva tecnología al aumentar su nivel de compatibilidad entre sí. Como era de esperar, 82 a b ab a (1 - q; 1 - q) (x; x) (1 - q; 1 - q - r) b (x; x) (q; q) (q; q -r) ab (1 - q - r; 1 - q) (q - r; q) (max (q, 1 - q) - r; max (q, 1 - q) - r) Tabla 1: los pagos enEl juego de coordinación. Entrada (x, y) En la fila I, la columna J indica que el reproductor de fila obtiene una recompensa de X y el reproductor de columna obtiene una recompensa de Y cuando el jugador de la fila juega la estrategia I y el reproductor de columna juega la estrategia J.Hay casos en los que una mayor compatibilidad entre dos tecnologías ayuda a una tecnología a expensas de la otra. Sorprendentemente, sin embargo, también hay casos en los que la compatibilidad es de hecho perjudicial para ambas partes;El siguiente ejemplo considera una configuración inicial fija con las tecnologías A, B y C que están en equilibrio cuando QBC = 0. Sin embargo, si este término de compatibilidad aumenta lo suficiente, el equilibrio se pierde y se convierte en epidemia. Ejemplo 6.4. Considere la unión de un gráfico de cuadrícula bidimensional infinito con nodos U (x, y) y un gráfico de línea infinito con nodos V (y). Agregue un borde entre U (1, Y) y V (y) para todo y. Para esta red, consideramos la configuración inicial en la que todos los nodos V (Y) seleccionan A, y el nodo U (X, Y) selecciona B si x <0 y selecciona C de lo contrario. Ahora definimos los parámetros de este juego de la siguiente manera. Deje Qa = 3.95, QB = 1.25, QC = 1 y QBC = 0. Se verifica fácilmente que para estos valores, la configuración inicial dada anteriormente es un equilibrio. Sin embargo, ahora supongamos que aumentamos el término de coordinación, configurando QBC = 0.9. Este no es un equilibrio, ya que cada nodo de la forma U (0, y) ahora tiene un incentivo para cambiar de C (generando una recompensa de 3.9) a B (generando así una recompensa de 3.95). Sin embargo, una vez que estos nodos han adoptado B, la mejor respuesta para cada nodo del Formulario U (1, Y) es A (A genera una recompensa de 4 donde B solo B solo genera un pago de 3.95). A partir de aquí, no es difícil demostrar que se extienda directamente en toda la red.7. Referencias [1] L. Blume. La mecánica estadística de la interacción estratégica. Juegos y comportamiento económico, 5: 387-424, 1993. [2] R. L. Cooper (editor). Diferencia del lenguaje: estudios en difusión y cambio social. Indiana U. Press, 1982. [3] N. Economidy. Es conveniencia de la compatibilidad en ausencia de externalidades de la red. American Economic Review, 79 (1989), pp. 1165-1181.[4] N. Economidios. El aumento de los costos de rivales en los mercados de bienes complementarios: los LEC que entran en larga distancia y Microsoft Bundling Internet Explorer. Documento de trabajo del Centro de Derecho y Negocios de la NYU 98-004, 1998. [5] G. Ellison. Aprendizaje, interacción local y coordinación. Econometrica, 61: 1047-1071, 1993. [6] G. Faulhaber. Efectos de la red y análisis de fusiones: mensajes instantáneos y el caso de AOL-Time Warner. Política de telecomunicaciones, junio/julio de 2002, 26, 311-333 [7] M. Jackson y L. Yariv. Difusión en las redes sociales. EconomiePublique, 16: 69-82, 2005. [8] M. Katz y C. Shapiro. Externalidades de red, competencia y compatibilidad. Revisión económica estadounidense.75 (1985), 424-40.[9] M. Kearns, L. Ortiz. Algoritmos para juegos de seguridad interdependientes. NIPS 2003. [10] C. R. Knittel y V. Stango. Incompatibilidad estratégica en los mercados de cajeros automáticos. NBER Working Paper No. 12604, octubre de 2006. [11] J. Mackie-Mason y J. Metzler. Enlaces entre mercados y posventa: Kodak (1997). En Kwoka y Eds., La Revolución Antimonopolio, Oxford, 2004. [12] C. Matutes y P. Regibeau. Mezcle y coincida: compatibilidad del producto sin externalidades de red. Rand Journal of Economics, 19 (1988), pp. 221-234.[13] S. Morris. Contagio. Review of Economic Studies, 67: 57-78, 2000. [14] E. Rogers. Difusión de innovaciones. Free Press, Cuarta edición, 1995. [15] T. Schelling. Micromotores y Macrobehavior. Norton, 1978. [16] D. Strang y S. Soule. Difusión en organizaciones y movimientos sociales: desde maíz híbrido hasta píldoras venenosas. Revisión anual de la sociología, 24: 265-290, 1998. [17] T. Valente. Modelos de red de la difusión de innovaciones. Hampton Press, 1995. [18] M. Whinston. Atado, ejecución hipotecaria y exclusión. American Economic Review 80 (1990), 837-59.[19] H. Peyton Young. Estrategia individual y estructura social: una teoría evolutiva de las instituciones. Princeton University Press, 1998. 83