Un mercado dinámico pari-mutuel para cobertura, apuesta y agregación de información David M. Pennock Yahoo! Investigation Labs 74 N. Pasadena Ave, 3rd Floor Pasadena, CA 91103 EE. UU. Pennockd@yahoo-inc.com Resumen I Desarrollar un nuevo mecanismo para la asignación de riesgos y la especulación de información llamada mercado dinámico Pari-Mutuel (DPM). Un DPM actúa como híbrido entre un mercado pari-mutuel y una subasta doble continua (CDA), heredando algunas de las ventajas de ambos. Al igual que un mercado pari-mutuel, un DPM ofrece una liquidez infinita de aceptación y un riesgo cero para la institución del mercado;Al igual que un CDA, un DPM puede reaccionar continuamente a la nueva información, incorporar dinámicamente información a los precios y permitir a los comerciantes bloquear las ganancias o limitar las pérdidas vendiendo antes de la resolución de eventos. La interfaz del comerciante se puede diseñar para imitar el formato de subasta doble familiar con colas de oferta de oferta, aunque con una variable de adición llamada recompensa por acción. La función de precio de DPM se puede ver como un fabricante de mercado automatizado que siempre ofrece vender a algún precio y mover el precio de manera adecuada según la demanda. Dado que el mecanismo es pari-mutuel (es decir, redistributivo), se garantiza que pagará exactamente la cantidad de dinero tomado. Exploro una serie de variaciones en el DPM básico, analizando las propiedades de cada una y resolviendo en forma cerrada para sus respectivas funciones de precios. Categorías y descriptores de sujetos J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y conductuales-economía Algoritmos de términos generales, diseño, economía, teoría.1. Introducción Se han desarrollado una amplia variedad de mecanismos financieros y de apuesta para apoyar la cobertura (es decir, asegurar) contra la exposición a eventos inciertos y/o comercio especulativo en eventos inciertos. El mecanismo dominante utilizado en los círculos financieros es la subasta doble continua (CDA), o en algunos casos el CDA con el fabricante de mercado (CDAWMM). El mecanismo principal utilizado para las apuestas deportivas es un corredor de apuestas o un apuestas de apuestas, que esencialmente actúa exactamente como fabricante de mercado. Las carreras de caballos y las apuestas de Jai alai emplean tradicionalmente el mecanismo pari-mutuel. Aunque no existe una separación formal o lógica entre el comercio financiero y las apuestas, los dos esfuerzos se consideran socialmente distintos. Recientemente, ha habido un movimiento para emplear CDA o CDAWMM para todo tipo de apuestas, incluso en deportes, carreras de caballos, eventos políticos, noticias mundiales y muchos otros eventos inciertos, y una tendencia simultánea y opuesta para usar sistemas de apuestas para apostarmercados financieros. Estas tendencias resaltan la naturaleza intercambiable de los mecanismos y desdibujan aún más la línea entre la inversión y las apuestas. Algunas compañías a la vanguardia de estos movimientos están creciendo exponencialmente, con algunos observadores de la industria que declaran el inicio de una revolución en el negocio de apuestas.1 Cada mecanismo tiene pros y contras para la institución de mercado y los comerciantes participantes. Un CDA solo coincide con los comerciantes dispuestos, por lo que no representa ningún riesgo para la institución del mercado. Pero un CDA puede sufrir la iliquidez en la forma enormes spreads de oferta de ofertas o incluso colas vacías de ofertas de ofertas si el comercio es ligero y, por lo tanto, los mercados son delgados. Un CDA exitoso debe superar un problema de pollo y huevo: los comerciantes se sienten atraídos por los mercados líquidos, pero los mercados líquidos requieren una gran cantidad de comerciantes. Un CDAWMM y el mecanismo de apuestas similar tienen liquidez incorporada, pero a un costo: el fabricante de mercado, generalmente afiliado a la institución del mercado, está expuesto al riesgo significativo de grandes pérdidas monetarias. Tanto el CDA como el CDAWMM ofrecen incentivos para que los operadores aprovechen la información continuamente tan pronto como esa información esté disponible. Como resultado, se sabe que los precios capturan el estado actual de la información excepcionalmente bien. Los mercados de pari-mutuel tienen una liquidez infinita: cualquiera puede apostar en cualquier resultado en cualquier momento, sin la necesidad de una oferta de correspondencia de otro apostador o un fabricante de mercado. Los mercados pari-mutuel también implican ningún riesgo para la institución del mercado, ya que solo redistribuyen dinero de perder apuestas a apuestas ganadoras. Sin embargo, Pari-Mutuel mar1 http://www.wired.com/news/ebiz/0,1272,61051,00.html 170 kets no es adecuado para situaciones en las que la información llega con el tiempo, ya que hay un fuerte desincentivo para colocarseApuestas hasta que (1) se revele toda la información, o (2) el mercado está a punto de cerrar. Por esta razón, los precios pari-mutuel antes del cierre de los mercados no pueden considerarse un reflejo de la información actual. Los participantes del mercado pari-mutuel no pueden comprar y vender altos: no pueden cobrar ganancias (o limitar las pérdidas) antes de que se revele el resultado del evento. Debido a que el proceso mediante el cual la información llega continuamente a lo largo del tiempo es la regla más que la excepción, la aplicabilidad del mecanismo de pari-mutuel estándar es cuestionable en una gran cantidad de configuraciones. En este documento, desarrollar un nuevo mecanismo adecuado para cobertura, especulación y apuesta, llamado mercado dinámico parimutuel (DPM). Se puede considerar que un DPM es un híbrido entre un mercado pari-mutuel y un CDA. Un DPM es de verdad en la naturaleza pari-mutul, lo que significa que actúa solo para redistribuir dinero de algunos comerciantes a otros, y por lo tanto expone a la institución del mercado a ninguna volatilidad (sin riesgo). Se requiere un subsidio constante y predeterminado para comenzar el mercado. En principio, el subsidio puede ser arbitrariamente pequeño y posiblemente provenir de comerciantes (a través de antes o tarifas de transacción) en lugar de la institución del mercado, aunque un subsidio externo no trivial puede fomentar el comercio y la agregación de información. Un DPM tiene la liquidez infinita de un mercado pari-mutuel: los comerciantes siempre pueden comprar acciones en cualquier resultado en cualquier momento, a algún precio establecido automáticamente por la institución del mercado. Un DPM también puede reaccionar e incorporar información que llegue con el tiempo, como un CDA. La institución del mercado cambia el precio de resultados particulares basados en el estado actual de apuestas. Si un resultado particular recibe una cantidad relativamente grande de apuestas, su precio aumenta;Si un resultado recibe relativamente pocas apuestas, su precio disminuye. Los precios se calculan automáticamente utilizando una función de precio, que puede diferir dependiendo de qué propiedades se deseen. La función de precio determina el precio instantáneo por acción para una cantidad infinitesimal de acciones;El costo total de compras n acciones se calcula como la integral de la función de precio de 0 a n.La complejidad de la función de precio se puede ocultar a los comerciantes comunicando solo los precios de solicitud de varias lotes de acciones (por ejemplo, muchas 100 acciones), al igual que la práctica común en CDA y CDAWMMS. Los precios de DPM reflejan la información actual, y los operadores pueden cobrar en un posventa para obtener ganancias o limitar las pérdidas antes de que se revele el resultado del evento. Si bien siempre hay un fabricante de mercado dispuesto a aceptar órdenes de compra, no hay un fabricante de mercado que acepte órdenes de venta y, por lo tanto, no hay liquidez garantizada para vender: en cambio, la venta se realiza a través de un mecanismo CDA estándar. Los comerciantes siempre pueden vender de cobertura comprando el resultado opuesto de lo que ya poseen.2. Antecedentes y trabajo relacionado 2.1 mercados Pari-Mutueles Pari-Mutuel Los mercados son comunes en las carreras de caballos [1, 22, 24, 25, 26], las carreras de perros y los juegos de Jai Alai. En un mercado pari-Mutuel, las personas colocan apuestas sobre cuáles se producirán dos o más resultados mutuamente excluyentes y exhaustivos en algún momento en el futuro. Después de que se conoce el verdadero resultado, todo el dinero que pierde aquellos que apostan por el resultado incorrecto se redistribuye a aquellos que apuestan por el resultado correcto, en proporción directa a la cantidad que se apoderaron. Más formalmente, si hay k resultados mutuamente excluyentes y exhaustivos (por ejemplo, K caballos, exactamente uno de los cuales ganará), y M1, M2 ,..., Los dólares de MK son apuestas en cada resultado, y el resultado que ocurre, luego todos los que apostan por un resultado j = yo pierde su apuesta, mientras que todos los que apostarán por el resultado recibo PK J = 1 mJ/Mi dólares por cada dólar que se apostaron. Es decir, cada dólar apostaron que recibe una parte igual de todo el dinero que se apostaron. Una forma equivalente de pensar sobre la regla de redistribución es que cada dólar se reembolsa en I es reembolsado, luego recibe una parte igual de todos los dinero restantes en los resultados perdedores, o p j = i mj/mi dólares. En la práctica, la institución de mercado (por ejemplo, la pista de carreras) primero toma un cierto porcentaje de la cantidad total que se apostaron, generalmente alrededor del 20% en los Estados Unidos, luego redistribuye cualquier dinero que quede a los ganadores en proporción a su cantidad de apuesta. Considere un ejemplo simple con dos resultados, A y B. Los resultados son mutuamente excluyentes y exhaustivos, lo que significa que PR (A ∧ B) = 0 y PR (A) + PR (B) = 1. Supongamos que $ 800 se apuesta por A y $ 200 en B. Ahora suponga que se produce A (por ejemplo, Horse A gana la carrera). Las personas que se apostaron por B pierden su dinero, o $ 200 en total. Las personas que se apostaron por una victoria y cada una recibe una proporción proporcional del total de $ 1000 apostar (ignorando las tarifas). Específicamente, cada apuesta de $ 1 en un derecho a su propietario una acción de 1/800 de los $ 1000, o $ 1.25. Cada apuesta en dólares en un mercado pari-mutuel tiene una pago igual, independientemente de cuándo se colocó la apuesta o cuánto dinero se invirtió en los diversos resultados en el momento en que se colocó la apuesta. El único estado que importa es el estado final: las cantidades finales se apostaron por todos los resultados cuando el mercado se cierra y la identidad del resultado correcto. Como resultado, existe un desincentivo para hacer una apuesta temprano si existe alguna posibilidad de que esté disponible una nueva información. Además, no hay garantías sobre la tasa de pago de una apuesta en particular, excepto que no será negativo si se elige el resultado correcto. Las tasas de pago pueden fluctuar arbitrariamente hasta que se cierre el mercado. Entonces, una segunda razón para no apostar temprano es esperar para tener una mejor idea de las tasas finales de pago. Esto contrasta con CDA y CDAWMMS, como el mercado de valores, donde existen incentivos para invertir tan pronto como se revela nueva información. Se puede permitir que los apostadores pari-mutuel cambien su resultado elegido, o incluso cancele su apuesta, antes del cierre de los mercados. Sin embargo, no pueden cobrar el mercado temprano, ya sea para bloquear ganancias o limitar las pérdidas, si la nueva información favorece un resultado sobre otro, como es posible en un CDA o un CDAWMM. Si los apostadores pueden cancelar o cambiar sus apuestas, entonces un posventa para vender apuestas existentes no es sensato: cada dólar apostar vale exactamente $ 1 hasta que los mercados cierran, no uno compraría a más de $ 1 y nadie se vendería a menos de $ 1. Los apostadores pari-mutuel deben esperar hasta que se revele el resultado para obtener cualquier ganancia o pérdida. A diferencia de un CDA, en un mercado pari-mutuel, cualquiera puede apostar a cualquier cantidad en cualquier momento, en cierto sentido hay una liquidez infinita para comprar. Un CDAWMM también tiene liquidez incorporada, pero a costa de un riesgo significativo para el fabricante del mercado. En un mercado pari-mutuel, dado que el dinero solo se redistribuye entre los apostadores, la institución de mercado en sí no tiene riesgo. El principal inconveniente de un mercado pari-mutuel es que es útil solo para capturar el valor de un activo incierto en algún instante en el tiempo. No es adecuado para situaciones en las que llega la información con el tiempo, actualizando continuamente el valor estimado de las situaciones de activos comunes en AL171, la mayoría de los escenarios comerciales y de apuestas. No hay noción de comprar bajos y vender altas, como ocurre en un CDA, donde comprar cuando pocos están comprando (y el precio es bajo) es recompensado más que comprar cuando muchos otros están comprando (y el precio es alto). Quizás por esta razón, en la mayoría de los entornos dinámicos, los mecanismos financieros como el CDA que pueden reaccionar en tiempo real a la información cambiante se emplean más típicamente para facilitar la especulación y la cobertura. Dado que un mercado pari-mutuel puede estimar el valor de un activo en un solo instante en el tiempo, un mercado repetido pari-mutuel, donde se ejecutan distintos mercados de pari-mutuel a intervalos consecutivos, podría en principio capturar la dinámica de información cambiante. Pero ejecutar múltiples mercados consecutivos probablemente disminuiría el comercio en cada mercado individual. Además, en cada mercado individual de pari-mutuel, los incentivos aún serían esperar para apostar hasta justo antes del tiempo final de ese mercado en particular. Este último problema podría mitigarse instituyendo una regla de detención aleatoria para cada mercado individual de pari-mutuel. En los experimentos de laboratorio, los mercados de pari-mutuel han demostrado una notable capacidad para agregar y difundir información dispersa entre los comerciantes, al menos para una sola instantánea en el tiempo [17]. Se ha reconocido una habilidad similar en las carreras reales [1, 22, 24, 25, 26].2.2 Los mercados financieros en el mundo financiero, las apuestas sobre los resultados de las proposiciones futuras inciertas también es común. El mecanismo de mercado típico utilizado es la subasta doble continua (CDA). El término mercado de valores en economía y finanzas abarca genéricamente una serie de mercados donde es posible especular sobre eventos inciertos. Los ejemplos incluyen mercados de valores como NASDAQ, mercados de opciones como el CBOE [13], mercados de futuros como el CME [21], otros mercados de derivados, mercados de seguros, mercados de valores políticos [6, 7], mercados de futuros de ideas [12], mercados de decisiones, mercados de decisiones.[10] e incluso juegos de mercado [3, 15, 16]. Los mercados de valores generalmente tienen un valor económico y social más allá de facilitar la especulación o las apuestas: permiten a los comerciantes cubrir el riesgo o asegurarse contra resultados indeseables. Entonces, si un resultado particular tiene desutilidad para un comerciante, puede mitigar el riesgo apostando el resultado, para organizar una compensación en caso de que ocurra el resultado. En este sentido, comprar un seguro de automóvil es efectivamente una apuesta de que ocurrirá un accidente u otro evento cubierto. Del mismo modo, comprar una opción de venta, que es útil como cobertura para un accionista, es una apuesta de que las acciones subyacentes disminuirán. En la práctica, los agentes participan en una mezcla de cobertura y especulación, y no hay una línea divisoria clara entre los dos [14]. Al igual que los mercados pari-mutuel, a menudo los precios en los mercados financieros son excelentes agregadores de información, que producen pronósticos muy precisos de eventos futuros [5, 18, 19]. Un CDA coincide constantemente con los pedidos de comprar un activo con órdenes para vender. Si en algún momento una parte está dispuesta a comprar una unidad del activo a un precio de oferta de PBID, mientras que otra parte está dispuesta a vender una unidad del activo a un precio de solicitación de Pask, y PBID es mayor o igual a Pask, luego las dos partes transacciones (a algún precio entre PBID y Pask). Si el precio de oferta más alto es menor que el precio de solicitud más bajo, entonces no se producen transacciones. En un CDA, los precios de oferta y solicitación cambian rápidamente a medida que llega la nueva información y los comerciantes reevalúan el valor del activo. Dado que el subastador solo coincide con los postores dispuestos, el subastador no asume ningún riesgo. Sin embargo, los compradores solo pueden comprar tantas acciones como los vendedores están dispuestos a vender;Para que ocurra cualquier transacción, debe haber una contraparte en el otro lado dispuesto a aceptar el comercio. Como resultado, cuando pocos comerciantes participan en un CDA, puede volverse ilíquido, lo que significa que no se produce mucha actividad comercial. El diferencial entre el precio de oferta más alto y el precio de solicitud más bajo puede ser muy grande, o una o ambas colas pueden estar completamente vacías, desanimando el comercio.2 Una forma de inducir liquidez es proporcionar a un fabricante de mercado que esté dispuesto a aceptar un gran númerode compra y venta de pedidos a precios particulares. Llamamos a este mecanismo un CDA con Market Maker (CDAWMM) .3 Conceptualmente, el fabricante de mercado es como cualquier otro operador, pero generalmente está dispuesto a aceptar un volumen mucho mayor de operaciones. El fabricante de mercado puede ser una persona, o puede ser un algoritmo automatizado. Agregar un fabricante de mercado al sistema aumenta la liquidez, pero expone al fabricante del mercado al riesgo. Ahora, en lugar de solo las operaciones coincidentes, el sistema realmente asume el riesgo de su propio, y dependiendo de lo que sucede en el futuro, puede perder cantidades considerables de dinero.2.3 Mercados de apuestas La apuesta típica de Las Vegas Funciones o del fabricante de probabilidades como un fabricante de mercado en un CDA. En este caso, la institución de mercado (el libro o la casa) establece las probabilidades, 4 inicialmente según la opinión de expertos, y más tarde en respuesta al nivel relativo de apuestas sobre los diversos resultados. A diferencia de un entorno pari-mutuel, cada vez que se coloca una apuesta con una casa de apuestas, las probabilidades o los términos para esa apuesta se fijan en el momento de la apuesta. La casa de apuestas se beneficia al ofrecer diferentes probabilidades para los dos lados de la apuesta, esencialmente definiendo una extensión de Bidask. Si bien las probabilidades pueden cambiar en respuesta a la información cambiante, cualquier apuesta realizada en las probabilidades previamente establecidas permanecen vigentes de acuerdo con las probabilidades en el momento de la apuesta;Esto está precisamente en analogía con un CDAWMM. Una diferencia entre una casa de apuestas y un fabricante de mercado es que el primero generalmente opera en un modo Take It o Leave It: los apostadores no pueden colocar sus propias órdenes límite en una cola común, en realidad solo pueden colocar pedidos de mercado a precios definidos por la casa de apuestas. Aún así, la casa de apuestas ciertamente reacciona a la demanda de apostadores. Al igual que un fabricante de mercado, la casa de apuestas se expone a un riesgo significativo. También se ha demostrado que los mercados de apuestas deportivas proporcionan pronósticos agregados de alta calidad [4, 9, 23].2.4 Regla de puntuación del mercado Hansons [11] Regla de puntuación del mercado (MSR) es un nuevo mecanismo para cubrir y especular que comparte algunas propiedades en común con un DPM. Al igual que un DPM, un MSR puede conceptualizarse como un fabricante de mercado automatizado que siempre está dispuesto a aceptar una operación en cualquier evento a algún precio. Un MSR requiere un patrón para subsidiar el mercado. La pérdida final de los clientes es variable y, por lo tanto, técnicamente implica un grado de riesgo, aunque la pérdida máxima está limitada. Un MSR mantiene una distribución de probabilidad en todos los eventos. En cualquier momento, los 2 mercados delgados ocurren a menudo en la práctica, y se pueden ver en una variedad de los mercados menos populares disponibles en http://tradesports.com, o en algunos mercados de opciones financieras, por ejemplo.3 Un ejemplo muy claro de un CDAWMM es el mercado de apuestas interactivas en http://wsex.com.4 o, alternativamente, el corredor de apuestas establece la línea del juego para proporcionar probabilidades de dinero uniforme.172 comerciante que cree que las probabilidades están mal pueden cambiar cualquier parte de la distribución aceptando un boleto de lotería que valga la pena de acuerdo con una regla de puntuación (por ejemplo, la regla de puntuación logarítmica) [27], siempre y cuando ese comerciante también acepte pagarLa persona más reciente en cambiar la distribución. En el límite de un solo comerciante, el mecanismo se comporta como una regla de puntuación, adecuada para encuestar a un solo agente para su distribución de probabilidad. En el límite de muchos comerciantes, produce una estimación combinada. Dado que el mercado esencialmente siempre tiene un conjunto completo de precios publicados para todos los resultados posibles, el mecanismo evita el problema de los mercados delgados o la iliquidez. Un MSR no es de naturaleza pari-mutuel, ya que el patrón en general inyecta una cantidad variable de dinero en el sistema. Un MSR proporciona un fabricante de mercado automatizado de dos lados, mientras que un DPM proporciona un fabricante de mercado automatizado unilateral. En un MSR, el vector de pagos entre los resultados se fija en el momento del comercio, mientras que en un DPM, el vector de pagos en los resultados depende tanto del estado de apuesta en el momento del comercio como del estado de apuestas en elLos mercados cierran. Si bien los mecanismos son bastante diferentes, por lo que la aceptación y los incentivos del comerciante pueden diferir fuertemente, las propiedades y las motivaciones de DPM y MSR son bastante similares. Hanson muestra cómo los MSR son especialmente adecuados para permitir apuestas en un número combinatorio de resultados. El pago de los clientes por subsidiar el comercio en todas las combinaciones posibles de N eventos no es mayor que la suma de subsidiar a los n marginales de eventos de forma independiente. El mecanismo fue planeado para su uso en el mercado de análisis de políticas (PAM), un mercado de futuros en los resultados relacionados con el Medio Oriente y financiado por DARPA [20], hasta que una tormenta de medios mató el proyecto.5 A partir de este escrito, los fundadores de PAM fueronconsiderando la reapertura bajo control privado.6 3. Una descripción dinámica del mercado pari-moutuel 3.1 de alto nivel en contraste con un mercado de pari-mutista estándar, donde cada dólar siempre compra una participación igual de la recompensa, en un dpm cada dólar compra una participación variable en el pago dependiendo del estado deapostar en el momento de la compra. Por lo tanto, una apuesta en A en un momento en que la mayoría de los demás se apuesta en B ofrece una ganancia mayor posible que una apuesta en A cuando la mayoría de los demás también se apuesta por A. Una forma natural de comunicar el pago cambiante de una apuesta es decir que, en un momento dado, una cierta cantidad de dinero comprará un cierto número de acciones en un resultado del otro. Comprar una acción da derecho a su propietario a una participación igual en la olla ganadora en caso de que ocurra el resultado elegido. La recompensa es variable, porque cuando pocas personas apostan por un resultado, las acciones generalmente serán más baratas que en un momento en que muchas personas apostan a ese resultado. No existe un límite predeterminado en el número de acciones: las nuevas acciones se pueden generar continuamente como ingresos por negociación. Para simplificar, todos los análisis en este documento consideran el caso de resultado binario;Generalizar a múltiples resultados discretos debe ser sencillo. Denota los dos resultados A y B. Los resultados son mutuamente excluyentes y EX5 consulte http://hanson.gmu.edu/policyanalysismasket.html para obtener más información, o http://dpennock.com/pam.html para comentarios.6 http://www.policyanalysismasket.com/ Haustive. Denota el precio instantáneo por acción de A AS P1 y el precio por acción de B como P2. Denota los pagos por acción como P1 y P2, respectivamente. Estos cuatro números, P1, P2, P1, P2 son los números clave que los operadores deben rastrear y comprender. Tenga en cuenta que el precio se establece en el momento de la apuesta;La recompensa por acción se finaliza solo después de que se revele el resultado del evento. En cualquier momento, un comerciante puede comprar una cantidad infinitesimal de acciones de A AT Price P1 (y de manera similar para B). Sin embargo, dado que los cambios de precio continuamente a medida que se compran las acciones, el costo de comprar n acciones se calcula como la integral de una función de precio de 0 a n.El uso de funciones e integrales continuas se puede ocultar a los comerciantes agregando los fabricantes de mercado automatizados que venden órdenes en lotes discretos de, por ejemplo, 100 acciones cada una. Estas órdenes de solicitud pueden ser ingresadas automáticamente en el sistema por la institución del mercado, de modo que los comerciantes interactúan con lo que parece un CDA más familiar;Examinamos esta cuestión de la interfaz con más detalle a continuación en la Sección 4.2. Para nuestro análisis, presentamos la siguiente notación adicional. Denota M1 como la cantidad total de dinero que se apostaron en A, M2, ya que la cantidad total de dinero se apostaron en B, T = M1 + M2, ya que la cantidad total de dinero se apostaron en ambos lados, N1 como el número total de acciones compradas de A,y n2 como el número total de acciones compradas de B. Hay muchas formas de formular la función de precio. Varias funciones de precios naturales se describen a continuación;Cada uno está motivado como la solución única para una restricción particular en la dinámica de precios.3.2 Ventajas y desventajas que yo sepa, un DPM es el único mecanismo conocido para cubrir y especular que exhibe las tres propiedades siguientes: (1) liquidez garantizada, (2) ningún riesgo para la institución del mercado, y (3) incorporación continuade información. Un pari-mut Estándar falla (3). Un CDA falla (1). Un CDAWMM, el mecanismo de apuestas y un MSR fallan (2). Aunque técnicamente un MSR expone a su patrón al riesgo (es decir, un pago futuro variable), la pérdida máxima de los clientes está limitada, por lo que la distinción entre un DPM y un MSR en términos de estas tres propiedades es más técnica que práctica. Los comerciantes de DPM pueden cobrar el mercado temprano, al igual que los comerciantes del mercado de valores, para bloquear una ganancia o limitar una pérdida, una acción que simplemente no es posible en un pari-Mutuel estándar. Un DPM también tiene algunos inconvenientes. La recompensa para una apuesta depende tanto del precio en el momento de la operación como de la recompensa final por acción en el cierre de los mercados. Esto contrasta con las variantes CDA, donde el vector de pago en los posibles resultados futuros se fija en el momento del comercio. Por lo tanto, un problema de optimización estratégica de comerciantes se complica por la necesidad de predecir los valores finales de P1 y P2. Si P cambia según una caminata aleatoria, los comerciantes pueden tomar la P actual como una estimación imparcial de la P final, disminuyendo en gran medida la complejidad de su optimización. Si P no cambia de acuerdo con una caminata aleatoria, el mecanismo todavía tiene utilidad como mecanismo para cobertura y especulación, aunque la optimización puede ser difícil, y determinar una medida de la opinión agregada de los mercados de las probabilidades de A y B puede ser difícil. Discutimos las implicaciones del comportamiento de la caminata aleatoria más abajo en la Sección 4.1 en la discusión que rodea la Asunción 3. Un segundo inconveniente de un DPM es su naturaleza unilateral.173 Si bien un fabricante de mercado automatizado siempre está listo para aceptar las órdenes de compra, no hay un fabricante de mercado correspondiente para aceptar pedidos de venta. Los comerciantes deben venderse entre sí utilizando un mecanismo CDA estándar, por ejemplo, publicando un pedido de solicitud a un precio en o inferior al precio de venta actual. Los comerciantes también siempre pueden vender de cobertura comprando acciones en el resultado opuesto del fabricante del mercado, cobrando así su apuesta si no se liquidan por completo.3.3 Regla de redistribución En un mercado estándar de pari-mutuel, los pagos se pueden calcular de dos maneras equivalentes: (1) cada una apuesta ganadora de $ 1 recibe un reembolso de los $ 1 iniciales pagados, más una participación igual de todos los apuestas perdedoras, o (2) Cada apuesta ganadora de $ 1 recibe una participación igual de todas las apuestas, ganando o perdiendo. Debido a que cada dólar siempre gana una participación igual de la recompensa, las dos formulaciones son precisamente las mismas: $ 1 + mlose mwin = mwin + mlose mwin. En un mercado dinámico de pari-mutuel, debido a que cada dólar no está igualmente ponderado, las dos formulaciones son distintas y conducen a funciones y mecanismos de precios significativamente diferentes, cada uno con diferentes propiedades potencialmente deseables. Consideramos cada caso a su vez. La siguiente sección analiza el caso (1), donde solo se redistribuye la pérdida de dinero. La Sección 5 examina el caso (2), donde se redistribuye todo el dinero.4. DPM I: Perder dinero redistribuido para el caso en el que se reembolsan los pagos iniciales sobre las apuestas ganadoras, y solo la pérdida de dinero se redistribuye, los pagos respectivos por acción son simplemente: P1 = M2 N1 P2 = M1 N2. Entonces, si se produce A, los accionistas de A reciben todos sus pagos iniciales, más dólares de P1 por acción, mientras que los accionistas de B pierden todo el dinero que se apostaron. Del mismo modo, si se produce B, los accionistas de B reciben todo su pago inicial, más dólares de P2 por acción, mientras que los accionistas de A pierden todo el dinero que se apostaron. Sin pérdida de generalidad, analizaré el mercado desde la perspectiva de A, derivando los precios y los pagos solo por un solo. Las ecuaciones para B son simétricas. El valor esperado de los comerciantes por acción para comprar una cantidad infinitesimal de acciones de a es e [acciones] = pr (a) · e [p1 | a]-(1-pr (a)) · p1 e [acciones] = pr] = pr(A) · e »m2 n1 ˛ ˛ ˛ ˛ a - (1 - pr (a)) · p1 donde es una cantidad infinitesimal de acciones de a, pr (a) es la creencia de los comerciantes en la probabilidad de a y p1es el precio instantáneo por acción de A para una cantidad infinitesimal de acciones. E [P1 | a] es la expectativa de los comerciantes de la recompensa por acción de A después de que se cierre el mercado y dado que se produce A. Este es un punto sutil. El valor de P1 no importa si se produce B, ya que en este caso las acciones de A no tienen valor, y el valor actual de P1 no necesariamente importa, ya que esto puede cambiar a medida que continúa la negociación. Entonces, para determinar el valor esperado de las acciones de A, el operador debe estimar lo que él o ella espera que la recompensa por acción esté al final (después de que se cierre el mercado) si se produce A. Si E [acciones]/> 0, un operador neutral en neutral de riesgo debe comprar acciones de A. ¿Cuántas acciones? Esto depende de la función de precio que determina P1. En general, P1 aumenta a medida que se compran más acciones. El operador neutral de riesgo debe continuar comprando acciones hasta E [acciones]/ = 0. (un operador de riesgo generalmente dejará de comprar acciones antes de conducir E [acciones]/ todo el camino a cero). Suponiendo que Riskneutrality, el problema de optimización de los comerciantes es elegir una serie de acciones n ≥ 0 de A para comprar, para maximizar E [n acciones] = PR (a) · n · e [p1 | a] - (1 -PR(A)) · z n 0 p1 (n) dn.(1) Es fácil ver que se puede resolver el mismo valor de N al encontrar el número de acciones necesarias para impulsar E [acciones]/ a cero. Es decir, encuentre n ≥ 0 satisfacer 0 = pr (a) · e [p1 | a] - (1 - pr (a)) · p1 (n), si tal n existe, de lo contrario n = 0. 4.1 probabilidad de mercado comoLos comerciantes que creen que E [acciones de A]/> 0 compran acciones de A y comerciantes que creen que E [acciones de B]/> 0 compra acciones de B, los precios P1 y P2 cambian de acuerdo con una función de precio, según lo prescritoabajo. Los precios actuales en cierto sentido reflejan la opinión de los mercados en su conjunto de las probabilidades relativas de A y B. Suponiendo un mercado eficiente, el mercado en su conjunto considera E [acciones]/ = 0, ya que los mecanismos son un juego de suma cero. Por ejemplo, si los participantes del mercado en agregado consideraron que E [acciones]/> 0, entonces habría demanda neta de A, lo que aumenta el precio de A hasta que E [acciones]/ = 0. Definir MPR (a) como la probabilidad de mercado de A, o la probabilidad de una inferida al suponer que E [acciones]/ = 0. Podemos considerar que el MPR (a) es la probabilidad agregada de A tan juzgada por el mercado en su conjunto. MPR (a) es la solución a 0 = mPr (a) · e [p1 | a] - (1 - mpr (a)) · p1. Resolución obtenemos mpr (a) = p1 p1 + e [p1 | a].(2) En este punto hacemos una suposición crítica para simplificar enormemente el análisis;Suponemos que E [P1 | A] = P1.(3) Es decir, suponemos que el valor actual para la recompensa por acción de A es el mismo que el valor final esperado de la recompensa por acción de un dado que se produce. Esto es ciertamente cierto para la última apuesta (infinitesimal) antes de que se cierre el mercado. Sin embargo, no es obvio que la suposición sea cierto mucho antes de que se cierren los mercados. Básicamente, asumimos que el valor de P1 se mueve de acuerdo con una caminata aleatoria imparcial: el valor actual de P1 es la mejor expectativa de su valor futuro. Conjetivo que existen condiciones razonables de eficiencia del mercado bajo las cuales la suposición (3) es verdadera, aunque no he podido demostrar que surge naturalmente del comercio racional. Examinamos escenarios a continuación en los que 174 la suposición (3) parece especialmente plausible. No obstante, la suposición afecta solo a nuestro análisis. Independientemente de si (3) es verdadero, cada función de precio derivada a continuación implica un juego de suma cero bien definido en el que los comerciantes pueden jugar. Si los comerciantes pueden asumir que (3) es verdadero, entonces su problema de optimización (1) se simplifica enormemente;Sin embargo, la optimización (1) no depende de la suposición, y los comerciantes aún pueden optimizar proyectando estratégicamente el recompensa esperado final de cualquier forma complicada que deseen. Entonces, la utilidad de DPM para cobertura y especulación no necesariamente depende de la verdad de la suposición (3). Por otro lado, la capacidad de inferir fácilmente un consenso de consenso de mercado agregado de los precios del mercado depende de (3).4.2 Funciones de precios Una variedad de funciones de precios parecen razonables, cada una exhibe varias propiedades e implica diferentes probabilidades de mercado.4.2.1 Función de precio I: Precio de A Equals Page de B Una función de precio natural a considerar es establecer el precio por acción de un igual al pago por acción de B, y establecer el precio por acción de B igual a la recompensapor acción de A. Es decir, p1 = p2 p2 = p1.(4) Hacer cumplir esta relación reduce la dimensionalidad del sistema de cuatro a dos, simplificando la interfaz: los comerciantes solo necesitan rastrear dos números en lugar de cuatro. La relación tiene sentido, ya que la nueva información que respalda A debería fomentar la compra de las acciones A, lo que aumenta tanto el precio de A como el recompensa de B, y la disminución del precio de B y el pago de A. En este entorno, la suposición (3) parece especialmente razonable, ya que si una hipótesis de mercado eficiente lleva a los precios a seguir una caminata aleatoria, los pagos también deben seguir una caminata aleatoria. Las restricciones (4) conducen a la siguiente derivación de la probabilidad de mercado: MPR (A) P1 = MPR (B) P1 MPR (A) P1 = MPR (B) P2 MPR (A) MPR (B) = P2 P1 MPR (A) mpr (b) = m1 n2 m2 n1 mpr (a) mpr (b) = m1n1 m2n2 mpr (a) = m1n1 m1n1 + m2n2 (5) Las restricciones (4) especifican la relación instantánea entre el pago y el precio. A partir de esto, podemos derivar cómo cambian los precios cuando se compran las acciones (no infinitasimales). Sea n el número de acciones compradas y sea la cantidad de dinero gastado comprando n acciones. Tenga en cuenta que p1 = dm/dn, el precio instantáneo por acción y m = r n 0 p1 (n) dn. Sustituyendo en la ecuación (4), obtenemos: p1 = p2 dm dn = m1 + m n2 dm m1 + m = dn n2 z dm m1 + m = z dn n2 ln (m1 + m) = n n2 + c m = m1H E N N2 - 1 I (6) La ecuación 6 da el costo de comprar n acciones. El precio instantáneo por acción en función de n es p1 (n) = dm dn = m1 n2 e n n2.(7) Tenga en cuenta que P1 (0) = M1/N2 = P2 según sea necesario. La derivación de la función de precio P2 (N) para B es análoga y los resultados son simétricos. La noción de comprar acciones infinitesimales, o integrar costos en una función continua, probablemente sea extranjera para la mayoría de los comerciantes. Se puede implementar una interfaz más estándar discretizando los costos en muchas acciones, por ejemplo, muchas 100 acciones. Luego, la institución de mercado puede realizar pedidos de 100 acciones al precio apropiado. Por ejemplo, la institución de mercado puede realizar una orden de solicitación de 100 acciones al precio M (100)/100, otro pedido solicitado de 100 acciones al precio (M (200) -m (100))/100, un tercio solicita 100Acciones a (M (300) - M (200))/100, etc. De esta manera, el mercado parece más familiar para los comerciantes, como un CDA típico con una serie de pedidos de solicitud a varios precios disponibles automáticamente. Un comerciante que compra menos de 100 acciones pagaría un poco más que si el costo verdadero se calculara usando (6), pero la interfaz discretizada probablemente sería más intuitiva y transparente para la mayoría de los comerciantes. Las ecuaciones anteriores suponen que todo el dinero que entra finalmente se devuelve o se redistribuye. En otras palabras, el mecanismo es un juego de suma cero, y la institución del mercado no toma porción del dinero. Esto podría generalizarse para que la institución del mercado siempre tome una cierta cantidad, o un cierto porcentaje, o una cierta cantidad por transacción, o un cierto porcentaje por transacción, antes del dinero en el retorno o redistribuido. Finalmente, tenga en cuenta que la función de precio anterior no está definida cuando la cantidad apuesta o el número de acciones son cero. Por lo tanto, el sistema debe comenzar con una cantidad positiva en ambos lados, y un número positivo de acciones en circulación en ambos lados. Estas cantidades iniciales pueden ser arbitrariamente pequeñas en principio, pero el tamaño del subsidio inicial puede afectar los incentivos de los comerciantes para participar. Además, cuanto más menores son las cantidades iniciales, más cada dólar nuevo afecta los precios. Los montos de inicialización podrían financiarse como un subsidio de la institución del mercado o un patrón, que llamará a una apuesta de semillas, o desde una parte de las tarifas cobradas, que llamará a una apuesta ante.4.2.2 Función de precio II: Precio de una proporcional al dinero en una función de un segundo precio puede derivarse al requerir que la relación de precios sea igual a la relación de dinero apasionado.175 es decir, p1 p2 = m1 m2.(8) En otras palabras, el precio de A es proporcional a la cantidad de dinero que se apodera en A, y de manera similar para B. Esta parece una forma particularmente natural de establecer el precio, ya que cuanto más dinero se mueve por un lado, más barato se convierte en una acción en el otro lado, exactamente en la misma proporción. Usando la ecuación 8, junto con (2) y (3), podemos derivar la probabilidad de mercado implícita: m1 m2 = p1 p2 = mpr (a) mpr (b) · m2 n1 mpr (b) mpr (a) · m1 n2= (Mpr (a)) 2 (mpr (b)) 2 · m2n2 m1n1 (mpr (a)) 2 (mpr (b)) 2 = (m1) 2 n1 (m2) 2n2 mpr (a) mpr (b)= M1 √ n1 m2 √ n2 mpr (a) = m1 √ n1 m1 √ n1 + m2 √ n2 (9) Podemos resolver el precio instantáneo de la siguiente manera: p1 = mpr (a) mpr (b) · p1 = m1 √N1 m2 √ n2 · m2 n1 = m1 √ n1n2 (10) Funcionando desde el precio instantáneo anterior, podemos derivar la función de costo implícita en la función del número N de las acciones compradas de la siguiente manera: DM DM = M1 + M √+ n √ n2 z dm m1 + m = z dn √ n1 + n √ n2 ln (m1 + m) = 2 n2 [(n1 + n) n2] 1 2 + c m = m1 e 2 r n1 + n n2 −2 R N1 N2 - 1 #.(11) A partir de esto obtenemos la función de precio: p1 (n) = dm dn = m1 p (n1 + n) n2 e 2 r n1 + n n2 −2 r n1 n2.(12) Tenga en cuenta que, según sea necesario, p1 (0) = m1/√ n1n2, y p1 (0)/p2 (0) = m1/m2. Si uno usa la función de precios anterior, entonces la dinámica del mercado será tal que la relación de los precios (instantáneos) de A y B siempre es igual a la relación de las cantidades que se apoderan de A y B, lo que parece bastante natural. Tenga en cuenta que, como antes, el mecanismo puede modificarse para recaudar tarifas de transacción de algún tipo. También tenga en cuenta que se requieren apuestas de semillas o ante para inicializar el sistema.5. DPM II: Todo el dinero redistribuido anteriormente examinamos la política de reembolsar apuestas ganadoras y redistribuir solo apuestas perdedoras. En esta sección consideramos la segunda política mencionada en la Sección 3.3: Todo el dinero de todas las apuestas se recopila y se redistribuyen a apuestas ganadoras. Para el caso en el que se redistribuye todo el dinero, los pagos respectivos por acción son: p1 = m1 + m2 n1 = t n1 p2 = m1 + m2 n2 = t n2, donde t = m1 + m2 es la cantidad total de dinero apasionado en amboslados. Entonces, si se produce A, los accionistas de A pierden su precio inicial pagado, pero reciben dólares de P1 por acción propiedad;Los accionistas de B simplemente pierden todo el dinero que se apostaron. Del mismo modo, si se produce B, los accionistas de B pierden su precio inicial pagado, pero reciben P2 dólares por acción propiedad;Los accionistas de una pérdida de todo el dinero se apostaron. En este caso, el valor esperado de los comerciantes por acción para comprar una cantidad infinitesimal de acciones de A es E [acciones] = PR (A) · E [P1 | A]-P1.(13) Un operador neutral de riesgo optimiza al elegir una serie de acciones n ≥ 0 de A para comprar, para maximizar E [n acciones] = PR (a) · n · e [p1 | a]-z n 0p1 (n) dn = pr (a) · n · e [p1 | a] - m (14) Se puede resolver el mismo valor de n al encontrar el número de acciones necesarias para impulsar E [acciones]/ a cero. Es decir, encuentre n ≥ 0 satisfaciendo 0 = pr (a) · e [p1 | a] - p1 (n), si tal n existe, de lo contrario n = 0. 5.1 probabilidad de mercado en este caso mpr (a), el agregadoLa probabilidad de A según el mercado en su conjunto, es la solución a 0 = MPR (a) · E [P1 | A] - P1. Resolución obtenemos mpr (a) = p1 e [p1 | a].(15) Como antes, hacemos la suposición simplificadora (3) de que la recompensa final esperada por acción es igual a la recompensa actual por acción. La suposición es crítica para nuestro análisis, pero es posible que no sea necesario para una implementación práctica.5.2 Funciones de precio para el caso en el que se distribuye todo el dinero, las limitaciones (4) que mantienen el precio de A igual al pago de B, y viceversa, no conducen a la derivación de una función de precio coherente. Se puede derivar una función de precio razonable de la restricción (8) empleada en la Sección 4.2.2, donde requerimos que la relación de precios sea igual a la relación de dinero que se apostaron. Es decir, p1/p2 = m1/m2. En otras palabras, el precio de A es proporcional a la cantidad de dinero que se mueve en A, y de manera similar para B. 176 usando las ecuaciones 3, 8 y 15 podemos obtener la probabilidad de mercado implícita: M1 M2 = P1 P2 = MPR (A) MPr (b) · t n1 · n2 t = mpr (a) mpr (b) · n2 n1 mpr (a) mpr (b) = m1n1 m2n2 mpr (a) = m1n1 m1n1 + m2n2 (16) interesante, esto esLa misma probabilidad de mercado derivada en la Sección 4.2.1 para el caso de perder la redistribución de dinero con las limitaciones de que el precio es igual al pago de B y viceversa. El precio instantáneo por acción para una cantidad infinitesimal de acciones es: p1 = (m1) 2 + m1m2 m1n1 + m2n2 = m1 + m2 n1 + m2 m1 n2 trabajando desde el precio instantáneo anterior, podemos derivar el número de acciones que pueden poder puedenser comprado para M dólares, de la siguiente manera: DM DN = M1 + M2 + M N1 + N + M2 M1 + M N2 DN DM = N1 + N + M2 M1 + M N2 M1 + M2 + M (17) · · · N= m (n1 - n2) t + n2 (t + m) m2 ln »t (m1 + m) m1 (t + m). Tenga en cuenta que resolvimos para n (m) en lugar de m (n). No pude encontrar una solución de forma cerrada para M (N), como se derivó para los otros dos casos anteriores. Aún así, N (M) se puede usar para determinar cuántas acciones se pueden comprar por dólares M, y la función inversa puede aproximarse a cualquier grado numéricamente. De n (m) también podemos calcular la función de precio: p1 (m) = dm dn = (m1 + m) m2t denom, (18) donde denom = (m1 + m) m2n1 + (m2 - m) m2n2 + t(M1 + m) n2 ln »t (m1 + m) m1 (t + m) Tenga en cuenta que, según sea necesario, p1 (0)/p2 (0) = m1/m2. Si uno usa la función de precio anterior, entonces la dinámica del mercado será tal que la relación de los precios (instantáneos) de A y B siempre es igual a la relación de las cantidades que se apoderan de A y B. Esta función de precio tiene otra propiedad deseable: actúa de tal manera que el valor esperado de apostar $ 1 en A y simultáneamente apostar $ 1 en B es igual a cero, suponiendo (3). Es decir, E [$ 1 de A + $ 1 de B] = 0. Se omite la derivación.5.3 Comparación de DPM I y II La principal ventaja de reembolsar las apuestas ganadoras (DPM I) es que cada apuesta sobre el resultado ganador está garantizado al menos que alcanzará el punto de equilibrio. La principal desventaja de reembolsar las apuestas ganadoras es que las acciones no son homogéneas: cada parte de A, por ejemplo, en realidad está compuesta por dos partes distintas: (1) el reembolso o un boleto de lotería que paga $ P si se produce, donde P, donde Pes el precio pagado por acción, y (2) una acción de la recompensa final ($ P1) si se produce A. Esto complica la implementación de un mercado de accesorios para cobrar el mercado temprano, lo que examinaremos a continuación en la Sección 7. Cuando todo el dinero se redistribuye (DPM II), las acciones son homogéneas: cada acción da derecho a su propietario a una porción igual de la recompensa final. Debido a que las acciones son homogéneas, la implementación de un posventa es sencilla, como veremos en la Sección 7. Por otro lado, debido a que los precios iniciales pagados no son reembolsados por las apuestas ganadoras, existe la posibilidad de que, si los precios se balancean lo suficientemente enormemente, una apuesta en el resultado correcto en realidad podría perder dinero. Los operadores deben ser conscientes de que si compran un precio excesivamente alto que luego cae, lo que permite que muchos otros ingresen a un precio mucho más bajo, pueden perder dinero al final independientemente del resultado. De los experimentos informales, no creo que esta eventualidad sea común, pero sin embargo requiere atención al comunicar a los comerciantes los posibles riesgos. Una solución potencial sería que el fabricante del mercado realice un seguimiento de cuándo el precio está demasiado bajo, poniendo en peligro a un inversor en el resultado correcto. En este punto, el fabricante de mercado podría dejar de bajar artificialmente el precio. Los pedidos de venta en el mercado de accesorios aún pueden llegar por debajo del precio del mercado, pero de esta manera el sistema podría garantizar que cada apuesta en el resultado correcto al menos se rompa.6. Otras variaciones Una función de precio ascendente simple establecería p1 = αM1 y p2 = αM2, donde α> 0. En este caso, los precios solo subirían. Para el caso de que se redistribuya todo el dinero, esto eliminaría la posibilidad de perder dinero en una apuesta en el resultado correcto. A pesar de que el precio de los fabricantes de mercado solo aumenta, el precio actual puede caer muy por debajo del precio del mercado, ya que los pedidos solicitados se realizan en el mercado de accesorios. He derivado funciones de precios para varios otros casos, utilizando la misma metodología anterior. Cada función de precio puede tener sus propias propiedades deseables, pero no está claro cuál es el mejor, o incluso que existe un mejor método. Análisis adicionales y, lo que es más importante, se requieren investigaciones empíricas para responder estas preguntas.7. Los poskarkets Una ventaja clave de DPM sobre un mercado estándar de pari-mutuel es la capacidad de cobrar el mercado antes de que se cierre, para obtener ganancias o limitar una pérdida. Esto se logra al permitir que los comerciantes coloquen pedidos en la misma cola que el fabricante de mercado. Por lo tanto, los comerciantes pueden vender las acciones que compraron a los precios establecidos por el fabricante del mercado. O los comerciantes pueden realizar un pedido de venta límite a cualquier precio. Los compradores comprarán cualquier acción existente a la venta a los precios más bajos primero, antes de comprar nuevas acciones al fabricante del mercado.7.1 Pasal de posventa para DPM II para el segundo caso principal explorado anteriormente, donde se redistribuye todo el dinero 177, permitiendo que un mercado de accesorios sea simple. De hecho, el mercado de accesorios puede ser un descriptor deficiente: comprar y vender están completamente integrados en el mismo mecanismo. Cada acción vale precisamente la misma cantidad, por lo que los comerciantes pueden simplemente hacer pedidos de solicitación en la misma cola que el fabricante de mercado para vender sus acciones. Los nuevos compradores aceptarán el precio de venta más bajo, ya sea que provenga del fabricante del mercado u otro comerciante. De esta manera, los comerciantes pueden cobrar temprano y alejarse con sus ganancias o pérdidas actuales, suponiendo que puedan encontrar un comprador dispuesto.7.2 El mercado de accesorios para DPM I cuando se reembolsan las apuestas ganadoras y solo se redistribuyen las apuestas perdedoras, cada acción vale la pena una cantidad diferente, dependiendo de cuánto se pagó por ello, por lo que no es un asunto tan simple establecer un mercado de accesorios. Sin embargo, todavía es posible un mercado de accesorios. De hecho, gran parte de la complejidad puede ocultarse a los comerciantes, por lo que parece tan simple como realizar una orden de venta en la cola. En este caso, las acciones no son homogéneas: cada parte de A en realidad está compuesta por dos partes distintas: (1) el reembolso de dólares P · 1A, y (2) el pago de dólares P1 · 1A, donde P es la acción por acciónEl precio pagado y 1A es la función indicadora que iguala 1 si se produce A, y 0 de lo contrario. Uno puede imaginar ejecutar dos accesorios de accesorios separados donde las personas pueden vender estos dos componentes respectivos. Sin embargo, es posible automatizar los dos mercado de accesorios, agrupándolos automáticamente en la relación correcta y vendiéndolos en el DPM central. De esta manera, los comerciantes pueden cobrar retrasando los pedidos de venta en la misma cola que el fabricante de mercado de DPM, ocultando efectivamente la complejidad de tener explícitamente dos accesorios de accesorios separados. El mecanismo de agrupación funciona de la siguiente manera. Supongamos que el precio actual por 1 acción de A es P1. Un comprador acepta comprar la acción en P1. El comprador paga dólares P1 y recibe P1 · 1A + P1 · 1A dólares. Si hay suficiente inventario en los mercado de accesorios, la participación de los compradores se construye agrupando P1 · 1a desde el primer mercado de accesorios, y P1 · 1a desde el segundo mercado de accesorios. El vendedor en el primer mercado de accesorios recibe P1MPR (a) dólares, y el vendedor en el segundo posventa recibe dólares P1MPR (b).7.3 Pseudo posventa para DPM I Hay un pseudo posventa alternativo que es posible para el caso de DPM I que no requiere agrupación. Considere una parte de una comprada por $ 5. La acción está compuesta por $ 5 · 1a y $ P1 · 1A. Ahora suponga que el precio actual ha pasado de $ 5 a $ 10 por acción y el comerciante quiere cobrar con ganancias. El comerciante puede vender 1/2 acciones al precio de mercado (1/2 acción por $ 5), recibiendo todas las inversiones iniciales de $ 5 y retener 1/2 acción de A. La acción de 1/2 vale una cantidad positiva, o nada, dependiendo del resultado y el recompensa final. Por lo tanto, el comerciante queda con acciones que valen un valor esperado positivo y toda su inversión inicial. El comerciante esencialmente ha cobrado y encerrado en sus ganancias. Ahora suponga que el precio se mueve hacia abajo, de $ 5 a $ 2 por acción. El comerciante decide limitar su pérdida vendiendo la acción por $ 2. El comprador obtiene la 1 acción más $ 2 · 1a (el precio reembolsado de los compradores). El comerciante (vendedor) obtiene los $ 2 más lo que queda del precio original reembolsado, o $ 3 · 1A. La pérdida de comerciantes ahora se limita a $ 3 como máximo en lugar de $ 5. Si se produce A, el comerciante llega uniforme;Si se produce B, el comerciante pierde $ 3. También tenga en cuenta que, en los comerciantes de formulación DPM, siempre pueden cobrar la venta comprando el resultado opuesto sin la necesidad de ningún tipo de accesorio para el mercado de accesorios.8. Conclusiones que he presentado un nuevo mecanismo de mercado para apostar o cubrir, un futuro evento incierto, llamado un mercado dinámico pari-mutuel (DPM). El mecanismo combina la liquidez infinita y la naturaleza libre de riesgos de un mercado parimutuel con la naturaleza dinámica de un CDA, lo que lo hace adecuado para la agregación de información continua. Que yo sepa, todos los mecanismos existentes que incluyen el mercado estándar de pari-mutuel, el CDA, el CDAWMM, el mecanismo de apuestas y el MSR-Exhibit como máximo dos de las tres propiedades. Un MSR es el más cercano a un DPM en términos de estas propiedades, si no en términos de mecánica. Dadas algunas limitaciones naturales en la dinámica de precios, he obtenido en forma cerrada las funciones de precios implícitas, que codifican cómo los precios cambian continuamente a medida que se compran las acciones. La interfaz para los comerciantes se parece mucho al CDA familiar, con el sistema actuando como un fabricante de mercado automatizado dispuesto a aceptar un número infinito de pedidos de compra a algún precio. He explorado dos variaciones principales de un DPM: una en la que solo la pérdida de dinero se redistribuye, y una donde se redistribuye todo el dinero. Cada uno tiene sus propios pros y contras, y cada uno admite varias funciones de precios razonables. He descrito el funcionamiento de un mercado de accesorios, para que los comerciantes puedan cobrar el mercado temprano, como en un CDA, para bloquear sus ganancias o limitar sus pérdidas, una operación que no es posible en un entorno de pari-mutuel estándar.9. Future Trabajo Este documento informa los resultados de una investigación inicial del concepto de un mercado dinámico de pari-mutuel. Muchas vías para el trabajo futuro se presentan en sí mismos, incluidos los siguientes: • Conjetura de caminata aleatoria. El signo de interrogación más importante en mi mente es si la suposición de caminata aleatoria (3) puede demostrarse en condiciones razonables de eficiencia del mercado y, si no, cuán severamente afecta la practicidad del sistema.• Análisis de incentivos. Formalmente, ¿cuáles son los incentivos para que los operadores actúen sobre nueva información y cuándo? ¿Cómo es el nivel de los incentivos de comerciante inicial de los comerciantes?• Experimentos de laboratorio y pruebas de campo. Este documento se concentró en las matemáticas y las algoritmics del mecanismo. Sin embargo, la verdadera prueba de la capacidad de los mecanismos para servir como instrumento para cobertura, apuesta o agregación de información es probarlo con comerciantes reales en un entorno realista. En realidad, ¿cómo se comportan las personas cuando se enfrentan a un mecanismo DPM?• Mercado de llamadas DPM. He derivado las funciones de precios para reaccionar a las apuestas en un resultado a la vez. El mecanismo podría generalizarse para aceptar órdenes en ambos lados, luego actualizar los precios por completo, en lugar de asumir una secuencia particular en las apuestas.• Variables de valor real. Creo que los mecanismos en este documento pueden generalizarse fácilmente a múltiples resultados discretos 178, y múltiples resultados de valor real que siempre suman algún valor constante (por ejemplo, múltiples valores porcentuales que deben sumar a 100). Sin embargo, la generalización a las variables de valor real con el rango arbitrario es menos clara y abierta para el desarrollo futuro.• Apuestas compuestas/combinatorias. Creo que DPM puede ser adecuado para apuestas compuestas [8, 11] o combinatorios [2], por muchas de las mismas razones por las que las reglas de puntuación del mercado [11] son adecuadas para la tarea. DPM también puede tener algunas ventajas computacionales sobre MSR, aunque esto queda por ver. Agradecimientos Agradezco a Dan Fain, Gary Flake, Lance Fortnow y Robin Hanson.10. Referencias [1] Mukhtar M. Ali. Estimaciones de probabilidad y utilidad para los apostadores de hipódromo. Journal of Political Economy, 85 (4): 803-816, 1977. [2] Peter Bossaerts, Leslie Fine y John Ledyard. Inducir liquidez en mercados financieros delgados a través de mecanismos de comercio de valor combinado. European Economic Review, 46: 1671-1695, 2002. [3] Kay-Yut Chen, Leslie R. Fine y Bernardo A. Huberman. Pronosticando eventos inciertos con pequeños grupos. En la Tercera Conferencia ACM sobre Comercio Electrónico (EC01), páginas 58-64, 2001. [4] Sandip Debnath, David M. Pennock, C. Lee Giles y Steve Lawrence. Información de información en mercados de apuestas deportivas en el juego en línea. En la cuarta conferencia de ACM sobre comercio electrónico (EC03), 2003. [5] Robert Forsythe y Russell Lundholm. Agregación de información en un mercado experimental. Econometrica, 58 (2): 309-347, 1990. [6] Robert Forsythe, Forrest Nelson, George R. Neumann y Jack Wright. Anatomía de un mercado de valores político experimental. American Economic Review, 82 (5): 1142-1161, 1992. [7] Robert Forsythe, Thomas A. Rietz y Thomas W. Ross. Deseos, expectativas y acciones: una encuesta sobre la formación de precios en los mercados de valores electorales. Journal of Economic Behavior and Organization, 39: 83-110, 1999. [8] Lance Fortnow, Joe Kilian, David M. Pennock y Michael P. Wellman. Estilo booleano de apuestas: un marco para el comercio de valores basados en fórmulas lógicas. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 144-155, 2003. [9] John M. Gandar, William H. Dare, Craig R. Brown y Richard A. Zuber. Los comerciantes informados y las variaciones de precios en el mercado de apuestas para juegos profesionales de baloncesto. Journal of Finance, Liii (1): 385-401, 1998. [10] Robin Hanson. Mercados de decisiones. IEEE Intelligent Systems, 14 (3): 16-19, 1999. [11] Robin Hanson. Diseño del mercado de la información combinatoria. Information Systems Frontiers, 5 (1), 2002. [12] Robin D. Hanson. ¿Podría el juego salvar la ciencia? Fomentando un consenso honesto. Epistemología Social, 9 (1): 3-33, 1995. [13] Jens Carsten Jackwerth y Mark Rubinstein. Recuperando distribuciones de probabilidad de los precios de las opciones. Journal of Finance, 51 (5): 1611-1631, 1996. [14] Joseph B. Kadane y Robert L. Winkler. Separar la obtención de probabilidad de los servicios públicos. Journal of the American Statistical Association, 83 (402): 357-363, 1988. [15] David M. Pennock, Steve Lawrence, C. Lee Giles y Finn ˚arup Nielsen. El verdadero poder de los mercados artificiales. Science, 291: 987-988, 9 de febrero de 2001. [16] David M. Pennock, Steve Lawrence, Finn ˚arup Nielsen y C. Lee Giles. Extracción de pronósticos probabilísticos colectivos de los juegos web. En la Séptima Conferencia Internacional sobre Discovery del Conocimiento y Minería de datos, páginas 174-183, 2001. [17] C. R. Plott, J. Wit y W. C. Yang. Mercados de apuestas parimutuel como dispositivos de agregación de información: resultados experimentales. Informe técnico Ciencias sociales Documento de trabajo 986, Instituto de Tecnología de California, abril de 1997. [18] Charles R. PLOTT. Mercados como herramientas de recopilación de información. Southern Economic Journal, 67 (1): 1-15, 2000. [19] Charles R. Plott y Shyam Sunder. Expectativas racionales y la agregación de información diversa en los mercados de seguridad de laboratorio. Econometrica, 56 (5): 1085-1118, 1988. [20] Charles Polk, Robin Hanson, John Ledyard y Takashi Ishikida. Mercado de análisis de políticas: una aplicación de comercio electrónico de un mercado de información combinatoria. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico, páginas 272-273, 2003. [21] R. Roll. Jugo de naranja y clima. American Economic Review, 74 (5): 861-880, 1984. [22] Richard N. Rosett. Juego y racionalidad. Journal of Political Economy, 73 (6): 595-607, 1965. [23] Carsten Schmidt y Axel Werwatz. ¿Qué tan precisos predicen los mercados el resultado de un evento? Los campeonatos de fútbol Euro 2000 experimentan. Informe técnico 09-2002, Instituto Max Planck para la Investigación en Sistemas Económicos, 2002. [24] Wayne W. Snyder. Carreras de caballos: Prueba del modelo de mercados eficientes. Journal of Finance, 33 (4): 1109-1118, 1978. [25] Richard H. Thaler y William T. Ziemba. Anomalías: mercados de apuestas parimutuel: pistas de carreras y loterías. Journal of Economic Perspectives, 2 (2): 161-174, 1988. [26] Martin Weitzman. Análisis de servicios públicos y comportamiento grupal: un estudio empírico. Journal of Political Economy, 73 (1): 18-26, 1965. [27] Robert L. Winkler y Allan H. Murphy. Buenos evaluadores de probabilidad. J. Aplicada Meteorología, 7: 751-758, 1968. 179