Fuerte equilibrio en los juegos de conexión de costos compartidos ∗ Amir Epstein School of Computer Science University Tel-Aviv, 69978, Israel amirep@tau.ac.il Michal Feldman School of Computer Science La Universidad Hebrea de Jerusalén Jerusalem, 91904, Israel Mfeldman@@@@@@@@@@@@@@@cs.huji.ac.il Yishay Mansour School of Computer Science University Tel-Aviv, 69978, israel mansour@tau.ac.il Resumen En este trabajo Estudiamos juegos de conexión de costo compartido, donde cada jugador tiene una fuente y un sumideroLe gustaría conectarse, y el costo de los bordes se comparte por igual (juegos de conexión justo) o de una manera arbitraria (juegos de conexión general). Estudiamos las topologías gráficas que garantizan la existencia de un fuerte equilibrio (donde ninguna coalición puede mejorar el costo de cada uno de sus miembros) independientemente de los costos específicos en los bordes. Nuestros principales resultados de existencia son los siguientes: (1) Para una sola fuente y sumidero mostramos que siempre hay un fuerte equilibrio (tanto para juegos de conexión justo como general).(2) Para una sola fuente de sumideros múltiples, mostramos que para un gráfico paralelo de la serie siempre existe un fuerte equilibrio (tanto para juegos de conexión justo como general).(3) Para la fuente múltiple y el sumidero mostramos que un gráfico paralelo de extensión siempre admite un fuerte equilibrio en los juegos de conexión justos. En cuanto a la calidad del fuerte equilibrio, mostramos que en cualquier juego de conexión justo el costo de un fuerte equilibrio es θ (log n) de la solución óptima, donde n es el número de jugadores.(Esto debe contrastarse con el precio Ω (n) de la anarquía para la misma configuración). Para juegos de conexión general de fuente única y juegos de conexión justa de un solo sumidero de fuente, mostramos que un fuerte equilibrio es siempre una solución óptima. Categorías y descriptores de sujetos C.2.4 [Redes de comunicación por computadora]: sistemas distribuidos;F.2.0 [Análisis de algoritmos y complejidad del problema]: general;J.4 [Ciencias sociales y conductuales]: Economía;K.4.4 [Comercio electrónico]: Esquemas de pago Teoría de términos generales, economía, algoritmos 1. Introducción La teoría del juego computacional ha introducido el tema de los incentivos a muchos de los problemas clásicos de optimización combinatoria. La opinión de que el lado de la demanda no está muchas veces bajo el control de una autoridad central que optimiza el rendimiento global, sino que bajo el control de individuos con diferentes incentivos, ya ha llevado a muchas ideas importantes. Considere problemas clásicos de enrutamiento y transporte, como problemas de multidifusión o múltiples productos básicos, que se ven muchas veces de la siguiente manera. Se nos da un gráfico con costos de borde y demandas de conectividad entre los nodos, y nuestro objetivo es encontrar una solución de costo mínimo. El enfoque centralizado clásico supone que todas las demandas individuales pueden coordinarse completamente y no tener incentivos individuales. El punto de vista de la teoría del juego supondría que cada demanda individual está controlada por un jugador que optimiza su propia utilidad, y el resultado resultante podría estar lejos de la solución óptima. Al considerar los incentivos individuales, uno necesita discutir el concepto de solución apropiado. Gran parte de la investigación en la teoría de los juegos computacionales se ha centrado en el equilibrio clásico de Nash como el concepto de solución principal. De hecho, el equilibrio de Nash tiene muchos beneficios, y lo más importante es que siempre existe (en estrategias mixtas). Sin embargo, el concepto de solución del equilibrio de Nash es resistente solo a las desviaciones unilaterales, mientras que en realidad, los jugadores pueden coordinar sus acciones. Un fuerte equilibrio [4] es un estado desde el cual ninguna coalición (de cualquier tamaño) puede desviarse y mejorar la utilidad de cada miembro de la coalición (al tiempo que baja la utilidad 84 de jugadores fuera de la coalición). Esta resistencia a las desviaciones de las coaliciones de los jugadores es muy atractiva, y uno puede esperar que una vez que se alcance un fuerte equilibrio, es muy probable que se mantenga. Desde el punto de vista de la teoría del juego computacional, un beneficio adicional de un fuerte equilibrio es que tiene el potencial de reducir la distancia entre la solución óptima y la solución obtenida como resultado del comportamiento egoísta. El fuerte precio de la anarquía (SPOA), introducido en [1], es la relación entre el costo del peor equilibrio fuerte y el costo de una solución óptima. Obviamente, SPOA es significativo solo en aquellos casos en los que existe un fuerte equilibrio. Una desventaja importante del fuerte equilibrio es que la mayoría de los juegos no admiten ningún equilibrio fuerte. Incluso los juegos clásicos simples como el dilema de los prisioneros no poseen ningún equilibrio fuerte (que también es un ejemplo de un juego de congestión que no posee un fuerte equilibrio 1). Este hecho desafortunado ha reducido la concentración en un equilibrio fuerte, a pesar de sus propiedades altamente atractivas. Sin embargo, [1] han identificado dos familias amplias de juegos, a saber, la programación de empleo y la formación de redes, donde siempre existe un fuerte equilibrio y el SPOA es significativamente más bajo que el precio de la anarquía (que es la relación entre el peor equilibrio de Nash y el óptimosolución [15, 18, 5, 6]). En este trabajo nos concentramos en los juegos de conexión de costos compartidos, introducidos por [3, 2]. En tal juego, hay un gráfico dirigido subyacente con costos de borde, y los usuarios individuales tienen demandas de conectividad (entre una fuente y un fregadero). Consideramos dos modelos. El modelo de conexión de costo justo [2] permite a cada jugador seleccionar una ruta desde la fuente hasta el fregadero2. En este juego, el costo de una ventaja se comparte por igual entre todos los jugadores que seleccionaron el borde, y el costo del jugador es la suma de sus costos en los bordes que seleccionó. El juego de conexión general [3] permite a cada jugador ofrecer precios para los bordes. En este juego se compra una ventaja si la suma de las ofertas al menos cubre su costo, y el costo del jugador es la suma de sus ofertas en los bordes comprados (en ambos juegos suponemos que el jugador tiene que garantizar la conectividad entresu fuente y fregadero). En este trabajo nos centramos en dos temas importantes. El primero es identificar en qué condiciones se garantiza la existencia de un fuerte equilibrio, y el segundo es la calidad de los equilibrios fuertes. Para la parte de la existencia, identificamos familias de topologías gráficas que poseen un fuerte equilibrio para cualquier asignación de costos de borde. Uno puede ver esta separación entre la topología gráfica y los costos de borde, como una separación entre la infraestructura subyacente y los costos que los jugadores observan comprar bordes. Si bien uno espera que la infraestructura sea estable durante largos períodos de tiempo, los costos que los jugadores observan pueden modificarse fácilmente durante los períodos de tiempo cortos. Tal caracterización topológica de la infraestructura subyacente proporciona una condición topológica de diseñador de red que garantizará la estabilidad en su red. Nuestros resultados son los siguientes. Para el caso único de los productos básicos (todos los jugadores tienen la misma fuente y sumidero), hay un fuerte equilibrio en cualquier gráfico (tanto para juegos de conexión justo como general). Además, el fuerte equilibrio también es 1, mientras que se sabe que cualquier juego de congestión admite al menos un equilibrio de Nash en estrategias puras [16].2 El esquema de costo compartido también es atractivo desde el punto de vista del diseño del mecanismo, ya que es un mecanismo de intercambio de costos a prueba de estrategias [14].La solución óptima (a saber, los jugadores comparten una ruta más corta desde la fuente común hasta el sumidero común). Para el caso de una sola fuente y múltiples sumideros (por ejemplo, en un árbol de multidifusión), mostramos que en un juego de conexión justo hay un fuerte equilibrio si el gráfico subyacente es un gráfico paralelo en serie, y mostramos un ejemplo de ungráfico paralelo de no eserías que no tiene un equilibrio fuerte. Para el caso de múltiples productos básicos (fuentes y sumideros múltiples), mostramos que en un juego de conexión justo si el gráfico es un gráfico paralelo de extensión, entonces siempre hay un equilibrio fuerte, y mostramos un ejemplo de un gráfico paralelo en serie que sí sí sí.no tener un equilibrio fuerte. Hasta donde sabemos, somos los primeros en proporcionar una caracterización topológica para la existencia de equilibrio en los juegos de redes múltiples y de código único. Para cualquier juego de conexión justo, mostramos que si existe un fuerte equilibrio, es como máximo un factor de θ (log n) de la solución óptima, donde n es el número de jugadores. Esto debe contrastarse con el límite θ (n) que existe para el precio de la anarquía [2]. Para los juegos de conexión general de fuente única, mostramos que cualquier gráfico paralelo de la serie posee un equilibrio fuerte, y mostramos un ejemplo de un gráfico que no tiene un equilibrio fuerte. En este caso, también mostramos que cualquier equilibrio fuerte es óptimo. Las caracterizaciones topológicas de trabajo relacionado para los juegos de red de productos únicos se han proporcionado recientemente para varias propiedades de equilibrio, incluida la existencia de equilibrio [12, 7, 8], singularidad de equilibrio [10] y eficiencia de equilibrio [17, 11]. La existencia de equilibrio de Nash puro en juegos de congestión de la red de productos únicos con costos o pesos específicos del jugador se estudió en [12]. La existencia de un fuerte equilibrio se estudió tanto en la reducción de servicios públicos (por ejemplo, enrutamiento) como en los juegos de congestión de incrustaciones de servicios públicos (por ejemplo, costos compartidos).[7, 8] han proporcionado una caracterización topológica completa para una existencia de SE en juegos de congestión de dólar de servicios únicos, y ha demostrado que siempre existe un SE si y solo si el gráfico subyacente es paralelo de extensión.[19] han demostrado que en los juegos de congestión de los servicios públicos de un solo producto, la caracterización topológica es esencialmente equivalente a los enlaces paralelos. Además, han demostrado que estos resultados también se mantienen para equilibrios fuertes correlacionados (en contraste con la configuración decreciente, donde los equilibrios fuertes correlacionados podrían no existir en absoluto). Si bien los juegos justos de costos compartidos que estudiamos son juegos de congestión de la red que aumentan la red, obtenemos una caracterización diferente a [19] debido a los diferentes supuestos con respecto a las acciones de los jugadores.3 2. Modelo 2.1 Definiciones de la teoría del juego Un juego λ = <n, (σi), (ci)> tiene un conjunto finito n = {1 ,..., n} de los jugadores. El jugador i ∈ N tiene un conjunto σi de acciones, el conjunto de acción conjunta es σ = σ1 × · · · × σn y una acción conjunta s ∈ σ también se llama perfil. La función de costo del jugador I es 3 en [19] permiten restringir que algunos jugadores usen ciertos enlaces, a pesar de que los enlaces existen en el gráfico, mientras que no permitimos esto, y asumir que las estrategias disponibles para los jugadores están completamente representadas.por el gráfico subyacente.85 CI: σ → R+, que mapea la acción conjunta S ∈ σ a un número real no negativo. Sea s = (s1, ..., sn) denota el perfil de las acciones tomadas por los jugadores, y déje s - i = (s1, .., si - 1, si+1, .., sn) denoteEl perfil de las acciones tomadas por todos los jugadores que no sean el jugador i. Tenga en cuenta que S = (Si, S - I). El costo social de un juego λ es la suma de los costos de los jugadores, y denotamos por OPT (λ) el costo social mínimo de un juego λ.es decir, opt (λ) = mins∈σ costλ (s), donde costλ (s) = i∈N Ci (s). Una acción conjunta s ∈ σ es un equilibrio de Nash puro si ningún jugador i ∈ N puede beneficiarse de desviarse unilateralmente de su acción a otra acción, es decir, ∀i ∈ N ∀si ∈ σi: ci (S - i, Si) ≥ Ci(S). Denotamos por ne (λ) el conjunto de equilibrios puros de Nash en el juego λ. Resiliencia a las coaliciones: una desviación pura de un conjunto de jugadores γ ⊂ n (también llamado coalición) especifica una acción para cada jugador en la coalición, es decir, γ ∈ × i∈γσi. Una acción conjunta s ∈ σ no es resistente a una desviación pura de una coalición γ si hay una acción articular pura γ de γ de tal manera que CI (S - γ, γ) <Ci (s) para cada i ∈ γ (es decir,,, es decir,Los jugadores de la coalición pueden desviarse de tal manera que cada jugador en la coalición reduce su costo). Un equilibrio de Nash puro S ∈ σ es un equilibrio de K-Strong, si no hay coalición γ de tamaño en la mayoría de K, de modo que S no es resistente a una desviación pura por γ. Denotamos por K-SE (λ) el conjunto de equilibrios K-Strong en el juego λ. Denotamos por SE (λ) el conjunto de equilibrios N-Strong, y llamamos S ∈ SE (λ) un equilibrio fuerte (SE). A continuación, definimos el precio de la anarquía [9], el precio de la estabilidad [2] y su extensión al precio fuerte de la anarquía y el fuerte precio de la estabilidad.de anarquía (K-SPOA) para el juego λ. El precio de la anarquía (POA) es la relación entre el costo máximo de un equilibrio de Nash puro (suponiendo que uno existe) y el óptimo social, es decir, maxs∈Ne (λ) costλ (s) /opt (λ). Del mismo modo, el precio de la estabilidad (POS) es la relación entre el costo mínimo de un equilibrio de Nash puro y el óptimo social, es decir, mins∈Ne (λ) costλ (s)/OPT (λ). El precio K-Strong de la anarquía (K-SPOA) es la relación entre el costo máximo de un equilibrio de K-Strong (suponiendo que exista) y el óptimo social, es decir, maxs∈K-se (λ) costλ (s) / / s) /Opt (λ). El SPOA es el N-SPOA. Del mismo modo, el fuerte precio de la estabilidad (SPO) es la relación entre el costo mínimo de un equilibrio puro fuerte y el óptimo social, es decir, mins∈Se (λ) costλ (s)/opt (λ). Tenga en cuenta que tanto K-SPOA como SPO se definen solo si existe un equilibrio fuerte.2.2 Juegos de conexión de costo compartido Un juego de conexión de costo compartido tiene un gráfico dirigido subyacente G = (v, e) donde cada borde e ∈ E tiene un costo asociado CE ≥ 04. En un juego de conexión, cada jugador i ∈ N tiene una fuente asociada SI y sumidero TI. En un juego de conexión justo, las acciones σi del jugador incluyo todos los caminos de Si a Ti. El costo de cada borde es compartido por igual por el conjunto de todos los jugadores cuyos caminos lo contienen. Dada una acción conjunta, el costo de un jugador es la suma de sus costos en los bordes que seleccionó. Más formalmente, la función de costo de cada jugador en un borde E, en una acción conjunta S, es Fe (ne (s)) = ce ne (s), donde ne (s) es el número de jugadores que seleccionaron una ruta que contieneEdge E en S. El costo del Jugador I, al seleccionar la ruta qi ∈ σi es CI (S) = E∈Qi Fe (NE (S)).4 En algunas de las pruebas de existencia, suponemos que ce> 0 por simplicidad. La versión completa contiene las pruebas completas para el caso CE ≥ 0. En un juego de conexión general, las acciones σi del jugador I son un vector de pago Pi, donde Pi (E) es cuánto jugador estoy ofreciendo contribuir al costo del borde e.5 dado un perfil p, cualquier borde E de tal manera que yoPI (E) ≥ CE se considera comprado, y EP denota el conjunto de bordes comprados. Deje que GP = (V, EP) denote el gráfico comprado por los jugadores para el perfil P = (P1, ..., Pn). Claramente, cada jugador intenta minimizar su pago total que es Ci (p) = e∈EP pi (e) si Si está conectado a ti en GP, y al infinito de lo contrario.6 Denotamos por c (p) = i ci (p) El costo total bajo el perfil p.Para un subgrafio H de G denotamos el costo total de los bordes en H por C (H). Un juego de conexión simétrica implica que la fuente y el sumidero de todos los jugadores son idénticos.(También llamamos a un juego de conexión simétrica un juego de conexión de un solo sumidero de una sola fuente, o un solo juego de conexión de productos básicos). Un juego de conexión de fuente única implica que las fuentes de todos los jugadores son idénticas. Finalmente, un juego de conexión de múltiples productos básicos implica que cada jugador tiene su propia fuente y sumidero.2.3 Extensión paralela y gráficos dirigidos en paralelo en paralelo Nuestros gráficos dirigidos serían acíclicos, y tendrían un nodo fuente (desde el cual todos los nodos son accesibles) y un nodo de sumidero (que cada nodo puede alcanzar). Primero definimos las siguientes acciones para la composición de gráficos dirigidos.• Identificación: la operación de identificación permite colapsar dos nodos a uno. Más formalmente, dada la gráfica g = (v, e) definimos la identificación de un nodo v1 ∈ V y v2 ∈ V formando un nuevo nodo v ∈ V como creando un nuevo gráfico g = (v, e), donde v = v = v = v = v =- {v1, v2} ∪ {v} e e incluyen los bordes de E donde los bordes de V1 y V2 ahora están conectados a v. • Composición paralela: dados dos gráficos dirigidos, g1 = (v1, e1) y g2 = ((V2, E2), con las fuentes s1 ∈ V1 y S2 ∈ V2 y se hunde T1 ∈ V1 y T2 ∈ V2, respectivamente, definimos un nuevo gráfico G = G1 || G2 como sigue. Sea G = (V1 ∪ V2, E1 ∪ E2) el gráfico de la Unión. Para crear G = G1 || G2, identificamos las fuentes S1 y S2, formando un nuevo nodo fuente e identificamos los sumideros T1 y T2, formando un nuevo sumidero.• Composición en serie: dados dos gráficos dirigidos, G1 = (V1, E1) y G2 = (V2, E2), con las fuentes S1 ∈ V1 y S2 ∈ V2 y se hunde T1 ∈ V1 y T2 ∈ V2, respectivamente, definimos un nuevoGráfico G = G1 → G2 de la siguiente manera. Sea G = (V1 ∪ V2, E1 ∪ E2) el gráfico de la Unión. Para crear G = G1 → G2, identificamos los vértices T1 y S2, formando un nuevo vértice u. El gráfico G tiene una fuente S = S1 y un fregadero T = T2.• Composición de extensión: una composición en serie cuando uno de los gráficos, G1 o G2, está compuesto por un solo borde dirigido es una composición de extensión, y la denotamos por G = G1 → E G2. Un gráfico paralelo de extensión (EPG) es un gráfico G que consta de: (1) Un solo borde dirigido (S, T), (2) Un gráfico G = G1 || G2 o (3) Un gráfico G = G1 → EG2, donde G1 y G2 son 5, limitamos los jugadores para seleccionar una ruta que conecta SI a Ti y el pago solo en esos bordes.6 Esto implica que en equilibrio cada jugador tiene su fregadero y fuente conectados por una ruta en GP.86 Gráficos paralelos de extensión (y en la composición de extensión, G1 o G2 es un solo borde). Un gráfico paralelo en serie (SPG) es un gráfico G que consta de: (1) Un solo borde dirigido (S, T), (2) Un gráfico G = G1 || G2 o (3) Un gráfico G = G1 → G2, donde G1 y G2 son gráficos paralelos de la serie. Dada una ruta Q y dos vértices U, V en Q, denotamos la subputa de Q de U a V por Qu, V. El siguiente lema, cuya prueba aparece en la versión completa, sería la principal herramienta topológica en el caso del gráfico de fuente única. Lema 2.1. Sea G un SPG con fuente S y sumidero t.Dada una ruta q, de s a t, y un vértice t, existe un vértice y ∈ Q, de modo que para cualquier ruta q de s a t, la ruta Q contiene y y las rutas Qy, T y Q son disjuntas de borde.(Llamamos al vértice y el vértice de intersección de Q y T.) 3. Juegos de conexión justa Esta sección deriva nuestros resultados para los juegos de conexión justa.3.1 Existencia de un equilibrio fuerte Si bien se sabe que cada juego de conexión justo posee un equilibrio de Nash en estrategias puras [2], este no es necesariamente el caso de un equilibrio fuerte. En esta sección, estudiamos la existencia de un fuerte equilibrio en los juegos de conexión justa. Comenzamos con un caso simple, mostrando que cada juego de conexión justo simétrico posee un fuerte equilibrio. Teorema 3.1. En cada juego de conexión justo simétrico existe un fuerte equilibrio. Prueba. Sea s la fuente y sea el fregadero de todos los jugadores. Mostramos que un perfil S en el que todos los jugadores eligen la misma ruta más corta Q (desde la fuente S hasta el sumidero t) es un fuerte equilibrio. Supongamos por contradicción que S no es un SE. Luego hay una coalición γ que puede desviarse a un nuevo perfil S de modo que el costo de cada jugador J ∈ γ disminuya. Deje que QJ sea una nueva ruta utilizada por el jugador j ∈ γ. Dado que Q es una ruta más corta, sostiene que C (QJ \ (Q ∩ Qj)) ≥ C (Q \ (Q ∩ Qj)), para cualquier ruta QJ. Por lo tanto, para cada jugador j ∈ γ tenemos que CJ (s) ≥ CJ (s). Sin embargo, esto contradice el hecho de que todos los jugadores en γ reducen su costo.(De hecho, ningún jugador en γ ha reducido su costo). Si bien cada juego de conexión justa simétrica admite un SE, no se mantiene para cada juego de conexión justo. En lo que sigue, estudiamos las topologías de la red que admiten un fuerte equilibrio para cualquier asignación de costos de borde, y damos ejemplos de topologías para las cuales no existe un equilibrio fuerte. El siguiente lema, cuya prueba aparece en la versión completa, juega un papel importante en nuestras pruebas de la existencia de SE. Lema 3.2. Sea λ un juego de conexión justo en un gráfico paralelo de serie G con fuente S y sumidero t.Suponga que el jugador I tiene Si = S y Ti = T y que λ tiene algo de SE. Sea un SE que minimiza el costo del jugador I (de todos los SE), es decir, CI (s) = mint ∈ (λ) ci (t) y sea S ∗ el perfil que minimiza el costo del jugador i(de todos los perfiles posibles), es decir, CI (S ∗) = mint ∈σ ci (t). Entonces, ci (s) = ci (s ∗). El siguiente lema considera la composición paralela. Lema 3.3. Sea λ un juego de conexión justo en el gráfico G = G1 || G2, donde G1 y G2 son gráficos paralelos de la serie. Si cada juego de conexión justo en los gráficos G1 y G2 poseen un fuerte equilibrio, entonces el juego λ posee un fuerte equilibrio. Prueba. Deje que G1 = (V1, E1) y G2 = (V2, E2) tengan fuentes S1 y S2 y se hundan T1 y T2, respectivamente. Sea ti el conjunto de jugadores con un punto final en vi \ {s, t}, porque i ∈ {1, 2}.(Un punto final es una fuente o un fregadero de un jugador). Sea T3 el conjunto de jugadores j tal que sj = sy tj = t.Sea λ1 y λ2 el juego original en los gráficos respectivos G1 y G2 con los jugadores T1 ∪ T3 y T2 ∪ T3, respectivamente. Sea S y S el SE en λ1 y λ2 que minimiza el costo de los jugadores en T3, respectivamente. Suponga W.L.O.G.que CI (S) ≤ CI (s) donde el jugador i ∈ T3. Además, deje que λ2 sea el juego en el gráfico G2 con los jugadores T2 y sea un SE en λ2. Mostraremos que el perfil S = S ∪ ¯s es un SE en λ. Supongamos por contradicción que S no es un SE. Luego, hay una coalición γ que puede desviarse de tal manera que el costo de cada jugador J ∈ γ disminuya. Por el Lema 3.2 y la suposición de que CI (S) ≤ CI (S), un jugador J ∈ T3 no puede mejorar su costo. Por lo tanto, γ ⊆ T1 ∪ T2. Pero esta es una contradicción para que S sea un SE en λ1 o ¯s siendo un SE en λ2. El siguiente teorema considera el caso de los juegos de conexión justa de fuente única. Teorema 3.4. Cada juego de conexión justa de origen en un gráfico en serie paralelo posee un fuerte equilibrio. Prueba. Probamos el teorema por inducción en el tamaño de la red | V |. El reclamo obviamente se mantiene si | V |= 2. Mostramos el reclamo para una composición en serie, es decir, G = G1 → G2, y para una composición paralela, es decir, G = G1 || G2, donde G1 = (V1, E1) y G2 = (V2, E2) son SPGScon las fuentes S1, S2 y los sumideros T1, T2, respectivamente.Composición en serie. Sea G = G1 → G2. Sea T1 el conjunto de jugadores j tal que tj ∈ V1 y T2 como el conjunto de jugadores j tal que tj ∈ V2 \ {S2}. Sea λ1 y λ2 el juego original en los gráficos respectivos G1 y G2 con los jugadores T1 ∪ T2 y T2, respectivamente. Para cada jugador i ∈ T2 con acción si en el juego λ, deje Si ∩e1 sea su acción inducida en el juego λ1, y SI ∩E2 sea su acción inducida en el juego λ2. Sea un SE en λ1 que minimiza el costo de los jugadores en T2 (tal SE existe por la hipótesis de inducción y el lema 3.2). Sea cualquier SE en λ2. Mostraremos que el perfil s = s ∪ s es un SE en el juego λ, es decir, para el jugador j ∈ T2 usamos el perfil sj = sj ∪ sj. Supongamos por contradicción que S no es un SE. Luego, hay una coalición γ que puede desviarse de tal manera que el costo de cada jugador J ∈ γ disminuya. Ahora, hay dos casos: Caso 1: γ ⊆ T1. Esta es una contradicción de ser un SE. Caso 2: existe un jugador j ∈ γ ∩ t2. Por Lemma 3.2, el jugador J no puede mejorar su costo en λ1, por lo que la mejora se debe a λ2. Considere la coalición γ ∩ T2, aún mejoraría su costo. Sin embargo, esto contradice el hecho de que S es un SE en λ2.Composición paralela. Sigue del Lema 3.3. Mientras que los juegos de conexión justo de productos múltiples en los gráficos paralelos de la serie no necesariamente poseen un SE (ver Teorema 3.6), los juegos de conexión justo en los gráficos paralelos de extensión siempre poseen un fuerte equilibrio. Teorema 3.5. Cada juego de conexión justo en un gráfico paralelo de extensión posee un fuerte equilibrio.87 T2 T1 S1 S2 2 2 1 3 3 1 (B) (A) A B E F C D Figura 1: Topologías gráficas. Prueba. Probamos el teorema por inducción en el tamaño de la red | V |. Sea λ un juego de conexión justo en un EPG G = (V, E). El reclamo obviamente se mantiene si | V |= 2. Si el gráfico G es una composición paralela de dos gráficos EPG G1 y G2, entonces la afirmación se deduce del Lemma 3.3. Queda por probar el reclamo de composición de extensión. Suponga que el gráfico G es una composición de extensión del gráfico G1 que consiste en un solo borde E = (S1, T1) y un EPG G2 = (V2, E2) con los terminales S2, T2, de modo que S = S1 y T = T2.(El caso de que G2 es un solo borde es similar). Deje que T1 sea el conjunto de jugadores con la fuente S1 y el sumidero T1 (es decir, su camino está en G1). Deje que T2 sea el conjunto de jugadores con fuente y hundimiento en G2. Deje que T3 sea el conjunto de jugadores con la fuente S1 y se hunde en V2 \ T1. Sea λ1 y λ2 el juego original en los gráficos respectivos G1 y G2 con los jugadores T1 ∪ T3 y T2 ∪ T3, respectivamente. Sea s, s se en λ1 y λ2 respectivamente. Mostraremos que el perfil S = S ∪ s es un SE en el juego λ. Supongamos por contradicción que S no es un SE. Luego, hay una coalición γ de tamaño mínimo que puede desviarse de tal manera que el costo de cualquier jugador J ∈ γ disminuya. Claramente, T1 ∩γ = φ, ya que los jugadores en T1 tienen una sola estrategia. Por lo tanto, γ ⊆ T2 ∪T3. Cualquier jugador j ∈ T2 ∪T3 no puede mejorar su costo en λ1. Por lo tanto, cualquier jugador j ∈ T2 ∪ T3 mejora su costo en λ2. Sin embargo, esto contradice el hecho de que S es un SE en λ2. En el siguiente teorema, proporcionamos algunos ejemplos de topologías en los que no existe un fuerte equilibrio, lo que demuestra que nuestra caracterización es casi ajustada. Teorema 3.6. Existen los siguientes juegos de conexión: (1) Existe un juego de conexión de múltiples productos básicos en un gráfico paralelo en serie que no posee un equilibrio fuerte.(2) Existe un juego de conexión justa de fuente única que no posee un fuerte equilibrio. Prueba. Para el reclamo (1) considere el gráfico representado en la Figura 1 (a). Este juego tiene un NE único donde S1 = {E, C}, S2 = {B, F}, y cada jugador tiene un costo de 5.7 Sin embargo, considere la siguiente desviación coordinada s. S1 = {a, b, c}, 7 En cualquier NE del juego, el jugador 1 comprará el borde E y el jugador 2 comprará el borde f.Esto es ya que la ruta alternativa, en la parte respectiva, le costará al jugador 2.5. Por lo tanto, el jugador 1 (Jugador 2) comprará el borde C (borde B) solo, y cada jugador tendrá un costo de 5. S 2 + 2 2 1 - 2 1 + 3 1 2 - 3 1 1 1 2 - 3T1 T2 A C D E F H G B Figura 2: Ejemplo de un juego de conexión de fuente única que no admite SE.y s2 = {b, c, d}. En este perfil, cada jugador paga un costo de 4 y, por lo tanto, mejora su costo. Para el reclamo (2) considere un juego de conexión de una sola fuente en el gráfico G representado en la Figura 2. Hay dos jugadores. Jugador I = 1, 2 desea conectar la fuente S a su sumidero Ti y el NE único es S1 = {A, B}, S2 = {A, C}, y cada jugador tiene un costo de 2. 8 entonces, ambosLos jugadores pueden desviarse a S1 = {H, F, D} y S2 = {H, F, E}, y disminuir sus costos a 2 - /2. Desafortunadamente, nuestra caracterización no es completamente ajustada. El gráfico en la Figura 1 (b) es un ejemplo de un gráfico paralelo no extensión que siempre admite un fuerte equilibrio.3.2 Fuerte precio de la anarquía Si bien el precio de la anarquía en los juegos de conexión justa puede ser tan malo como n, el siguiente teorema muestra que el fuerte precio de la anarquía está limitado por h (n) = n i = 1 1 i = θ (log n). Teorema 3.7. El fuerte precio de la anarquía de un juego de conexión justo con N jugadores es como máximo H (n). Prueba. Sea λ un juego de conexión justo en el gráfico G. Denotamos por λ (γ) el juego jugado en el gráfico G por un conjunto de jugadores γ, donde la acción del jugador i ∈ γ permanece σi (igual que en λ). Sea s = (s1, ..., sn) un perfil en el juego λ. Denotamos por S (γ) = Sγ el perfil inducido de los jugadores en γ en el juego λ (γ). Deje que Ne (S (γ)) denote la carga de borde E bajo el perfil S (γ) en el juego λ (γ), es decir, NE (S (γ)) = | {J | J ∈ γ, e ∈ Sj} |. Similar a los juegos de congestión [16, 13] denotamos por φ (s (γ)) la función potencial del perfil S (γ) en el juego λ (γ), donde φ (s (γ)) = e∈E ne(S (γ)) J = 1 Fe (J), y defina φ (S (φ)) = 0. En nuestro caso, sostiene que φ (s) = e∈E ce · h (ne (s)).(1) Sea un SE, y sea S ∗ el perfil de la solución óptima. Definimos un pedido de los jugadores de la siguiente manera. Sea γn = {1, ..., n} el conjunto de todos los jugadores. Para cada k = 8 podemos demostrar que este es el NE único por un análisis de caso simple: (i) Si S1 = {H, F, D} y S2 = {H, F, E}, entonces el jugador 1 puede desviarse aS1 = {H, G} y disminuye su costo.(ii) Si S1 = {H, G} y S2 = {H, F, E}, entonces el jugador 2 puede desviarse a S2 = {A, C} y disminuir su costo.(iii) Si s1 = {h, g} y s2 = {a, c}, entonces el jugador 1 puede desviarse a s1 = {a, b} y disminuir su costo.88 n ,..., 1, ya que S es un SE, existe un jugador en γk, w.l.o.g.Llámalo Jugador K, de modo que, CK (S) ≤ CK (S - γk, S ∗ γk).(2) De esta manera, γk se define recursivamente, de modo que para cada k = n ,..., 2 sostiene que γk - 1 = γk \ {k}.(Es decir, después del cambio de nombre, γk = {1, ..., K}.) Deje que CK (S (γk)) denote el costo del jugador K en el juego λ (γk) bajo el perfil inducido S (γk). Es fácil ver que CK (S (γk)) = φ (S (γk)) - φ (S (γk - 1)). 9 Por lo tanto, CK (S) ≤ CK (S - γk, S ∗ γk)(3) ≤ ck (S ∗ (γk)) = φ (S ∗ (γk)) - φ (S ∗ (γk - 1)). En resumen de todos los jugadores, obtenemos: i∈N ci (s) ≤ φ (s ∗ (γn)) - φ (s ∗ (φ)) = φ (s ∗ (γn)) = e∈S ∗ ce · h(ne (s ∗)) ≤ e∈S ∗ ce · h (n) = h (n) · opt (λ), donde la primera desigualdad sigue ya que la suma del lado derecho de la ecuación (3) telescopios, yLa segunda igualdad se deduce de la ecuación (1). A continuación, atamos al SPOA cuando se permiten coaliciones de tamaño en la mayoría de K. Teorema 3.8. El K-SPOA de un juego de conexión justo con N Players es como máximo N K · H (K). Prueba. Sea s un SE de λ, y s ∗ sea el perfil de la solución óptima de λ. Para simplificar la prueba, suponemos que N/K es un entero. Participamos a los jugadores a los grupos N/K T1 ,..., Tn/k cada uno de tamaño k.Sea λj el juego en el gráfico G jugado por el conjunto de jugadores TJ. Sea s (tj) denotar el perfil de los k jugadores en TJ en el juego λj inducido por el perfil S del juego λ. Por el Teorema 3.7, sostiene que para cada juego λj, j = 1 ,..., n/k, costλj (s (tj)) = i∈Tj ci (s (tj)) ≤ h (k) · opt (λj) ≤ h (k) · opt (λ). Sumando sobre todos los juegos λj, j = 1 ,..., n/k, costλ (s) ≤ n/k j = 1 costλj (s (tj)) ≤ n k · h (k) · opt (λ), donde la primera desigualdad sigue ya que para cada grupo tj y jugador i ∈ TJ, sostiene que CI (S) ≤ Ci (S (TJ)). A continuación, mostramos un límite inferior casi coincidente.(El límite inferior es como máximo h (n) = o (log n) del límite superior y tanto para k = o (1) como k = ω (n) La diferencia es solo una constante). Teorema 3.9. Para juegos de conexión justos con N jugadores, K-SPOA ≥ Max {N K, H (N)}.9 Esto sigue ya que para cualquier perfil de estrategia, si un solo jugador k se desvía a la estrategia SK, entonces el cambio en el valor potencial φ (s) - φ (SK, S - K) es exactamente el cambio en el costo para el jugador K.T2 S T1 TN - 2 TN 1 2 T3 Tn - 1 1 1 3 1 N - 2 2 N 1 + 00 0 0 0 00 0 Figura 3: Ejemplo de una topología de red en la que SPO> pos. Prueba. Para el límite inferior de H (n) observamos que en el ejemplo presentado en [2], el equilibrio NASH único también es un equilibrio fuerte y, por lo tanto, K-SPOA = H (n) para cualquier 1 ≤ k ≤ n.Para el límite inferior de N/K, considere un gráfico compuesto por dos enlaces paralelos de costos 1 y N/K. Considere el perfil en el que todos los n jugadores usan el enlace de costo n/k. El costo de cada jugador es de 1/k, mientras que si alguna coalición de tamaño en la mayoría se desvía al enlace del costo 1, el costo de cada jugador es de al menos 1/k. Por lo tanto, el perfil S es un K-SE y K-SPOA = N/K. Los resultados de los teoremas 3.7 y 3.8 pueden extenderse a las funciones de costo cóncavo. Considere el juego de conexión justo extendido, donde cada borde tiene un costo que depende de la cantidad de jugadores que usan ese borde, CE (NE). Suponemos que la función de costo CE (NE) es una función cóncava no decorativa. Tenga en cuenta que el costo de un borde CE (NE) podría aumentar con el número de jugadores que lo usan, pero el costo por jugador Fe (NE) = CE (NE)/NE disminuye cuando CE (NE) es cóncavo. Teorema 3.10. El fuerte precio de la anarquía de un juego de conexión justo con funciones de costo de borde cóncavo no decorativo y es como máximo H (n). Prueba. La prueba son análogos para la prueba del teorema 3.7. Para la prueba, mostramos que los costos ≤ φ (s ∗) ≤ h (n) · costo (s ∗). Primero mostramos la primera desigualdad. Dado que la función CE (x) es cóncava, el costo por reproductor CE (x)/x es una función no aumentable. Por lo tanto, la desigualdad (3) en la prueba del teorema 3.7 se mantiene. Resumiendo la desigualdad (3) En todos los jugadores, obtenemos costos (s) = i Ci (s) ≤ φ (s ∗ (γn)) - φ (s ∗ (φ)) = φ (s ∗). La segunda desigualdad sigue ya que CE (x) no es decisiva y, por lo tanto, ne x = 1 (ce (x)/x) ≤ h (ne) · ce (ne). Usando los argumentos en la prueba del teorema 3.10 y la prueba del teorema 3.8 Derive, Teorema 3.11. El K-SPOA de un juego de conexión justo con funciones de costo de borde cóncavo no lo es como máximo es como máximo n k · h (k). Dado que el conjunto de equilibrios fuertes está contenido en el conjunto de equilibrios Nash, debe sostener que SPOA ≤ POA, lo que significa que el SPOA solo puede mejorarse en comparación con el POA. Sin embargo, con respecto al precio de la estabilidad, la dirección opuesta tiene, es decir, SPO ≥ pos. Luego mostramos que existe un juego de conexión justo en el que la desigualdad es estricta.89 2 - 2 - 2 - 3 S T1 T2 T3 Figura 4: Ejemplo de un juego de conexión general de fuente única que no admite un equilibrio fuerte. Los bordes que no están etiquetados con costos tienen un costo de cero. Teorema 3.12. Existe un juego de conexión justo en el que SPO> pos. Prueba. Considere un juego de conexión de una sola fuente en el gráfico G representado en la Figura 3.10 Jugador I = 1 ,..., n desea conectar la fuente S a su fregadero. Suponga que cada jugador i = 1 ,..., N - 2 tiene su propio camino de costo 1/i de s a ti y los jugadores i = n - 1, n tienen una ruta conjunta de costo 2/n de s a ti. Además, todos los jugadores pueden compartir un camino común de costo 1+ para algunos pequeños> 0. La solución óptima conecta a todos los jugadores a través de la ruta común del costo 1 +, y esto también es un equilibrio de Nash con costo total 1 +. Es fácil verificar que la solución donde cada jugador i = 1 ,..., n - 2 usa su propia ruta y usuarios i = n - 1, n usar su ruta conjunta es el equilibrio único y único de este juego con el costo total n - 2 i = 1 1 i + 2 n = θ (log n) mientrasEl ejemplo anterior muestra que las SPO pueden ser mayores que el POS, el límite superior de H (n) = θ (log n), probado para el POS [2], sirve como un límite superior para los SPO también. Este es un corolario directo del Teorema 3.7, como SPO ≤ SPOA por definición. Corolario 3.13. El fuerte precio de la estabilidad de un juego de conexión justo con N jugadores es como máximo h (n) = o (log n).4. Juegos de conexión general En esta sección, derivamos nuestros resultados para los juegos de conexión general.4.1 Existencia de un fuerte equilibrio, comenzamos con una caracterización de la existencia de un fuerte equilibrio en los juegos de conexión general simétrica. Similar al Teorema 3.1 (usando una prueba similar) establecemos, Teorema 4.1. En cada juego de conexión justo simétrico existe un fuerte equilibrio. Si bien cada juego de conexión general de fuente posee un equilibrio de Nash puro [3], no necesariamente admite un equilibrio fuerte.11 10 Esta es una variación en el ejemplo dado en [2].11 Agradecemos a Elliot Anshelevich, cuya topología similar para el juego de conexión justa inspiró este ejemplo. Teorema 4.2. Existe un juego de conexión general de una sola fuente que no admite ningún equilibrio fuerte. Prueba. Considere el juego de conexión general de fuente de una sola fuente con 3 jugadores en el gráfico representado en la Figura 4. Jugador Deseo conectar la fuente S con su sumidero Ti. Necesitamos considerar solo los perfiles de NE: (i) Si los tres jugadores usan el enlace de costo 3, entonces debe haber dos agentes cuya suma total excede 2, por lo tanto, ellospueden reducir el costo al desviarse a un borde de costo 2-.(ii) Si dos de los jugadores usan un borde de costo 2- conjuntamente, y el tercer jugador usa un borde diferente de costo 2, entonces, los jugadores con pagos distintos de cero pueden desviarse al camino con el borde del costo 3y reducir sus costos (ya que antes de la desviación, los pagos totales de los jugadores son 4 - 2). Mostramos que ninguno de los NE es SE y, por lo tanto, el juego no posee ningún SE. A continuación, mostramos que para la clase de gráficos paralelos de la serie, siempre hay un fuerte equilibrio en el caso de una sola fuente. Teorema 4.3. En cada juego de conexión general de fuente en un gráfico en serie paralelo, existe un fuerte equilibrio. Prueba. Sea λ un juego de conexión general de una sola fuente en un spg g = (v, e) con fuente sy sumidero t.Presentamos un algoritmo que construye un SE específico. Primero consideramos el siguiente orden parcial entre los jugadores. Para los jugadores I y J, tenemos que yo → J si hay un camino dirigido de TI a TJ. Completamos el orden parcial a un pedido completo (de manera arbitraria), y W.L.O.G.Asumimos que 1 → 2 → · · · → n.El algoritmo Compute-SE considera a los jugadores en un orden creciente, comenzando con el Jugador 1. Cada jugador compraré completamente un subconjunto de los bordes, y cualquier jugador j> consideraré el costo de esos bordes (comprados) como cero. Cuando Compute-SE considera al jugador J, el costo de los bordes que los jugadores 1 a J-1 han comprado se establece en cero, y el jugador J compra completamente una ruta más corta QJ de S a TJ. A saber, para cada bordes e ∈ Qj \ ∪i <jqi tenemos pj (e) = ce y de lo contrario pj (e) = 0. A continuación, mostramos que el algoritmo Comptese calcula un SE. Suponga a modo de contradicción que el perfil P no es un SE. Luego, existe una coalición que puede mejorar los costos de todos sus jugadores mediante una desviación. Sea γ una coalición así de tamaño mínimo y deje que el jugador i = max {j ∈ γ}. Para un jugador j ∈ γ, dejen ¯qj y ¯pj sea el camino y el pago del jugador J después de la desviación, respectivamente. Deje que Q sea un camino desde el fregadero del jugador I, es decir, Ti, hasta el fregadero de G, es decir, t.Entonces q = ¯qi ∪ q es una ruta desde la fuente S al fregadero t.Para cualquier jugador J <i, deje que YJ sea el vértice de intersección de Q y TJ (por Lemma 2.1 se garantiza que exista). Sea y sea el vértice más alejado en el camino q tal que y = yj para algunos j <i. La ruta de la fuente S al Nodo Y fue completamente pagada por los jugadores J <I en P (antes de la desviación). Hay dos casos que consideramos.Caso A: Después del reproductor de desviación, no paga los bordes en j∈γ \ {i} ¯qj. Esta es una contradicción con la minimalidad del tamaño de la coalición γ, ya que los jugadores en γ \ {i} pueden formar una coalición más pequeña con pagos ¯p.Caso B: De lo contrario, mostramos que el jugador que cuesta después de la desviación, es decir, CI (¯p), es al menos su costo antes de la desviación, es decir, CI (P), contradiciendo el hecho de que el jugador mejoró su costo. Recuerde que dado dos vértices u, v en la ruta ¯q denotamos por ¯qu, v El subpato de ¯q de u a v. 90 antes de la desviación de la coalición γ, una ruta de s a y fue completamente pagada por elJugadores j <i. A continuación, mostramos que ningún jugador k> paga por cualquier borde en cualquier camino de S a Ti. Considere un jugador k> i y deje qk = qk ∪ qk, donde QK es una ruta que conecta tk a t.Sea Yk el vértice de intersección de Qk y Ti. Dado que existe una ruta de S a YK que los jugadores pagan por completo antes de la desviación, en particular el camino Qi S, YK, el jugador K no pagará por ninguna ventaja en ninguna ruta que conecte S e YK. Por lo tanto, el jugador i paga completamente por todos los bordes en la ruta ¯qi y, ti, es decir, ¯pi (e) = ce para todos los bordes e ∈ ¯qi y, ti. Ahora considere el algoritmo Comptesés en el paso cuando el jugador I selecciona una ruta más corta desde la fuente S hasta su sumidero TI y determina su Pi de pago. En este punto, el jugador podría comprar el camino ¯qi y, ti, ya que los jugadores ya pagaron un camino de S a Y. Por lo tanto, CI (¯p) ≥ CI (P). Esto contradice el hecho de que el jugador que mejoró su costo y, por lo tanto, no todos los jugadores en γ reducen su costo. Esto implica que P es un equilibrio fuerte.4.2 Precio fuerte de la anarquía Mientras que para cada juego de conexión general de origen, sostiene que pos = 1 [3], el precio de la anarquía puede ser tan grande como n, incluso para dos bordes paralelos. Aquí, mostramos que cualquier equilibrio fuerte en los juegos de conexión general de una sola fuente produce el costo óptimo. Teorema 4.4. En el juego de conexión general de una sola fuente, si existe un fuerte equilibrio, entonces el fuerte precio de la anarquía es 1. Prueba. Sea P = (P1, ..., Pn) un fuerte equilibrio, y sea T ∗ el árbol Steiner de costo mínimo en todos los jugadores, enraizados en la fuente (única) s.Sea t ∗ e el subárbol de t ∗ desconectado de s cuando se elimina el borde E. Sea γ (TE) el conjunto de jugadores que tienen sumideros en TE. Para un conjunto de bordes e, deje c (e) = e∈E ce. Sea p (te) = i∈γ (te) ci (p). Suponga a modo de contradicción que c (p)> c (t ∗). Mostraremos que existe un sub-árbol t de t ∗, que conecta un subconjunto de jugadores γ ⊆ n, y un nuevo conjunto de pagos ¯p, de modo que para cada i ∈ γ, ci (¯p) <ci ((pag). Esto contradecirá la suposición de que P es un fuerte equilibrio. Primero mostramos cómo encontrar un sub-árbol de t ∗, de modo que para cualquier borde e, los pagos de jugadores con sumideros en t ∗ e es más que el costo de t ∗ e ∪ {e}. Para construir t, defina un borde e para que sea malo si el costo de t ∗ e ∪ {e} es al menos los pagos de los jugadores con sumideros en t ∗ e, es decir, c (t ∗ e ∪ {e}) ≥P (T ∗ E). Sea B el conjunto de bordes malos. Definimos que t ∗ - ∪e∈B (t ∗ e ∪ {e}). Tenga en cuenta que podemos encontrar un subconjunto b de B tal que ∪e∈B (t ∗ e ∪ {e}) es igual a ∪e∈B (t ∗ e ∪ {e}) y para cualquier e1, e2 ∈ B we we wetener t ∗ e1 ∩ t ∗ e2 = ∅.(El conjunto B incluirá cualquier borde e ∈ B para el cual no hay otro borde e ∈ B en la ruta de E a la fuente s.) Teniendo en cuenta los bordes en e ∈ B podemos ver que cualquier subárbol t ∗ E eliminamosDe T no puede disminuir la diferencia entre los pagos y el costo del árbol restante. Por lo tanto, en t para cada borde e, tenemos esa c (te ∪ {e}) <p (te). Ahora tenemos un árbol t y nuestra coalición será γ (t). Lo que queda es encontrar pagos ¯p para los jugadores en γ (t) de modo que comprarán el árbol T y cada jugador en γ (t) reducirá su costo, es decir, CI (P)> CI (¯p) para i∈ γ (t).(Recuerde que los pagos tienen la restricción de ese jugador que solo puedo pagar por los bordes en el camino de S a Ti). Ahora definiremos los pagos de la coalición ¯p. Deje que Ci (¯p, te) = e∈Te ¯pi (e) los pagos del jugador I por el subárbol TE. Mostraremos que para cada subárbol TE, ci (¯p, te ∪ {e}) <ci (p) y, por lo tanto, ci (¯p) <ci (p). Considere el siguiente proceso de abajo hacia arriba que define ¯p. Asignamos los pagos de Edge E en T, después de asignar pagos a todos los bordes en TE. Esto implica que cuando asignamos pagos para E, tenemos que la suma de los pagos en TE es igual a C (TE) = i∈γ (TE) CI (¯p, TE). Como E no era un borde malo, sabemos que C (TE ∪ {E}) = C (TE) + Ce <P (TE). Por lo tanto, podemos actualizar los pagos ¯p de los jugadores i ∈ γ (TE), estableciendo ¯pi (e) = ce∆i/(j∈γ (te) ∆j), donde ∆J = cj (p) -−CJ (¯p, TE). Después de la actualización que tenemos para el jugador i ∈ γ (TE), CI (¯p, TE ∪ {e}) = ci (¯p, te) + ¯pi (e) = ci (¯p, te) + ∆ice j∈γ (TE) ∆J = Ci (P) - ∆I (1 - Ce P (γ (TE)) - C (TE)), donde usamos el hecho de que j∈γ (TE) ∆J =P (γ (TE)) - C (TE). Dado que ce <p (γ (TE)) - C (TE) se deduce que Ci (¯p, TE ∪ {e}) <ci (P).5. Referencias [1] N. Andelman, M. Feldman e Y. Mansour. Fuerte precio de la anarquía. En Soda07, 2007. [2] E. Anshelevich, A. Dasgupta, J. M. Kleinberg, ´e. Tardos, T. Wexler y T. Roughgarden. El precio de la estabilidad para el diseño de la red con asignación de costos justos. En FOCS, páginas 295-304, 2004. [3] E. Anshelevich, A. Dasgupta, E. Tardos y T. Wexler. Diseño de red casi óptimo con agentes egoístas. En STOC03, 2003. [4] R. Aumann. Puntos aceptables en los juegos cooperativos n-persona cooperativos generales. En contribuciones a la teoría de los juegos, Volumen 4, 1959. [5] A. Czumaj y B. V¨ocking. Límites apretados para los peores equilibrios. En Soda, páginas 413-420, 2002. [6] A. Fabrikant, A. Luthra, E. Maneva, C. Papadimitriou y S. Shenker. En un juego de creación de red. En el Simposio ACM sobre principios de computación distribuida (PODC), 2003. [7] R. Holzman y N. Law-yone. Fuerte equilibrio en los juegos de congestión. Juegos y comportamiento económico, 21: 85-101, 1997. [8] R. Holzman y N. L.-Y.(Lev-Tov). Estructura de red y un fuerte equilibrio en los juegos de selección de rutas. Matemática Social Sciences, 46: 193-205, 2003. [9] E. Koutsoupias y C. H. Papadimitriou. Los peores equilibrios. En STACS, páginas 404-413, 1999. [10] I. Milchtaich. Condiciones topológicas para la singularidad del equilibrio en las redes. Matemáticas de Investigación de Operaciones, 30: 225244, 2005. [11] I. Milchtaich. Topología de la red y la eficiencia del equilibrio. Juegos y comportamiento económico, 57: 321346, 2006. [12] I. Milchtaich. El problema de existencia de equilibrio en los juegos de congestión de la red finita. Próximamente en Lecture Notes in Computer Science, 2007. [13] D. Monderer y L. S. Shapley. Juegos potenciales. Juegos y comportamiento económico, 14: 124-143, 1996. [14] H. Moulin y S. Shenker. Compartir a prueba de estrategias de 91 costos submodulares: saldo presupuestario versus eficiencia. Teoría económica, 18 (3): 511-533, 2001. [15] C. Papadimitriou. Algoritmos, juegos e Internet. En Actas del 33º STOC, páginas 749-753, 2001. [16] R. W. Rosenthal. Una clase de juegos que posee equilibrios Nash de estrategia pura. International Journal of Game Theory, 2: 65-67, 1973. [17] T. Roughgarden. El precio de la anarquía es independiente de la topología de la red. En STOC02, páginas 428-437, 2002. [18] T. Roughgarden y E. Tardos. ¿Qué tan grave es el enrutamiento egoísta? Journal of the ACM, 49 (2): 236 - 259, 2002. [19] O. Rozenfeld y M. Tennenholtz. Equilibrios fuertes fuertes y correlacionados en los juegos de congestión monótonos. En Taller en Internet y Network Economics, 2006. 92