Computación en un mercado de la información distribuida ∗ Joan Feigenbaum † Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Yale New Haven, CT 06520 feigenbaum@cs.yale.edu Lance Fortnow NEC Laboratories America 4 Independence Way Princeton, NJ 08540 Fortnow@nec-labs.com David M.Pennock ‡ Oventure Services, Inc. 74 N. Pasadena Ave, 3rd Floor Pasadena, CA 91103 David.pennock@overture.com Rahul Sami § Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Yale New Haven, CT 06520 sami@cs.yale.edu Resumen segúnTeoría económica respaldada por evidencia empírica y de laboratorio: el precio de equilibrio de una seguridad financiera refleja toda la información sobre el valor de seguridad. Investigamos el proceso computacional en el camino hacia el equilibrio, donde la información distribuida entre los comerciantes se revela paso a paso con el tiempo y se incorpora al precio del mercado. Desarrollamos un modelo simplificado de un mercado de la información, junto con estrategias comerciales, para formalizar las propiedades computacionales del proceso. Mostramos que los valores cuyos pagos no se pueden expresar como funciones umbral ponderadas de los bits de entrada distribuidos no están garantizadas para converger al equilibrio adecuado predicho por la teoría económica. Por otro lado, los valores cuyos pagos son funciones umbral están garantizadas para converger, para todas las distribuciones de probabilidad previas. Además, estos valores de umbral convergen en la mayoría de las rondas n, donde n es el número de bits de información distribuida. También demostramos un límite inferior, que muestra un tipo de seguridad umbral que requiere al menos N/2 rondas para converger en el peor de los casos. Categorías y descriptores de sujetos F.M [Teoría de la computación]: Varios;J.4 [Aplicaciones informáticas]: Ciencias sociales y de comportamiento.C.2.4 [Organización de sistemas informáticos]: Redes de comunicación informática Sistemas distribuidos de sistemas generales Economía, Teoría 1. Introducción La forma sólida de la hipótesis de los mercados eficientes establece que los precios del mercado incorporan casi instantáneamente toda la información disponible para todos los comerciantes. Como resultado, los precios del mercado codifican los mejores pronósticos de los resultados futuros dados toda la información, incluso si esa información se distribuye en muchas fuentes. Se puede encontrar evidencia de apoyo en los estudios empíricos de los mercados de opciones [14], los mercados de valores políticos [7, 8, 22], los mercados de apuestas deportivas [3, 9, 27], los mercados de carreras de caballos [30], los juegos de mercado [23,24], e investigaciones de laboratorio de mercados experimentales [6, 25, 26]. El proceso de incorporación de información es, en su esencia, un cálculo distribuido. Cada comerciante comienza con su propia información. A medida que se realizan las operaciones, la información resumida se revela a través de los precios del mercado. Los comerciantes aprenden o inferen qué información es probable que otros tengan al observar los precios y luego actualizar sus propias creencias en función de sus observaciones. Con el tiempo, si el proceso funciona como se anuncia, se revela toda la información y todos los comerciantes convergen con el mismo estado de información. En este punto, el mercado está en lo que se llama un equilibrio de expectativas racionales [11, 16, 19]. Toda la información disponible para todos los comerciantes ahora se refleja en los precios actuales, y no se desean más operaciones hasta que haya información nueva disponible. Si bien la mayoría de los mercados no están diseñados con la agregación de información como un ejemplo de motivación principal, para el ejemplo, los mercados de Derivados 156 están destinados principalmente a la gestión de riesgos y a los mercados de apuestas deportivas para el entretenimiento.de interés. El Iowa Electronic Market1 es un excelente ejemplo, operado por el Colegio de Negocios de la Universidad de Iowa Tippie con el fin de investigar cómo la información sobre las elecciones políticas distribuidas entre los comerciantes se refleja en los precios de los valores cuyos pagos están vinculados a los resultados electorales reales [7, 8]. En este documento, investigamos la naturaleza del proceso computacional mediante el cual la información distribuida se revela y combina con el tiempo en los precios en los mercados de la información. Para hacerlo, en la Sección 3, proponemos un modelo de un mercado de la información que sea manejable para el análisis teórico y, creemos, captura gran parte de la esencia importante de los mercados de información reales. En la Sección 4, presentamos nuestros principales resultados teóricos sobre este modelo. Probamos que solo los valores booleanos cuyos pagos pueden expresarse como funciones umbral de los bits de información de entrada distribuidos están garantizadas que convergen según lo predicho por la teoría de las expectativas racionales. Los valores booleanos con pagos más complejos pueden no converger bajo algunas distribuciones anteriores. También proporcionamos límites superiores e inferiores en el tiempo de convergencia para estos valores umbral. Mostramos que, para todas las distribuciones anteriores, el precio de una seguridad umbral converge a sus expectativas racionales Precio de equilibrio en la mayoría de las rondas n, donde n es el número de bits de información distribuida. Mostramos que este peor límite es apretado dentro de un factor de dos al ilustrar una situación en la que una seguridad umbral requiere que convergen N/2 rondas.2. Relación con el trabajo relacionado Como se mencionó, existe una gran cantidad de evidencia documentada que respalda la noción de que los mercados pueden agregar información en varios escenarios utilizando una variedad de mecanismos de mercado. El mecanismo teóricamente ideal requiere lo que se llama un mercado completo. Un mercado completo contiene suficientes valores linealmente independientes para abarcar todo el espacio de interés estatal [1, 31]. Es decir, la dimensionalidad de los valores disponibles es igual a la dimensionalidad del espacio de eventos sobre el cual se agregará la información.2 En este caso ideal, toda la información privada se convierte en conocimiento común en equilibrio y, por lo tanto, cualquier función de la información privada puede ser directamenteevaluado por cualquier agente u observador. Sin embargo, este ideal teórico casi nunca es alcanzable en la práctica, ya que generalmente requiere una serie de valores exponenciales en el número de variables aleatorias de interés. Cuando los valores disponibles forman un mercado incompleto [17] en relación con la información deseada, el espacio-AS es generalmente la agregación de casos puede ser parcial. No toda la información privada se revela en equilibrio, y los precios pueden no transmitir suficiente información para recuperar la distribución de probabilidad conjunta completa en todos los eventos. Aún así, generalmente se supone que la agregación ocurre a lo largo de las dimensiones representadas en el mercado;Es decir, los precios reflejan una proyección consistente de toda la distribución conjunta en el espacio de menor dimensión abarcado por los valores. En este PA1 http://www.biz.uiowa.edu/iem/ 2 Cuando nos referimos a la independencia o dimensionalidad de los valores, nos referimos a la independencia o dimensionalidad de las variables aleatorias en las que se basan los pagos de seguridad.Por, investigamos casos en los que incluso esta agregación parcial falla. Por ejemplo, a pesar de que hay suficiente información privada para determinar completamente el precio de una seguridad en el mercado, ¡el precio de equilibrio de hecho puede revelar ninguna información! Por lo tanto, las caracterizaciones de cuándo un equilibrio de expectativas racionales es completamente reveladora no se aplican inmediatamente a nuestro problema. No preguntamos si todas las funciones posibles de información privada pueden evaluarse, sino si se puede evaluar una función objetivo particular. Mostramos que las propiedades de la función en sí juegan un papel importante, no solo las dimensiones relativas de la información y los espacios de seguridad. Nuestra segunda contribución principal es examinar la dinámica de la agregación de información antes del equilibrio, en particular demostrando los límites superiores e inferiores en el tiempo de convergencia en aquellos casos en los que la agregación tiene éxito. Shoham y Tennenholtz [29] definen una función racionalmente computable en función de las valoraciones (tipos) de los agentes que pueden calcular por un mercado, suponiendo que los agentes sigan estrategias de equilibrio racional. Los autores consideran principalmente las subastas de bienes como su unidad mecanicista básica y examinan la complejidad de la comunicación involucrada en la calculación de diversas funciones de las valoraciones de los agentes de los bienes. Por ejemplo, dan mecanismos de subasta que pueden calcular los máximos, mínimos y más altos de las valoraciones de los agentes de un solo bien usando bits de comunicación 1, 1 y N-K + 1, respectivamente. También examinan la compensación potencial entre la complejidad de la comunicación y los ingresos.3. Modelo de un mercado de la información para investigar las propiedades y limitaciones del proceso mediante el cual un mercado de la información converge hacia su equilibrio de expectativas racionales, formulamos un modelo representativo del mercado. Al diseñar el modelo, nuestros objetivos fueron dobles: (1) hacer que el modelo sea lo suficientemente rico como para ser realista y (2) para hacer que el modelo sea lo suficientemente simple como para admitir un análisis significativo. Cualquier decisión de modelado debe intercambiar estos dos objetivos generalmente conflictivos, y el proceso de decisión es tanto un arte como una ciencia. No obstante, creemos que nuestro modelo captura suficiente de la esencia de los mercados de información reales para dar crédito a los resultados que siguen. En esta sección, presentamos nuestros supuestos de modelado y justificaciones en detalle. La Sección 3.1 describe el estado de información inicial del sistema, la Sección 3.2 cubre el mecanismo de mercado y la Sección 3.3 presenta las estrategias de los agentes.3.1 Información inicial Estado Hay N agentes (comerciantes) en el sistema, cada uno de los cuales está al tanto de un poco de información, denotado XI. El vector de todos los n bits se denota x = (x1, x2, ..., xn). En el estado inicial, cada agente es consciente solo de su propia información. Todos los agentes tienen un principio común con respecto a la distribución conjunta de bits entre los agentes, pero ninguno tiene información específica sobre el valor real de los bits en poder de otros. Tenga en cuenta que esta suposición común-prior-típica en la literatura económica no implica que todos los agentes estén de acuerdo. Por el contrario, debido a que cada agente tiene información diferente, el estado inicial del sistema es en general un estado de desacuerdo. Casi cualquier desacuerdo que pueda modelarse asumiendo diferentes antecedentes puede ser MOD157 elegido asumiendo un anterior común con información diferente, por lo que la suposición común-prior no es tan severa como puede parecer.3.2 Mecanismo de mercado La seguridad que negocia los agentes es un instrumento financiero cuyo pago es una función F (x) de los bits de los agentes. La forma de F (la descripción de la seguridad) es el conocimiento común3 entre los agentes. A veces nos referimos al XI como los bits de entrada. En algún momento en el futuro después de que se complete la negociación, se revela el verdadero valor de F (x), 4 y a todos los propietarios de la seguridad se le paga una cantidad F (x) en efectivo por unidad propiedad. Si un agente termina con una cantidad negativa de la seguridad (vendiéndose corto), entonces el agente debe pagar la cantidad F (x) en efectivo por unidad. Tenga en cuenta que si alguien tuviera un conocimiento completo de todos los bits de entrada x, entonces esa persona sabría el valor verdadero F (x) de la seguridad con certeza, por lo que estaría dispuesto a comprarlo a cualquier precio inferior a F (x)y (breve) véndelo a cualquier precio más alto que F (x) .5 Después de Dubey, Ganakoplos y Shubik [4], y Jackson y Peck [13], modelamos el proceso de formación de precios de mercado como un Shapley-Shubik de MultisteriodJuego de mercado [28]. El proceso Shapley-Shubik funciona de la siguiente manera: el mercado procede en rondas sincrónicas. En cada ronda, cada agente I presenta una oferta bi y una cantidad Qi. La semántica es que el Agente I está proporcionando una cantidad de Qi de la seguridad y una cantidad de dinero bi que se comercializará en el mercado. Para simplificar, suponemos que no hay restricciones en el crédito o las ventas cortas, por lo que un comercio de agentes no está limitado por sus posesiones. El mercado se borra en cada ronda al resolver un precio único que equilibra el comercio en esa ronda: el precio de compensación es p = i bi/ i qi. Al final de la ronda, el agente I tiene una cantidad Qi proporcional al dinero que ofertó: qi = bi/p. Además, se queda con una cantidad de dinero BI que refleja su comercio neto al precio P: BI = BI - P (Qi - Qi) = PQI. Tenga en cuenta que el agente es el comercio neto de la seguridad es una compra si p <bi/qi y una venta si p> bi/qi. Después de cada ronda, el precio de compensación P se revela públicamente. Los agentes luego revisan sus creencias de acuerdo con cualquier información obtenida del nuevo precio. La siguiente ronda procede como la anterior. El proceso continúa hasta que se alcanza un equilibrio, lo que significa que los precios y las ofertas no cambian de una ronda a otra. En este artículo, hacemos una restricción más simplificadora en el comercio en cada ronda: asumimos que Qi = 1 para cada agente i. Esta suposición de modelado tiene dos propósitos analíticos. Primero, asegura que haya comercio forzado en cada ronda. Los resultados clásicos en economía muestran que los agentes perfectamente racionales y neutrales de riesgo nunca comerciarán entre sí por razones puramente especulativas (incluso si tienen información diferente) [20]. Hay muchos factores que pueden inducir a los agentes racionales al comercio, como diferentes grados de aversión al riesgo, la presencia de otros comerciantes que están operando por razones de liquidez en lugar de una ganancia especulativa, o un fabricante de mercado que está bombeando dinero al mercado a través de un subsidio. Evitamos este problema simplemente asumiendo que el conocimiento común es información que todos los agentes saben, que todos los agentes saben que todos los agentes saben, y así sucesivamente en el infinito [5].4 Los valores de los bits de entrada mismos pueden o no revelarse públicamente.5 A lo largo de este artículo ignoramos el valor temporal del dinero.Los agentes informados comerciarán (por razones no especificadas). En segundo lugar, forzar Qi = 1 para todo lo que I significa que el volumen total de comercio y el impacto de cualquier comerciante en el precio de compensación son de conocimiento común;El precio de compensación P es una función simple de las ofertas de los agentes, p = i bi/n. Discutiremos las implicaciones de los modelos de mercado alternativos en la Sección 5. 3.3 Estrategias de agente Para sacar conclusiones formales sobre el proceso de evolución de los precios, necesitamos hacer algunas suposiciones sobre cómo se comportan los agentes. Esencialmente, suponemos que los agentes son RiskNeutral, Miopic, 6 y ofertan sinceramente: cada agente en cada ronda ofrece su valoración actual de la seguridad, que es que los agentes estiman la recompensa esperada de la seguridad. Las expectativas se calculan de acuerdo con la distribución de probabilidad de cada agente, que se actualiza a través de la regla de Bayes cuando está disponible una nueva información (revelada a través de los precios de compensación). También suponemos que es de conocimiento común que todos los agentes se comportan de la manera especificada. ¿Se comportarían los agentes racionales de acuerdo con esta estrategia? Es difícil de decir. Ciertamente, no afirmamos que esta sea una estrategia de equilibrio en el sentido teórico del juego. Además, está claro que estamos ignorando algunas tácticas legítimas, por ejemplo, ofertas falsamente en una ronda para efectuar juicios de otros agentes en las siguientes rondas (razonamiento no miopic). Sin embargo, creemos que la estrategia descrita es un punto de partida razonable para el análisis. Resolver una verdadera estrategia de equilibrio teórico del juego en este entorno parece extremadamente difícil. Nuestros supuestos parecen razonables cuando hay suficientes agentes en el sistema, de modo que no es probable que mejore el meta-razonamiento extremadamente complejo mejore simplemente un valor esperado de simple oferta. En este caso, según el mecanismo de Shapley-Shubik, si el precio de compensación está por debajo del valor esperado de los agentes que el agente terminará comprando (aumentando las ganancias esperadas);De lo contrario, si el precio de compensación está por encima del valor esperado de los agentes, el agente terminará vendiendo (también aumentando las ganancias esperadas).4. Propiedades computacionales En esta sección, estudiamos el poder computacional de los mercados de información para una clase muy simple de funciones de agregación: funciones booleanas de n variables. Caracterizamos el conjunto de funciones booleanas que se pueden calcular en nuestro modelo de mercado para todas las distribuciones anteriores y luego demostramos límites superiores e inferiores en el peor tiempo de convergencia para estos mercados. La estructura de información que suponemos es la siguiente: hay N agentes, y cada agente I tiene un solo poco de información privada XI. Usamos X para denotar el vector (x1, ..., xn) de entradas. Todos los agentes también tienen una distribución de probabilidad previa común p: {0, 1} n → [0, 1] sobre los valores de x. Definimos una función agregada booleana f (x): {0, 1} n → {0, 1} que nos gustaría que el mercado calcule. Tenga en cuenta que X, y por lo tanto F (x), está completamente determinado por la combinación de toda la información de los agentes, pero no es conocido por ningún agente. Los agentes comercian con una seguridad booleana F, que paga $ 1 si f (x) = 1 y $ 0 si f (x) = 0. Por lo tanto, una neutralidad de riesgo omnisciente 6 implica que cada utilidad de los agentes para la seguridad está linealmente relacionada con su estimación subjetiva de la recompensa esperada de la seguridad. El comportamiento miope significa que los agentes tratan cada ronda como si fuera la ronda final: no razonan cómo sus ofertas pueden afectar las ofertas de otros agentes en futuras rondas.158 agente con acceso a todos los bits de los agentes sabrá el verdadero valor de la seguridad f-o, ya sea exactamente $ 1 o exactamente $ 0. En realidad, los agentes neutrales de riesgo con información limitada valorarán F de acuerdo con su expectativa de su recompensa, o EI [F (x)], donde EI es el operador de expectativa aplicado de acuerdo con el agente es la distribución de probabilidad. Para cualquier función F, el comercio F puede converger con el verdadero valor de F (x) por coincidencia si la distribución de probabilidad previa es suficientemente degenerada. Más interesante, nos gustaría saber qué funciones F hace el precio de la seguridad F siempre converge a F (x) para todas las distribuciones de probabilidad previas p.7 En la Sección 4.2, demostramos una condición necesaria y suficiente que garantiza la convergencia. En la Sección 4.3, abordamos la pregunta de seguimiento natural, derivando los límites superior e inferior en el peor número de rondas de comercio requeridos para que se revele el valor de F (x).4.1 Caracterización del precio de equilibrio Nuestro análisis se basa en una caracterización del precio de equilibrio de F que se deduce de un poderoso resultado en el conocimiento común de los agregados debido a McKelvey y Page [19], más tarde extendido por Nielsen et al.[21]. Los mercados de la información tienen como objetivo agregar el conocimiento de todos los agentes. Procedentalmente, esto ocurre porque los agentes aprenden de los mercados: el precio de la seguridad transmite información a cada agente sobre el conocimiento de otros agentes. Podemos modelar el flujo de información a través de los precios de la siguiente manera. Sea ω = {0, 1} n el conjunto de valores posibles de x;Decimos que ω denota el conjunto de posibles estados del mundo. La P anterior define a todos la creencia inicial sobre la probabilidad de cada estado. A medida que avanza el comercio, algunos posibles estados pueden descartarse lógicamente, pero las probabilidades relativas entre los estados restantes están completamente determinados por la P. P. por lo que el conocimiento común después de cualquier etapa se describe completamente por el conjunto de estados de que un observador externo conNo hay información más allá de la secuencia de precios observados posibles (junto con el anterior). Del mismo modo, el conocimiento del Agente I en cualquier momento también se describe completamente por el conjunto de estados que considera posible. Utilizamos la notación SR para denotar la posibilidad de conocimiento común establecida después de la ronda R, y SR i para denotar el conjunto de estados que el agente que considera posible después de la ronda R.Inicialmente, el único conocimiento común es que el vector de entrada X está en Ω;En otras palabras, el conjunto de estados considerados posibles por un observador externo antes de que se haya producido el comercio es el conjunto S0 = Ω. Sin embargo, cada agente también conoce el valor de su bit xi;Por lo tanto, su conjunto de conocimiento S0 I es el conjunto {y ∈ ω | yi = xi}. El agente es la oferta de primera ronda es su expectativa condicional del evento f (x) = 1 dado que x ∈ S0 i. Todas las ofertas de los agentes se procesan y se anuncia el precio de compensación P1. Un observador externo podría predecir que el agente se apuesta si supiera el valor de XI. Por lo tanto, si supiera el valor de X, podría predecir el valor de P1. En otras palabras, el observador externo conoce el precio de la función1 (x) que relaciona el precio de la primera ronda con el verdadero estado x. Por supuesto, él no conoce el valor de X;Sin embargo, puede descartar cualquier vector X que hubiera resultado en un precio de compensación diferente del precio observado P1.7 Suponemos que el anterior común es consistente con X en el sentido de que asigna una probabilidad distinta de cero al valor real de x. Por lo tanto, el conocimiento común después de la Ronda 1 es el conjunto S1 = {y ∈ S0 |Price1 (y) = P1}. Agente I conoce el conocimiento común y, además, conoce el valor del bit xi. Por lo tanto, después de cada ronda R, el conocimiento del agente I es dado por Sr i = {y ∈ Sr | yi = xi}. Tenga en cuenta que, debido a que el conocimiento solo puede mejorar con el tiempo, siempre debemos tener SR I ⊆ SR - 1 I y SR ⊆ SR - 1. Por lo tanto, solo es posible un número finito de cambios en el conocimiento de cada agente, por lo que eventualmente debemos converger a un equilibrio después de lo cual ningún jugador aprende más información. Usamos S∞ para denotar el conocimiento común en este punto, y S∞ i para denotar el agente es el conocimiento en este momento. Deje que P∞ denote el precio de compensación en equilibrio. Informalmente, McKelvey y Page [19] muestran que, si n personas con antecedentes comunes pero información diferente sobre la probabilidad de algún evento de acuerdo sobre un agregado adecuado de sus probabilidades condicionales individuales, entonces sus probabilidades condicionales individuales de evento que ocurren deben ser idénticas.(La definición precisa de adecuada se describe a continuación). Existe una fuerte conexión con los equilibrios de expectativas racionales en los mercados, que se observó en el artículo original de McKelvey-Page: el precio de mercado de una seguridad es de conocimiento común en el punto de equilibrio. Por lo tanto, si el precio es un agregado adecuado de las expectativas condicionales de todos los agentes, entonces en equilibrio deben tener expectativas condicionales idénticas del evento que la seguridad valga la pena.(Tenga en cuenta que su información aún puede ser diferente). Definición 1. Una función g: n → se llama estocásticamente monótona si se puede escribir en la forma g (x) = i gi (xi), donde cada función gi: → está aumentando estrictamente. Bergin y Brandenburger [2] demostraron que esta definición simple de funciones estocásticamente monótonas es equivalente a la definición original en McKelvey-Page [19]. Definición 2. Una función g: n → se llama estocásticamente regular si se puede escribir en la forma g = h ◦ g, donde g es estocásticamente monótono y H es invertible en el rango de g. Ahora podemos indicar el resultado de McKelvey-Page, según lo generalizado por Nielsen et al.[21]. En nuestro contexto, la siguiente declaración del teorema simple es suficiente;Las versiones más generales de este teorema se pueden encontrar en [19, 21]. Teorema 1. (Nielsen et al. [21]) Suponga que, en equilibrio, los agentes de N tienen una información común, pero posiblemente diferente, sobre el valor de una variable aleatoria F, como se describe anteriormente. Para todos los i, deje p∞ i = e (f | x ∈ S∞ i). Si G es una función estocásticamente regular y G (P∞ 1, P∞ 2, ..., P∞ n) es de conocimiento común, entonces debe ser el caso de que P∞ 1 = P∞ 2 = · · · = P∞ n = e (f | x ∈ S∞) = P∞ En una ronda de nuestro modelo de comercio Simplificado Shapley-Shubik, el precio anunciado es la media de las expectativas condicionales de los N agentes. La media es una función estocásticamente regular;Por lo tanto, el Teorema 1 muestra que, en equilibrio, todos los agentes tienen expectativas condicionales idénticas de la recompensa de la seguridad. De ello se deduce que el precio de equilibrio 159 P∞ debe ser exactamente las expectativas condicionales de todos los agentes en equilibrio. El Teorema 1 no dice en sí mismo cómo se alcanza el equilibrio. McKelvey y Page, que extiende un argumento debido a Geanakoplos y Polemarchakis [10], muestran que el anuncio repetido del agregado eventualmente dará como resultado un conocimiento común del agregado. En nuestro contexto, esto se logra anunciando el precio actual al final de cada ronda;Esto finalmente convergerá a un estado en el que todos los agentes ofertan el mismo precio P∞. Sin embargo, alcanzar un precio de equilibrio no es suficiente para los fines de la agregación de información. También queremos que el precio revele el valor real de F (x). Es posible que el precio de equilibrio P∞ de la seguridad F no sea 0 o 1, por lo que no podemos inferir el valor de f (x) de él. Ejemplo 1: Considere dos agentes 1 y 2 con bits de entrada privados X1 y X2 respectivamente. Suponga que la distribución de probabilidad previa es uniforme, es decir, x = (x1, x2) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0) y (1, 1) cada uno con probabilidad 1 4. Ahora, suponga que la función agregada que queremos calcular es la función XOR, f (x) = x1 ⊕ x2. Con este fin, diseñamos un mercado para comerciar con una seguridad booleana F, que eventualmente pagará $ 1 IFF x1 ⊕ x2 = 1. Si el agente 1 observa x1 = 1, estima que el valor esperado de F es la probabilidad de que x2 = 0 (dado x1 = 1), que es 1 2. Si observa x1 = 0, su expectativa del valor de F es la probabilidad condicional de que x2 = 1, que también sea 1 2. Por lo tanto, en cualquier caso, el Agente 1 ofertará 0.5 por F en la primera ronda. Del mismo modo, el Agente 2 también siempre ofertará 0.5 en la primera ronda. Por lo tanto, la primera ronda de negociación termina con un precio de compensación de 0.5. A partir de esto, el Agente 2 puede inferir que el Agente 1 BID 0.5, pero esto no le da información sobre el valor de X1-It, es igual de probabilidades de ser 0 o 1. El Agente 1 tampoco gana información de la primera ronda de comercio y, por lo tanto, ninguno de los agentes cambia su oferta en las siguientes rondas. Por lo tanto, el mercado alcanza el equilibrio en este punto. Según lo predicho por el Teorema 1, ambos agentes tienen la misma expectativa condicional (0.5) en el equilibrio. Sin embargo, el precio de equilibrio de la seguridad F no revela el valor de F (x1, x2), a pesar de que la combinación de información de los agentes es suficiente para determinarlo con precisión.4.2 Caracterización de agregados computables Ahora damos una caracterización necesaria y suficiente de la clase de funciones F de tal manera que, para cualquier distribución previa en x, el precio de equilibrio de F revelará el verdadero valor de f.Mostramos que esta es exactamente la clase de funciones de umbral ponderadas: definición 3. Una función f: {0, 1} n → {0, 1} es una función umbral ponderada si hay constantes reales w1, w2 ,..., wn tal que f (x) = 1 iff n i = 1 wixi ≥ 1 teorema 2. Si F es una función umbral ponderada, entonces, para cualquier distribución de probabilidad previa P, el precio de equilibrio de F es igual a F (x). Prueba: Sea s∞. Denote el conjunto de posibilidades del agente I en el equilibrio. Como antes, usamos P∞ para denotar el precio comercial final en este momento. Tenga en cuenta que, por el Teorema 1, P∞ es exactamente el agente es la expectativa condicional del valor de F (x), dada su posibilidad final establecida S∞ i. Primero, observe que si P∞ es 0 o 1, entonces debemos tener f (x) = p∞, independientemente de la forma de f.Por ejemplo, si P∞ = 1, esto significa que E (f (y) | y ∈ S∞) = 1. Como f (·) solo puede tomar los valores 0 o 1, se deduce que p (f (y) = 1 | y ∈ S∞) = 1. El valor real X siempre está en el conjunto de posibilidades final S∞ y, además, debe tener una probabilidad previa no cero, porque en realidad ocurrió. Por lo tanto, se deduce que f (x) = 1 en este caso. Un argumento idéntico muestra que si p∞ = 0, f (x) = 0. Por lo tanto, es suficiente mostrar que, si F es una función umbral ponderada, entonces P∞ es 0 o 1. Probamos esto por contradicción. Sea f (·) una función umbral ponderada correspondiente a los pesos {wi}, y suponga que 0 <p∞ <1. Por el teorema 1, debemos tener: p (f (y) = 1 | y ∈ S∞) = P∞ (1) ∀i p (f (y) = 1 | y ∈ S∞ i) = P∞ (2) Recuerde que s∞ i = {y ∈ S∞ | yi = xi}. Por lo tanto, la ecuación (2) puede escribirse como ∀i p (f (y) = 1 | y ∈ S∞, yi = xi) = p∞ (3) ahora define j+ i = p (yi = 1 | y ∈ S∞, f (y) = 1) j− i = p (yi = 1 | y ∈ S∞, f (y) = 0) j+ = n i = 1 wij+ i j− = n i = 1 wij− i porque por supuestoP∞ = 0, 1, tanto J+ I como J- I están bien definidos (para todos I): ninguno está condicionado en un evento de Zeroprobability. Reclamación: Eqs.1 y 3 implican que j+ i = j− i, para todos i. Prueba de reclamo: Consideramos los dos casos xi = 1 y xi = 0 por separado. Caso (i): xi = 1. Podemos suponer que J− I y J+ I no son 0 (o de lo contrario, la afirmación es trivialmente verdadera). En este caso, tenemos p (f (y) = 1 | y ∈ S∞) · j+ i p (f (y) = 1 | y ∈ S∞) · j+ i+ p (f (y) = 0 |y ∈ S∞) · j− i = p (f (y) = 1 | yi = 1, y ∈ S∞) (Ley de Bayes) P∞ J+ I P∞J+ I+ (1 - P∞) J− I =P∞ (por las ecuaciones 1 y 3) j+ i = p∞ j+ i+ (1 - p∞) j− i = ⇒ j+ i = j− i (como p∞ = 1) caso (ii): xi = 0. Cuando xi = 0, observe que el argumento del caso (i) puede usarse para demostrar que (1 - j+ i) = (1 - j− i). Inmediatamente se deduce que J+ i = J- I también.2 Por lo tanto, también debemos tener j+ = j−. Pero usando la linealidad de la expectativa, también podemos escribir j+ como j+ = e n i = 1 wiyi y ∈ S∞, f (y) = 1, 160 y, porque f (y) = 1 solo cuando i wiyi ≥ 1, esto daEE. UU. J+ ≥ 1. Del mismo modo, j− = e n i = 1 wiyi y ∈ S∞, f (y) = 0 y, por lo tanto, j− <1. Esto implica j− = j+, lo que conduce a una contradicción.2 Quizás sorprendentemente, lo contrario del Teorema 2 también se mantiene: Teorema 3. Suponga que f: {0, 1} n → {0, 1} no se puede expresar como una función umbral ponderada. Luego existe una distribución previa P para la cual el precio de la seguridad F no converge al valor de F (x). Prueba: Comenzamos desde una caracterización geométrica de funciones umbral ponderadas. Considere el hipercube booleano {0, 1} n como un conjunto de puntos en n. Es bien sabido que F es expresable como una función umbral ponderada si hay un hiperplano en n que separa todos los puntos en los que F tiene valor 0 de todos los puntos en los que F tiene valor 1. Ahora, considere los conjuntos H+ = conv (F - 1 (1)) y H− = conv (F - 1 (0)), donde Conv (s) denota el casco convexo de S en n. H+ y H- son conjuntos convexos en n, y así, si no se cruzan, podemos encontrar un hiperlano separador entre ellos. Esto significa que, si F no es expresable como una función umbral ponderada, H+ y H- deben intersectarse. En este caso, mostramos cómo construir una P anterior para la cual F (x) no es calculada por el mercado. Sea x ∗ ∈ N un punto en H+ ∩ H−. Debido a que x ∗ está en H+, existe algunos puntos Z1, Z2 ,..., zm y constantes λ1, λ2 ,..., λm, de modo que se cumplan las siguientes restricciones: ∀k zk ∈ {0, 1} n, y f (zk) = 1 ∀k 0 <λk ≤ 1 m k = 1 λk = 1 m k = 1 λkzk = x ∗, porque x ∗ ∈ H-, hay puntos y1, y2 ,..., yl y constantes µ1, µ2 ,..., µl, de modo que ∀j yj ∈ {0, 1} n, y f (yj) = 0 ∀j 0 <µj ≤ 1 l j = 1 µj = 1 l j = 1 µj yj = x ∗ ahora definimos nuestra distribución previaP como sigue: p (zk) = λk 2 para k = 1, 2 ,..., m p (yj) = µJ 2 para j = 1, 2 ,..., L, y a todos los demás puntos se les asigna probabilidad 0. Es fácil ver que esta es una distribución de probabilidad válida. Bajo esta distribución P, primero observe que P (F (x) = 1) = 1 2. Además, para cualquiera que 0 <x ∗ i <1, tenemos p (f (x) = 1 | xi = 1) = p (f (x) = 1 ∧ xi = 1) P (xi = 1)= x ∗ i 2 x ∗ i = 1 2 y p (f (x) = 1 | xi = 0) = p (f (x) = 1 ∧ xi = 0) p (xi = 0) = (1 - x∗ i) 2 (1 - x ∗ i) = 1 2 Para los índices I tal que x ∗ i es 0 o 1 exactamente, es información privada no revela información adicional en PER PRERIVO P, por lo que aquí también tenemos P (F (X) = 1 | xi = 0) = p (f (x) = 1 | xi = 1) = 1 2. Por lo tanto, independientemente de su bit privado Xi, cada agente ofertaré 0.5 por la seguridad F en la primera ronda. El precio de compensación de 0.5 también no revela información adicional, por lo que este es un equilibrio con el precio P∞ = 0.5 que no revela el valor de F (x).2 La función XOR es un ejemplo de una función que no se puede expresar como función umbral ponderada;El ejemplo 1 ilustra el teorema 3 para esta función.4.3 Límites de tiempo de convergencia Hemos demostrado que la clase de funciones booleanas computables en nuestro modelo es la clase de funciones de umbral ponderadas. La siguiente pregunta natural que debe hacer es: ¿cuántas rondas de comercio son necesarias antes de que se alcance el equilibrio? Analizamos este problema utilizando el mismo modelo de compensación de mercado Simplified Shapley-Shubik en cada ronda. Primero demostramos que, en el peor de los casos, se requieren en la mayoría de las redes n. La idea de la prueba es considerar la secuencia de conjuntos de conocimiento común ω = S0, S1 ,..., Y demuestre que, hasta que el mercado alcance el equilibrio, cada conjunto tiene una dimensión estrictamente más baja que el conjunto anterior. Definición 4. Para un conjunto S ⊆ {0, 1} n, la dimensión del conjunto S es la dimensión del subespacio lineal más pequeño de N que contiene todos los puntos en S;Usamos los dim (s) de notación para denotarlo. Lema 1. Si Sr = Sr - 1, entonces dim (Sr) <dim (Sr - 1). Prueba: Sea K = Dim (SR - 1). Considere las ofertas en la ronda r.En nuestro modelo, agente, presentaré su expectativa actual por el valor de f, br i = e (f (y) = 1 | y ∈ Sr - 1, yi = xi). Por lo tanto, dependiendo del valor de Xi, broméis de uno de los dos valores H (0) I o H (1) i. Tenga en cuenta que H (0) I y H (1) I dependen solo del conjunto SR - 1, que es de conocimiento común antes de la ronda 161 r.Configurar di = h (1) i - h (0) i, podemos escribir br i = h (0) i + dixi. Se deduce que el precio de compensación en la ronda R viene dado por Pr = 1 n n i = 1 (h (0) i + dixi) (4) Todos los agentes ya saben todos los valores H (0) I y DI, y observan elPrecio PR al final de la ronda RTH. Por lo tanto, tienen efectivamente una ecuación lineal en x1, x2 ,..., xn que usan para mejorar su conocimiento descartando cualquier posibilidad que no hubiera resultado en el precio PR. En otras palabras, después de las rondas R, el conjunto de conocimiento común SR es la intersección de SR - 1 con el hiperplano definido por la ecuación (4). Se deduce que SR está contenido en la intersección de este hiperplano con el espacio lineal K-Dimension que contiene SR-1. Si SR no es igual a SR - 1, esta intersección define un subespacio lineal de dimensión (k - 1) que contiene SR y, por lo tanto, SR tiene dimensión como máximo (k - 1).2 Teorema 4. Sea F una función umbral ponderada, y sea P una distribución de probabilidad previa arbitraria. Luego, después de la mayoría de las n rondas de negociación, el precio alcanza su valor de equilibrio P∞ = F (x). Prueba: considere la secuencia de conjuntos de conocimiento común S0, S1 ,..., Y Sea r el índice mínimo tal que Sr = Sr - 1. Luego, la ronda de comercio RTH no mejora el conocimiento de los agentes, y por lo tanto debemos tener S∞ = Sr - 1 y P∞ = PR - 1. Observando que dim (s0) = n, y aplicando lema 1 a las primeras rondas r - 1, debemos tener (r - 1) ≤ n.Por lo tanto, el precio alcanza su valor de equilibrio dentro de n rondas.2 Teorema 4 proporciona un límite superior de O (n) en el número de rondas requeridas para la convergencia. Ahora mostramos que este límite está apretado dentro de un factor de 2 al construir una función umbral con entradas 2N y una distribución previa para la cual se necesitan n rondas para determinar el valor de F (x) en el peor de los casos. Las funciones que utilizamos son las funciones de bit. La función CN toma entradas 2n;Por conveniencia, escribimos las entradas como x1, x2..., xn, y1, y2 ,..., yn o como un par (x, y). El valor de la función es el valor del bit de transporte de alto orden cuando se agregan los números binarios xnxn-1 · · · x1 e ynyn-1 · · · y1. En la forma de umbral ponderado, esto se puede escribir como CN (x, y) = 1 iff n i = 1 xi + yi 2n + 1 - i ≥ 1. Para esta prueba, llamemos a los agentes A1, A2 ,..., An, B1, B2 ,..., Bn, donde AI contiene el bit de entrada Xi, y BI contiene el bit de entrada Yi. Primero ilustramos nuestra técnica demostrando que la computación C2 requiere 2 rondas en el peor de los casos. Para hacer esto, construimos un P2 anterior común de la siguiente manera: • El par (x1, y1) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) de manera uniforme (es decir, con probabilidad 1 4 cada uno).• Extendemos esto a una distribución de (x1, x2, y1, y2) especificando la distribución condicional de (x2, y2) dada (x1, y1): if (x1, y1) = (1, 1), entonces ((x2, y2) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) con probabilidades 1 2, 1 6, 1 6, 1 6 respectivamente. De lo contrario, (x2, y2) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) con probabilidades 1 6, 1 6, 1 6, 1 2 respectivamente. Ahora, suponga que X1 resulta ser 1, y considere la oferta del agente A1 en la primera ronda. Viene dado por b1 a1 = p (c2 (x1, x2, y1, y2) = 1 | x1 = 1)) = p (y1 = 1 | x1 = 1) · p ((x2, y2) = (0,0) | x1 = 1, y1 = 1) +p (y1 = 0 | x1 = 1) · p ((x2, y2) = (1, 1) | x1 = 1, y1 = 0) = 1 2 · 12 + 1 2 · 1 2 = 1 2 Por otro lado, si X1 resulta ser 0, la oferta del agente A1 sería dada por B1 A1 = P (C2 (x1, x2, y1, y2) = 1 | x1 =0)) = P ((x2, y2) = (1, 1) | x1 = 0) = 1 2 Por lo tanto, independientemente de su bit, A1 ofertará 0.5 en la primera ronda. Tenga en cuenta que la función y la distribución son simétricas entre X e Y, por lo que el mismo argumento muestra que B1 también ofertará 0.5 en la primera ronda. Por lo tanto, el precio P1 anunciado al final de la primera ronda no revela información sobre X1 o Y1. La razón por la que esto ocurre es que, bajo esta distribución, el segundo bit de transporte C2 es estadísticamente independiente del primer bit de transporte (x1 ∧ y1);Usaremos este truco nuevamente en la construcción general. Ahora, supongamos que (x2, y2) es (0, 1) o (1, 0). Luego, incluso si X2 e Y2 son completamente revelados por el precio de primera ronda, el valor de C2 (x1, x2, y1, y2) no se revela: será 1 si x1 = y1 = 1 y 0 de lo contrario. Por lo tanto, hemos demostrado que se requerirán al menos 2 rondas de comercio para revelar el valor de la función en este caso. Ahora ampliamos esta construcción para mostrar por inducción que la función CN toma N rondas para alcanzar un equilibrio en el peor de los casos. Teorema 5. Hay una función CN con entradas 2N y una distribución previa PN de tal manera que, en el peor de los casos, el mercado toma N rondas para revelar el valor de CN (·). Prueba: Probamos el teorema por inducción en n.El caso base para n = 2 ya se ha demostrado que es verdadero. A partir de la distribución P2 descrita anteriormente, construimos las distribuciones P3, P4 ,..., PN aplicando inductivamente la siguiente regla: • Sea X - N denotar el vector (x1, x2, ..., xn - 1), y defina Y -N de manera similar. Extendemos la distribución PN - 1 en (x - n, y - n) a una distribución pn en (x, y) especificando la distribución condicional de (xn, yn) dada (x - n, y - n): siCn - 1 (x - n, y - n) = 1, entonces (xn, yn) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) con probabilidades 12, 1 6, 1 6, 1 6 respectivamente. De lo contrario, (xn, yn) toma los valores (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) con probabilidades 1 6, 1 6, 1 6, 1 2 respectivamente. Reclamación: bajo distribución PN, para todos i <n, p (cn (x, y) = 1 | xi = 1) = p (cn (x, y) = 1 | xi = 0).162 Prueba de reclamo: un cálculo similar al utilizado para C2 anterior muestra que el valor de CN (x, y) bajo esta distribución es estadísticamente independiente de CN - 1 (X - N, Y - N). Para i <n, Xi puede afectar el valor de CN solo a través de CN - 1. Además, mediante la contracción de PN, dado el valor de CN - 1, la distribución de CN es independiente de Xi. Se deduce que CN (X, Y) también es estadísticamente independiente de Xi. Por supuesto, un resultado similar es válido para Yi por simetría. Así, en la primera ronda, para todos i = 1, 2 ,..., N - 1, las ofertas de los agentes AI y BI no revelan nada sobre su información privada. Por lo tanto, el precio de primera ronda no revela ninguna información sobre el valor de (x-n, y-n). Por otro lado, los agentes y BN tienen diferentes expectativas de CN (x) dependiendo de si su bit de entrada es un 0 o un 1;Por lo tanto, el precio de primera ronda revela si ninguno, uno o ambos de Xn e Yn son 1. Ahora, considere una situación en la que (xn, yn) adquiere el valor (1, 0) o (0, 1). Mostramos que, en este caso, después de una ronda, nos queda el problema residual de calcular el valor de CN - 1 (X - N, Y - N) bajo el PN - 1 anterior. Claramente, cuando xn + yn = 1, cn (x, y) = cn - 1 (x - n, y - n). Además, según la construcción de PN, el evento (xn+ yn = 1) tiene la misma probabilidad (1/3) para todos los valores de (x - n, y - n). Por lo tanto, el acondicionamiento en este hecho no altera la distribución de probabilidad sobre (x - n, y - n);aún debe ser PN - 1. Finalmente, la suposición inductiva nos dice que resolver este problema residual tomará al menos n - 1 más rondas en el peor de los casos y, por lo tanto, que encontrar el valor de CN (x, y) toma al menos n rondas en el peor de los casos.2 5. Discusión Nuestros resultados se han derivado en un modelo simplificado de un mercado de la información. En esta sección, discutimos la aplicabilidad de estos resultados a modelos comerciales más generales. Suponiendo que los agentes ofertan con sinceridad, el Teorema 2 se mantiene en cualquier modelo en el que el precio es un agregado estocásticamente monótono de las ofertas de los agentes. Si bien parece razonable que el precio de mercado satisfaga las propiedades de la monotonicidad, la forma exacta de la función agregada puede no ser conocida si el volumen de las operaciones de cada usuarios no es observable;Esto depende de los detalles del proceso de mercado. El teorema 3 y el teorema 5 se mantienen más en general;Solo requieren que una estrategia de agentes depende solo de su expectativa condicional del valor de seguridad. Quizás el resultado más frágil es el Teorema 4, que se basa en la forma lineal del precio de compensación de Shapley-Shubik (además de las condiciones para el Teorema 2);Sin embargo, parece plausible que un límite similar a la dimensión se mantenga para otras familias de precios de compensación no lineales. Hasta este punto, hemos descrito el modelo con el mismo número de agentes que bits de información. Sin embargo, todos los resultados se mantienen incluso si hay competencia en forma de un número conocido de agentes que conocen cada información. De hecho, modelar dicha competencia puede ayudar a aliviar los problemas estratégicos en nuestro modelo actual. Otro enfoque interesante para abordar el problema estratégico es considerar los mercados alternativos que son al menos compatibles con incentivos miopicalmente. Un ejemplo es un mecanismo de mercado llamado una regla de puntuación del mercado, sugerida por Hanson [12]. Estos mercados tienen la propiedad de que una mejor estrategia miope de los agentes neutrales de riesgo es ofertar con sinceramente su valor actual esperado de la seguridad. Además, el número de valores involucrados en cada comercio es fijo y conocido públicamente. Si la estructura del mercado es tal que, por ejemplo, la regla de puntuación actual se publica públicamente después del comercio de cada agente, entonces en equilibrio hay un conocimiento común de todas las expectativas de los agentes y, por lo tanto, el teorema 2 se mantiene. El teorema 3 también se aplica en este caso y, por lo tanto, tenemos la misma caracterización para el conjunto de funciones booleanas computables. Esto sugiere que el problema de provocar respuestas veraces puede ser ortogonal al problema de calcular el agregado deseado, que recuerda al principio de revelación [18]. En este artículo, hemos restringido nuestra atención al problema de agregación más simple posible: calcular las funciones booleanas de las entradas booleanas. Las pruebas de los teoremas 3 y 5 también se mantienen si consideramos funciones booleanas de insumos reales, donde la información privada de cada agente es un número real. Además, el Teorema 2 también posee siempre que el mercado alcance el equilibrio. Sin embargo, con entradas reales y distribuciones anteriores arbitrarias, no está claro que el mercado alcance un equilibrio en un número finito de pasos.6. Conclusión 6.1 Resumen Hemos enmarcado el proceso de agregación de información en los mercados como un cálculo de información distribuida. Hemos desarrollado un modelo simplificado de un mercado de la información que creemos que captura muchos de los aspectos importantes de la interacción de agentes reales en un mercado de la información. Dentro de este modelo, demostramos varios resultados que caracterizan con precisión lo que el mercado puede calcular y qué tan rápido. Específicamente, mostramos que el mercado está garantizado para converger al verdadero equilibrio de expectativas racionales si y solo si la función de pago de seguridad es una función umbral ponderada. Probamos que el proceso mediante el cual los agentes revelan su información con el tiempo y aprenden de los precios anunciados resultantes, se necesita en la mayoría de las redes de N para converger al precio correcto de información completa en el peor de los casos. Mostramos que este límite es apretado dentro de un factor de dos.6.2 Trabajo futuro vemos este documento como un primer paso para comprender el poder computacional de los mercados de la información. Algunos pasos interesantes e importantes incluyen obtener una mejor comprensión de lo siguiente: • El efecto de la precisión y la precisión de los precios: hemos asumido que el precio de compensación se conoce con precisión ilimitada;En la práctica, esto no será cierto. Además, hemos descuidado influencias en el precio del mercado que no sea de los comerciantes racionales;El precio de mercado también puede estar influenciado por otros factores, como los comerciantes mal informados o irracionales. Es interesante preguntar qué agregados se pueden calcular incluso en presencia de precios ruidosos.• Actualizaciones incrementales: si los agentes han calculado el valor de la función y se cambia un pequeño número de bits de entrada, ¿se puede calcular el nuevo valor de la función de forma incremental y rápida?• Cálculo distribuido: en nuestro modelo, la información distribuida se agrega a través de un cálculo centralizado 163. En cierto sentido, parte del cálculo en sí se distribuye entre los agentes participantes, pero ¿se puede distribuir el cálculo del mercado también? Por ejemplo, ¿podemos encontrar un buen modelo de computación distribuida de un mercado descentralizado?• Cálculo de los agentes: no hemos tenido en cuenta la complejidad de los cálculos que los agentes deben hacer para actualizar con precisión sus creencias después de cada ronda.• Modelos de mercado estratégico: por razones de simplicidad y tractabilidad, hemos asumido directamente que los agentes ofertan con sinceridad. Un enfoque más satisfactorio sería asumir solo la racionalidad y resolver la estrategia de solución gametheorética resultante, ya sea en nuestro modelo computacional actual u otro modelo de un mercado de la información.• La suposición común-prior: ¿podemos decir algo sobre el comportamiento del mercado cuando los agentes que los antecedentes son solo aproximadamente iguales o cuando difieren mucho?• Análisis de caso promedio: nuestros resultados negativos (teoremas 3 y 5) examinan los peores escenarios de casos y, por lo tanto, implican distribuciones de probabilidad previas muy específicas. Es interesante preguntar si obtendríamos resultados muy diferentes para distribuciones anteriores genéricas.• Diseño del mercado de la información: las funciones que no son de umbral se pueden implementar mediante la colocación de dos o más funciones de umbral juntas. ¿Cuál es el número mínimo de valores de umbral necesarios para implementar una función determinada? Este es exactamente el problema de minimizar el tamaño de una red neuronal, un problema bien estudiado que se sabe que es NP-Hard [15]. ¿Qué configuración de valores puede aproximar mejor a una función dada? ¿Hay formas de definir y configurar valores para acelerar la convergencia al equilibrio? ¿Cuál es la relación entre el aprendizaje automático (por ejemplo, el aprendizaje de la red neuronal) y el diseño del mercado de información? Agradecimientos Agradecemos a Joe Kilian por muchas discusiones útiles. Agradecemos a Robin Hanson y a los revisores anónimos por sus conocimientos y consejos útiles.7. Referencias [1] K. J. Arrow. El papel de los valores en la asignación óptima de la carga de riesgos. Review of Economic Studies, 31 (2): 91-96, 1964. [2] J. Bergin y A. Brandenburger. Una caracterización simple de funciones estocásticamente monótonas. Econometrica, 58 (5): 1241-1243, septiembre de 1990. [3] S. Debnath, D. M. Pennock, C. L. Giles y S. Lawrence. Información de información en mercados de apuestas deportivas en el juego en línea. En Actas de la Cuarta Conferencia Anual de ACM sobre Comercio Electrónico (EC03), junio de 2003. [4] P. Dubey, J. Geanakoplos y M. Shubik. La revelación de la información en los juegos estratégicos del mercado: una crítica del equilibrio de expectativas racionales. Journal of Mathematical Economics, 16: 105-137, 1987. [5] R. Fagin, J. Y. Halpern, Y. Moses y M. Y. Vardi. Razonamiento sobre el conocimiento. MIT Press, Cambridge, MA, 1996. [6] R. Forsythe y R. Lundholm. Agregación de información en un mercado experimental. Econometrica, 58 (2): 309-347, 1990. [7] R. Forsythe, F. Nelson, G. R. Neumann y J. Wright. Anatomía de un mercado de valores político experimental. American Economic Review, 82 (5): 1142-1161, 1992. [8] R. Forsythe, T. A. Rietz y T. W. Ross. Deseos, expectativas y acciones: una encuesta sobre la formación de precios en los mercados de valores electorales. Journal of Economic Behavior and Organization, 39: 83-110, 1999. [9] J. M. Gandar, W. H. Dare, C. R. Brown y R. A. Zuber. Los comerciantes informados y las variaciones de precios en el mercado de apuestas para juegos profesionales de baloncesto. Journal of Finance, Liii (1): 385-401, 1998. [10] J. Geanakoplos y H. Polemarchakis. No podemos estar en desacuerdo para siempre. Journal of Economic Theory, 28 (1): 192-200, 1982. [11] S. J. Grossman. Una introducción a la teoría de las expectativas racionales bajo información asimétrica. Review of Economic Studies, 48 (4): 541-559, 1981. [12] R. Hanson. Diseño del mercado de la información combinatoria. Information Systems Frontiers, 5 (1), 2002. [13] M. Jackson y J. Peck. Información asimétrica en un juego de mercado estratégico: reexaminando las implicaciones de las expectativas racionales. Economic Theory, 13: 603-628, 1999. [14] J. C. Jackwerth y M. Rubinstein. Recuperando distribuciones de probabilidad de los precios de las opciones. Journal of Finance, 51 (5): 1611-1631, diciembre de 1996. [15] J.-H.Lin y J. S. Vitter. Resultados de complejidad en el aprendizaje por redes neuronales. Aprendizaje automático, 6: 211-230, 1991. [16] R. E. Lucas. Expectativas y la neutralidad del dinero. Journal of Economic Theory, 4 (2): 103-24, 1972. [17] M. Magill y M. quinzii. Teoría de los mercados incompletos, vol.1. MIT Press, 1996. [18] A. Mas-Colell, M. D. Whinston y J. R. Green. Teoría microeconómica. Oxford University Press, Nueva York, 1995. [19] R. D. McKelvey y T. Page. Conocimiento común, consenso e información agregada. Econometrica, 54 (1): 109-127, 1986. [20] P. Milgrom y N. Stokey. Información, comercio y conocimiento común. Journal of Economic Theory, 26: 17-27, 1982. [21] L. T. Nielsen, A. Brandenburger, J. Geanakoplos, R. McKelvey y T. Page. Conocimiento común de un agregado de expectativas. Econometrica, 58 (5): 1235-1238, 1990. [22] D. M. Pennock, S. Debnath, E. J. Glover y C. L. Giles. Modelado de la incorporación de información en los mercados, con aplicación para detectar y explicar eventos. En Actas de la Duentre Conferencia sobre Incertidumbre en Inteligencia Artificial, 2002. 164 [23] D. M. Pennock, S. Lawrence, C. L. Giles y F. ˚A. Nielsen. El verdadero poder de los mercados artificiales. Science, 291: 987-988, febrero de 2001. [24] D. M. Pennock, S. Lawrence, F. ˚A. Nielsen y C. L. Giles. Extracción de pronósticos probabilísticos colectivos de los juegos web. En Actas de la 7ª Conferencia Internacional de ACM SIGKDD sobre descubrimiento de conocimiento y minería de datos, páginas 174-183, 2001. [25] C. R. Plott y S. Sunder. Expectativas racionales y la agregación de información diversa en los mercados de seguridad de laboratorio. Econometrica, 56 (5): 1085-1118, 1988. [26] C. R. PLOTT, J. Wit y W. C. Yang. Mercados de apuestas parimutuel como dispositivos de agregación de información: resultados experimentales. Informe técnico de ciencias sociales Documento de trabajo 986, Instituto de Tecnología de California, abril de 1997. [27] C. Schmidt y A. Werwatz. ¿Qué tan precisos predicen los mercados el resultado de un evento?Los campeonatos de fútbol Euro 2000 experimentan. Informe técnico 09-2002, Instituto Max Planck para la Investigación en Sistemas Económicos, 2002. [28] L. Shapley y M. Shubik. Comercio usando un producto como un medio de pago. Journal of Political Economy, 85: 937-968, 1977. [29] Y. Shoham y M. Tennenholtz. Cálculo racional y la complejidad de la comunicación de las subastas. Juegos y comportamiento económico, 35 (1-2): 197-211, 2001. [30] R. H. Thaler y W. T. Ziemba. Anomalías: mercados de apuestas parimutuel: pistas de carreras y loterías. Journal of Economic Perspectives, 2 (2): 161-174, 1988. [31] H. R. Varian. El principio de arbitraje en economía financiera. Journal of Economic Perspectives, 1 (2): 55-72, 1987. 165