autónomas, la Administración General del Estado, en el ejercicio de su competencia 
normativa plena, ejercerá la coordinación en el diseño estratégico del sistema. Por su 
parte, las organizaciones empresariales y sindicales más representativas participarán 
en los órganos de gobernanza del sistema y en particular en el diseño, la 
planificación, la programación, el control, el seguimiento, la evaluación y la difusión 
de la formación profesional para el empleo, especialmente en la dirigida a los 
trabajadores ocupados, en los términos previstos en la normativa reguladora del 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral. Esta 
participación se llevará a cabo directamente o a través de estructuras paritarias 
sectoriales.
3. En el marco de la planificación estratégica del conjunto del sistema, el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, con la participación de las comunidades 
autónomas, de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y 
de las organizaciones representativas de autónomos y de la Economía Social, 
elaborará un escenario plurianual de la formación profesional para el empleo y 
desarrollará un sistema eficiente de observación y prospección del mercado de 
trabajo para detectar y anticipar los cambios en las demandas de cualificación y 
competencias del tejido productivo.
4. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral 
dispondrá de una financiación suficiente, estable y equitativa, que incluirá la 
proveniente de la cuota de formación profesional, con el fin de otorgarle estabilidad al 
propio sistema. Esta financiación deberá gestionarse en régimen de concurrencia 
competitiva abierta a todos los proveedores de formación, acreditados y/o inscritos 
conforme a la normativa vigente, para la impartición de toda la programación 
formativa de las distintas Administraciones públicas.
Las Administraciones competentes, previa consulta con las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, podrán decidir la implantación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 314 –
progresiva de un cheque formación para trabajadores desempleados delimitando los 
sectores en los que se aplicará. A tal efecto, reglamentariamente se determinarán los 
requisitos y condiciones para su disfrute. Asimismo, en el seno de la Conferencia 
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales se analizará su puesta en marcha y los 
mecanismos para su evaluación.
5. Las iniciativas y las acciones de formación profesional para el empleo estarán 
dirigidas a la adquisición, mejora y actualización permanente de las competencias y 
cualificaciones profesionales, favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de 
la población activa, y conjugando las necesidades de las personas, las empresas, los 
territorios y los sectores productivos.
6. Las Administraciones públicas competentes promoverán el mantenimiento de 
una red de entidades de formación, públicas y privadas, que junto a sus centros 
propios, garantice una permanente oferta de formación para el empleo de calidad.
Asimismo, realizarán un seguimiento y control efectivo de las acciones 
formativas, que comprenderá la totalidad de las iniciativas y modalidades de 
impartición y se ampliará más allá de la mera comprobación de requisitos y 
formalidades, incorporando los resultados de la formación y contribuyendo a la 
garantía de su calidad. Para ello, reforzarán sus instrumentos y medios de control, 
así como su capacidad sancionadora a través de una Unidad Especial de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
7. El Certificado de Profesionalidad es el instrumento de acreditación, en el 
ámbito laboral, de las cualificaciones profesionales del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales adquiridas a través de procesos formativos o del 
proceso de reconocimiento de la experiencia laboral y de vías no formales de 
formación.
8. El sistema de formación profesional para el empleo contará con un sistema 
integrado de información que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la 
comparabilidad, la coherencia y la actualización permanente de toda la información 
sobre formación profesional para el empleo, que quedará recogida en un portal único 
que interconecte los servicios autonómicos de empleo con el estatal y haga que sus 
formatos sean homogéneos.
9. La Administraciones públicas competentes impulsarán su colaboración y 
coordinación para la mejora de la calidad, eficacia y eficiencia del sistema de 
formación profesional para el empleo. Asimismo, impulsarán procesos de evaluación 
permanente y en todas las fases del proceso formativo, como garantía de calidad de 
la formación, de manera que permitan conocer su impacto en el acceso y 
mantenimiento del empleo.»
Disposición final quinta.  Modificación de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del 
trabajo autónomo.
La Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, queda modificada en 
los siguientes términos:
Uno. El artículo 21 queda redactado como sigue:
«Artículo 21.  Determinación de la representatividad de las asociaciones de 
trabajadores autónomos.
1. Sin perjuicio de la representación que ostentan de sus afiliados y a los efectos 
de lo previsto en este artículo y el siguiente, tendrán la consideración de 
asociaciones profesionales representativas de los trabajadores autónomos a nivel 
estatal, aquéllas que, inscritas en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales 
de Trabajadores Autónomos, demuestren una suficiente implantación en el ámbito 
nacional.
2. La suficiente implantación a nivel estatal se reconocerá teniendo en cuenta el 
número de trabajadores autónomos afiliados, así como la dimensión de su 
estructura, reflejada en los recursos humanos contratados por la asociación y su 
implantación en el territorio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 315 –
Será necesario acreditar un nivel de afiliación de los cotizantes al Régimen 
Especial de Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
en los términos que reglamentariamente se determinen, y disponer de sedes y 
recursos humanos en, al menos, tres comunidades autónomas, todo ello en el año 
natural anterior al de la solicitud de la acreditación.
La documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos se 
deberá presentar en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de 
Trabajadores Autónomos en los términos que reglamentariamente se determinen.
3. 
Las 
asociaciones 
representativas 
de 
los 
trabajadores 
autónomos 
intersectoriales a nivel estatal y, además, las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, gozarán de una posición jurídica singular, que les 
otorga capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores 
autónomos a todos los niveles territoriales con las siguientes funciones:
a) Ostentar representación institucional ante las Administraciones Públicas u 
otras entidades u organismos de carácter estatal o de comunidad autónoma que la 
tengan prevista.
b) Ser consultadas cuando las Administraciones Públicas diseñen las políticas 
públicas que incidan sobre el trabajo autónomo.
c) Colaborar en el diseño de programas públicos dirigidos a los trabajadores 
autónomos en los términos previstos legalmente.
d) Cualquier otra función que se establezca legal o reglamentariamente.
4. La suficiente implantación a nivel autonómico se reconocerá teniendo en 
cuenta los mismos criterios que para el reconocimiento de la representatividad a nivel 
estatal, en los términos establecidos en el apartado 2.
Las Asociaciones profesionales de Trabajadores Autónomos que tengan la 
consideración de representativas a nivel autonómico gozarán de capacidad para 
ejercer, en el ámbito específico de la comunidad autónoma, las funciones previstas 
en el apartado 3.»
Dos. La disposición adicional duodécima queda redactada como sigue:
«Disposición adicional duodécima.  Participación de trabajadores autónomos en 
programas de formación e información de prevención de riesgos laborales.
Con la finalidad de reducir la siniestralidad y evitar la aparición de enfermedades 
profesionales en los respectivos sectores, las asociaciones representativas de los 
trabajadores autónomos intersectoriales y las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas podrán realizar programas permanentes de 
información y formación correspondientes a dicho colectivo, promovidos por las 
Administraciones Públicas competentes en materia de prevención de riesgos 
laborales y de reparación de las consecuencias de los accidentes de trabajo y las 
enfermedades profesionales.»
Disposición final sexta.  Modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación.
Se modifica el párrafo c) del artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, que queda redactado en los siguientes términos:
«c) El contrato será de duración determinada, con dedicación a tiempo completo.
La duración del contrato no podrá ser inferior a un año, ni exceder de cuatro 
años. Cuando el contrato se hubiese concertado por una duración inferior a cuatro 
años podrá prorrogarse sucesivamente sin que, en ningún caso, las prórrogas 
puedan tener una duración inferior a un año. La actividad desarrollada por el 
personal investigador predoctoral en formación será evaluada anualmente por la 
comisión académica del programa de doctorado, o en su caso de la escuela de 
doctorado, durante el tiempo que dure su permanencia en el programa, pudiendo ser 
resuelto el contrato en el supuesto de no superarse favorablemente dicha evaluación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 316 –
No obstante, cuando el contrato se concierte con una persona con discapacidad, 
el contrato podrá alcanzar una duración máxima de seis años, prórrogas incluidas, 
teniendo en cuenta las características de la actividad investigadora y el grado de las 
limitaciones en la actividad.
Ningún trabajador podrá ser contratado mediante esta modalidad, en la misma o 
distinta entidad, por un tiempo superior a cuatro años, incluidas las posibles 
prórrogas, salvo en el caso de las personas con discapacidad indicadas en el párrafo 
anterior para las que el tiempo no podrá ser superior a seis años.
Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos anteriores, en el supuesto de que, 
por haber estado ya contratado el trabajador bajo esta modalidad, el tiempo que 
reste hasta el máximo de cuatro años, o de seis en el caso de personas con 
discapacidad, sea inferior a un año, podrá concertarse el contrato, o su prórroga, por 
el tiempo que reste hasta el máximo establecido en cada caso.
Las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo, 
maternidad, adopción o acogimiento, riesgo durante la lactancia y paternidad, 
suspenderán el cómputo de la duración del contrato».
Disposición final séptima.  Modificación del Real Decreto 1192/2012, de 3 de agosto, por el 
que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la asistencia sanitaria 
en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.
Se añade una nueva disposición adicional décima en el Real Decreto 1192/2012, de 3 de 
agosto, por el que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la 
asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional 
de Salud, con la siguiente redacción:
«Disposición 
adicional 
décima. 
 
Personal 
de 
los 
Montepíos 
de 
las 
Administraciones Públicas de Navarra.
A efectos de la asistencia sanitaria con cargo al Sistema Nacional de Salud, los 
funcionarios en activo al servicio de la Diputación Foral, Ayuntamientos, Concejos y 
Entidades Administrativas de Navarra así como los pensionistas encuadrados en los 
Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra, se entenderán incluidos 
respectivamente en los párrafos 1.º y 2.º del artículo 2.1.a) de este real decreto.
Asimismo, los familiares de unos y otros, que se encuentren en alguno de los 
supuestos y cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 3, tendrán la 
condición de beneficiarios de aquellos a efectos de la asistencia sanitaria con cargo 
al Sistema Nacional de Salud.»
Disposición final octava.  Modificación de disposiciones reglamentarias.
Las normas reglamentarias que son objeto de modificación por esta ley podrán ser 
modificadas en el futuro por normas del rango reglamentario correspondiente a la norma en 
que figuran.
Disposición final novena.  Habilitación reglamentaria.
En un plazo máximo de 6 meses desde la entrada en vigor de la presente ley el 
Gobierno, en el ámbito de sus competencias, dictará las disposiciones que sean precisas 
para el desarrollo y ejecución de lo establecido en el mismo.
Disposición final décima.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado», salvo lo establecido en los artículos 9.4 y 14.1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 317 –
§ 10
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 159, de 5 de julio de 2017
Última modificación: 29 de septiembre de 2021
Referencia: BOE-A-2017-7769
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, y previamente el Real Decreto-ley 4/2015, 
de 22 de marzo, para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el 
Empleo en el ámbito laboral ha acometido una reforma integral del sistema que garantiza el 
interés general y la necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa.
El Acuerdo de propuestas para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento 
económico y el empleo, firmado por el Gobierno y los interlocutores sociales el 29 de julio de 
2014, recogía un compromiso con el desarrollo de medidas concretas en diversos ámbitos, 
incluida la voluntad de trabajar para transformar el sistema de formación profesional para el 
empleo, sobre la base del diálogo social.
De conformidad con lo previsto en el mencionado Acuerdo de 29 de julio de 2014, esta 
reforma persigue cuatro objetivos estratégicos. A saber, la garantía del ejercicio del derecho 
a la formación de los trabajadores, empleados y desempleados, en particular, de los más 
vulnerables; la contribución efectiva de la formación a la competitividad de las empresas; el 
fortalecimiento de la negociación colectiva en la adecuación de la oferta formativa a los 
requerimientos del sistema productivo; así como la eficiencia y transparencia en la gestión 
de los recursos públicos. En última instancia, se trata de consolidar en el sistema productivo 
español una cultura de formación profesional y favorecer con ello la mejora de la 
empleabilidad de los trabajadores que facilite la creación de empleo.
La nueva Ley 30/2015, de 9 de septiembre, tiene como objetivos estratégicos favorecer 
la creación de empleo estable y de calidad; contribuir a la competitividad empresarial; 
garantizar el derecho a la formación laboral; y ofrecer garantías de empleabilidad y 
promoción profesional de los trabajadores.
Esta transformación del Sistema de Formación Profesional para el Empleo permitirá, en 
un contexto de recuperación económica, contribuir a la competitividad empresarial y mejorar 
la empleabilidad y promoción profesional de los trabajadores. Se trata de ahondar en la 
nueva cultura del empleo en la que nuestro país está inmerso, garantizando el derecho a la 
formación permanente introducido en la reforma laboral de 2012.
Además, la reforma pretende alcanzar otros objetivos de carácter instrumental como son:
Lograr una mayor eficacia, eficiencia y transparencia en la gestión de los recursos 
empleados y evitar debilidades e ineficiencias en la gestión de fondos públicos, en este caso 
ligados al empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 318 –
Coordinar a todos los actores y a las Administraciones Públicas que participan en el 
sistema, con un marco jurídico adecuado, estable y común para todos, lo que ahondará en la 
necesaria unidad de mercado.
Para conseguir estos objetivos, Gobierno, comunidades autónomas y agentes sociales 
colaborarán en la prospección, planificación y programación de la actividad formativa.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, la 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral podrá impartirse en modalidad 
presencial, teleformación o mixta, mediante la combinación de las dos modalidades 
anteriores. No se incluye, por tanto, la formación a distancia convencional prevista en el Real 
Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo, que tal como se señala en el Preámbulo de dicha Ley, se 
suprime, potenciándose la formación online, de forma coherente con la evolución de las 
nuevas tecnologías y las garantías que ofrecen de alcance y calidad de la formación. No 
obstante, esta supresión de la formación a distancia convencional es únicamente a efectos 
de su exclusión del sistema de formación profesional para el empleo y de su financiación con 
fondos públicos. Por ello, teniendo en cuenta la importancia y el carácter muy acuñado que 
esta formación a distancia convencional ha venido teniendo tradicionalmente, se mantiene la 
posibilidad de impartición de formación en esta modalidad, siempre que se desarrolle en el 
ámbito privado no financiado con fondos públicos.
Por otro lado, las políticas activas de empleo en España a partir de 2013, siguen una 
nueva Estrategia basada en las líneas de actuación que fueron acordadas con las 
comunidades autónomas en el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales de 11 de abril de 2013, dando como resultado un nuevo modelo de políticas 
activas de empleo, más eficaz y acorde con la distribución de competencias entre los 
servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas y el Servicio Público de 
Empleo Estatal, en el marco de la unidad de mercado.
Este nuevo modelo se ha plasmado en la Estrategia Española de Activación para el 
Empleo 2014-2016, aprobada por el Real Decreto 751/2014, de 5 de septiembre, que ha 
constituido el marco plurianual que institucionaliza las medidas a llevar a cabo, tanto desde 
el Servicio Público de Empleo Estatal como desde los servicios públicos de empleo 
autonómicos, para la consecución de objetivos comunes y con un compromiso con la 
transparencia, la evaluación y la orientación a resultados.
Previamente, mediante el Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio (actualmente 
Ley 18/2014, de 15 de octubre) de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la 
competitividad y la eficiencia se modificó la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, 
para adecuarla al nuevo modelo de políticas activas de empleo. Esta ley ha sido derogada 
por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley de Empleo, habiéndose integrado en este texto legal las mencionadas 
modificaciones.
Asimismo, una de las piezas claves de la reforma de las políticas de activación para el 
empleo es la renovación del marco normativo actual, estableciendo un nuevo marco legal de 
las acciones y medidas de políticas activas de empleo adecuado al nuevo modelo que 
sustituya al actualmente vigente y con la implantación de un nuevo modelo de distribución de 
fondos orientado al cumplimiento de objetivos. Esto se está abordando, además de con la 
aprobación de la Estrategia Española de Activación para el Empleo 2014-2016, mediante el 
Real Decreto 751/2014, de 5 de septiembre, con la elaboración de nuevos reglamentos, 
entre ellos la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, aprobada por 
Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, y del Reglamento de Formación Profesional para el 
Empleo, dentro de la reforma del sistema de formación profesional para el empleo, que se 
instrumenta mediante esta norma.
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, prevé de forma expresa el desarrollo reglamentario 
de determinados contenidos recogidos en la misma, además de su desarrollo con carácter 
general.
No obstante, dicho desarrollo reglamentario no se agota en este real decreto, pues para 
determinados aspectos se considera más adecuada su regulación mediante las 
correspondientes órdenes ministeriales, a las que se remite para su desarrollo esta norma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 319 –
En la elaboración de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas y las comunidades autónomas, han emitido 
informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y el Consejo General de 
Formación Profesional, y ha sido informada la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, con la aprobación 
previa del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de julio de 
2017,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente real decreto tiene por objeto el desarrollo de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el 
ámbito laboral, y, en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación 
Profesional y del Sistema Nacional de Empleo. En particular, tiene por objeto la regulación 
de las iniciativas y programas de formación profesional para el empleo, los requisitos y 
límites de las acciones formativas, sus destinatarios y la forma de acreditación de las 
competencias adquiridas por los trabajadores, así como los instrumentos del sistema 
integrado de información y el régimen de funcionamiento del sistema de formación 
profesional para el empleo.
2. El ámbito de aplicación de este reglamento se extiende a todo el territorio nacional con 
la finalidad de impulsar y extender entre las empresas y los trabajadores ocupados y 
desempleados una formación que mejore la empleabilidad y el desarrollo profesional y 
personal de los trabajadores, y que responda a las necesidades del sistema productivo y la 
competitividad empresarial, contribuyendo a un modelo productivo basado en el 
conocimiento.
Artículo 2.  Planificación y evaluación del sistema de formación profesional para el empleo.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
el Ministerio de Empleo y Seguridad social, elaborará cada 3 años un escenario plurianual 
para la planificación de las iniciativas del sistema de formación profesional para el empleo 
que responda a las necesidades formativas de los trabajadores ocupados y desempleados 
así como del sistema productivo y teniendo en cuenta la Estrategia Española de Activación 
para el Empleo. Este escenario plurianual identificará la proyección estimativa de los 
recursos financieros para el sistema de formación profesional para el empleo durante el 
citado periodo.
El escenario plurianual se elaborará con informe del Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo y en su diseño participarán las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, las comunidades autónomas, las estructuras paritarias 
sectoriales y las organizaciones intersectoriales representativas de autónomos y de las 
entidades de la economía social en su ámbito específico, y podrán colaborar además otros 
departamentos ministeriales, observatorios y expertos en la materia. Para su elaboración se 
utilizará, entre otras, la información contenida en el sistema integrado de información 
establecido en el artículo 20 de Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
2. En el marco del citado escenario plurianual, anualmente el Observatorio del Servicio 
Público de Empleo estatal, en coordinación y cooperación con las comunidades autónomas y 
con las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, elaborará un informe 
de prospección y necesidades formativas sectoriales, transversales, territoriales y por 
colectivos que tendrá en cuenta los resultados del Plan anual de evaluación de la calidad, 
impacto, eficacia y eficiencia al que se refiere el artículo 21.1 de la citada Ley, y que dará a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 320 –
conocer al Consejo General de Formación Profesional y al Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo en el último trimestre del año anterior a su ejecución.
3. De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 21.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, el Servicio Público de Empleo Estatal, con la participación de los órganos o 
entidades competentes de las comunidades autónomas y de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, elaborará anualmente el Plan de evaluación 
de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema de formación profesional 
para el empleo en el ámbito laboral, contemplado en el apartado anterior.
La metodología del proceso de evaluación para la elaboración del mencionado Plan y su 
contenido se presentarán al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo en el primer 
trimestre del año siguiente al del ejercicio a evaluar. El correspondiente Informe de Ejecución 
del Plan de evaluación se someterá a informe de dicho Consejo en el último trimestre de ese 
año, e incluirá entre otros aspectos los resultados, conclusiones y recomendaciones del 
mismo.
Artículo 3.  Acciones formativas y áreas prioritarias.
1. Se entiende por acción formativa la dirigida a la adquisición y mejora de las 
competencias y cualificaciones profesionales de los trabajadores, pudiéndose estructurar en 
varios módulos formativos con objetivos, contenidos y duración propios.
En todo caso, la oferta formativa dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad 
tendrá carácter modular, sin perjuicio de poder ofertarse de forma completa, con el fin de 
favorecer la acreditación parcial acumulable de la formación recibida y posibilitar al 
trabajador que avance en su itinerario de formación profesional cualquiera que sea su 
situación laboral en cada momento.
2. En la oferta formativa dirigida a trabajadores ocupados y desempleados, las acciones 
formativas estarán referidas a especialidades formativas del Catálogo previsto en el artículo 
20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, y su duración, contenidos y requisitos de 
impartición serán los establecidos en el mismo, así como en los reales decretos de 
aprobación de los certificados de profesionalidad respecto de las acciones formativas 
dirigidas a la obtención de los mismos.
Asimismo, las iniciativas de formación relativas a la formación de las personas en 
situación de privación de libertad y a la formación de los militares de tropa y marinería que 
mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas estarán referidas a 
especialidades formativas del Catálogo.
En la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores, no 
será obligatorio que las acciones formativas estén referenciadas al citado Catálogo de 
Especialidades Formativas. En este caso, la duración, contenidos y requisitos de impartición 
de las acciones formativas serán los que determinen las propias empresas. No obstante, no 
tendrán la consideración de acciones formativas las actividades de índole informativa o 
divulgativa cuyo objeto no sea el desarrollo de un proceso de formación, y, en todo caso, las 
que tengan una duración inferior a dos horas.
3. En el Registro Estatal de Entidades de formación figurarán con la condición de 
acreditadas aquellas entidades que impartan especialidades formativas dirigidas a la 
obtención de certificados de profesionalidad incluidas en el Catálogo citado en el apartado 
anterior. Asimismo, figuraran con la condición de inscritas las entidades de formación que 
impartan especialidades formativas no dirigidas a la obtención de certificados de 
profesionalidad que estén incluidas en dicho Catálogo, así como las entidades de formación 
que deseen impartir formación profesional para el empleo distinta de las especialidades 
formativas previstas en el Catálogo de especialidades formativas, dentro de la iniciativa de 
formación programada por las empresas para sus trabajadores. Las Administraciones 
Públicas competentes realizarán los procedimientos de acreditación e inscripción de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en los términos 
que se establezca mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
4. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 38.3, mediante orden del titular del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social se establecerá la estructura y contenido del 
Catálogo de Especialidades Formativas y del Registro Estatal de Entidades de Formación, 
que se utilizará en la programación y ejecución de las acciones formativas, así como en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 321 –
procedimientos de actualización permanente a que se refieren los apartados 3 y 4 del 
artículo 20 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
5. A efectos de la programación formativa se consideran áreas prioritarias las dirigidas a 
anticipar las necesidades de cualificación del sistema productivo así como a cubrir las 
necesidades actuales y las orientadas al desarrollo de los sectores más innovadores y/o con 
mejores perspectivas de empleo o necesidades vinculadas con los sectores productivos que 
tengan regulaciones específicas, de conformidad con lo que establezcan al respecto el 
informe anual y el escenario plurianual previstos en los artículos 4 y 5 de la Ley 30/2015, de 
9 de septiembre, respectivamente.
Con base en lo anterior y teniendo en cuenta las prioridades señaladas por las 
Estructuras Paritarias Sectoriales, los servicios públicos de empleo deberán especificar en 
cada convocatoria las acciones formativas que tengan carácter prioritario.
6. La participación de un trabajador en acciones formativas no podrá ser superior 
a 8 horas diarias, salvo cuando en la formación programada por las empresas para sus 
trabajadores la impartición de la acción formativa se concentre en una sola jornada con 
duración superior a la señalada. En todo caso, el número de horas destinadas a las acciones 
formativas deberán respetar los límites señalados legal o convencionalmente. En estos 
límites estarán incluidas, cuando procedan, las horas del módulo de formación práctica en 
centros de trabajo correspondiente a cada certificado de profesionalidad, así como las de las 
prácticas profesionales no laborales de la formación no dirigida a la obtención de certificados 
de profesionalidad.
Cuando las acciones formativas se impartan en la modalidad de teleformación, el 
número de horas indicado en el párrafo anterior estará referido tanto a la formación de los 
participantes como a la dedicación del tutor-formador.
Artículo 4.  Modalidades y límites de impartición.
1. Las acciones formativas podrán impartirse en modalidad presencial, teleformación y 
mixta. Se entiende por modalidad mixta la que combine para la impartición de una misma 
acción formativa las modalidades presencial y de teleformación. Se considerará modalidad 
de teleformación cuando la parte presencial que la acción formativa precise sea igual o 
inferior al 20 por ciento de su duración total.
2. Cuando la formación se desarrolle en todo o en parte mediante teleformación, esta 
modalidad de impartición deberá realizarse a través de una plataforma virtual de aprendizaje 
que posibilite la interactividad de alumnos, tutores y recursos situados en distinto lugar y que 
asegure la gestión de los contenidos, un proceso de aprendizaje sistematizado para los 
participantes, su seguimiento continuo y en tiempo real, así como la evaluación de todo el 
proceso. La impartición deberá contar con una metodología apropiada para esta modalidad, 
complementada con asistencia tutorial, y deberá cumplir los requisitos de accesibilidad y 
diseño universal o diseño para todas las personas que se establezcan mediante orden del 
titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Cuando la formación se dirija a la 
obtención de certificados de profesionalidad, tales requisitos, así como los certificados que 
se podrán impartir en la modalidad de teleformación, serán los establecidos en la normativa 
específica reguladora de los mismos.
En la formación impartida mediante teleformación deberá haber, como mínimo, un tutor 
por cada 80 participantes.
Los tutores-formadores que impartan formación en la modalidad de teleformación 
deberán contar con formación o experiencia verificables en esta modalidad y cumplir las 
funciones que se establezcan en la orden ministerial señalada en este apartado. En el caso 
de formación vinculada a certificados de profesionalidad además deberán cumplir las 
prescripciones específicas que se establecen para cada certificado de profesionalidad.
Cuando la formación se dirija a la obtención de certificados de profesionalidad en la 
modalidad de teleformación, las tutorías presenciales respetarán el número máximo de 
alumnos para los que estuviera acreditada la entidad en la modalidad presencial.
3. La formación impartida mediante la modalidad presencial deberá realizarse con 
criterios de calidad que posibiliten una formación por competencias y un proceso de 
aprendizaje acorde con la misma, así como su seguimiento y evaluación. A estos efectos se 
entenderá como competencias la adquisición de destrezas, conocimientos y capacidades.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 322 –
4. Esta formación presencial se organizará en grupos de 30 participantes como máximo. 
En la formación vinculada con certificados de profesionalidad el máximo será de 25 
participantes.
5. En las acciones formativas mixtas, los límites señalados en los apartados anteriores 
se aplicarán en función de la respectiva modalidad de impartición.
Artículo 5.  Destinatarios de las iniciativas de formación.
1. Podrán ser destinatarios de la formación profesional para el empleo todos los 
trabajadores ocupados y desempleados, en los términos que a continuación se señalan:
a) De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, en la formación programada por las empresas, regulada en el capítulo II, podrán 
participar los trabajadores asalariados que presten sus servicios en empresas o en entidades 
públicas no incluidas en el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las 
Administraciones Públicas y coticen a la Seguridad Social en concepto de formación 
profesional, incluidos los trabajadores fijos discontinuos en los períodos de no ocupación, así 
como los trabajadores que accedan a situación de desempleo cuando se encuentren en 
período formativo y los trabajadores afectados por medidas temporales de suspensión de 
contrato por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en sus períodos 
de suspensión de empleo.
Asimismo, podrán participar en esta iniciativa de formación en las condiciones que se 
determinen, los trabajadores de los colectivos cuyo régimen de cotización contemple el pago 
de la cuota por el concepto de formación profesional.
b) En la oferta formativa para trabajadores ocupados, regulada en el capítulo III, podrán 
participar los trabajadores señalados en la letra a), así como los trabajadores de los 
colectivos cuyo régimen de cotización aún no contemple el pago de la cuota por el concepto 
de formación profesional. Asimismo, podrán participar los cuidadores no profesionales que 
atiendan a las personas en situación de dependencia, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 18.4 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía 
personal y atención a las personas en situación de dependencia, siempre que las acciones 
formativas en las que participen estén relacionadas con este ámbito de atención prioritaria 
para los poderes públicos y se tengan en cuenta las prioridades propuestas por las 
estructuras paritarias sectoriales correspondientes y los objetivos estratégicos establecidos 
en el correspondiente Plan Anual de Política de Empleo.
En la citada oferta formativa podrán participar además las personas desempleadas 
señaladas en la letra c) de este apartado en el porcentaje que determine cada 
Administración Pública competente de forma acorde a la coyuntura del mercado de trabajo 
en cada momento. Dicha participación no podrá superar, en cualquier caso, el 30 por ciento 
del total de participantes programados. A tal efecto, la consideración como trabajadores 
ocupados o desempleados vendrá determinada por la situación laboral en que se hallen al 
inicio de la formación.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 14.2.c) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, los trabajadores pertenecientes a la plantilla de cualquier entidad de formación 
que imparta formación profesional para el empleo, en caso de actuar como beneficiaria o 
proveedora de la oferta formativa para trabajadores ocupados, podrán participar en las 
acciones formativas que aquella gestione hasta un límite del 10 por ciento del total de 
participantes programados sin superar, en ningún caso, el límite del 10 por ciento del total de 
sus trabajadores en plantilla.
c) En la oferta formativa para trabajadores desempleados, regulada en el capítulo IV, 
podrán participar las personas trabajadoras en situación de desempleo, inscritas como 
demandantes de empleo en los servicios públicos de empleo. No será precisa la inscripción 
como demandante de empleo cuando una norma específica así lo prevea, y en particular en 
el supuesto de jóvenes inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, de 
acuerdo con lo previsto en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas 
urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia. De acuerdo con lo establecido 
en el artículo 11.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, con carácter general, la oferta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 323 –
formativa para trabajadores desempleados otorgará prioridad a los desempleados con bajo 
nivel de cualificación.
d) En los permisos individuales de formación podrán participar los trabajadores 
asalariados que prestan sus servicios en empresas o en entidades públicas no incluidas en 
el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las Administraciones Públicas y 
coticen a la Seguridad Social en concepto de formación profesional.
e) En la formación en alternancia con el empleo podrán participar los trabajadores 
contratados para la formación y el aprendizaje y los trabajadores desempleados, en los 
términos que establezca la normativa específica reguladora de la formación dual inherente a 
los contratos para la formación y el aprendizaje y de los programas públicos de empleo-
formación, respectivamente.
f) Asimismo, podrán participar en las acciones de formación profesional para el empleo 
los empleados públicos incluidos en el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en 
las Administraciones Públicas, las personas en situación de privación de libertad y los 
militares de tropa y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las 
Fuerzas Armadas.
g) En el ámbito de la formación profesional para el empleo, en la iniciativa de formación 
no financiada con fondos públicos desarrollada por centros y entidades de formación de 
iniciativa privada dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad podrán participar 
los trabajadores ocupados o desempleados que cumplan los requisitos de acceso 
establecidos en la normativa reguladora de los certificados de profesionalidad. Asimismo, 
podrán participar en esta iniciativa aquellos trabajadores que no cumpliendo estos requisitos 
realicen acciones formativas de competencias clave que den acceso a los mismos.
2. A fin de facilitar el acceso a la oferta de formación profesional para el empleo de los 
trabajadores con mayores dificultades de mantenimiento del empleo o de inserción laboral, 
las Administraciones Públicas competentes podrán establecer prioridades para su 
participación en las acciones formativas, considerando los colectivos identificados por la 
Estrategia Española de Activación para el Empleo vigente en cada momento y los objetivos 
estratégicos establecidos en el correspondiente Plan Anual de Política de Empleo, así como 
las propuestas y recomendaciones formuladas en el escenario plurianual de la formación 
profesional para el empleo y en el informe anual contemplados en el artículo 2.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 3.k) de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, se tomarán las medidas necesarias para favorecer la accesibilidad y 
participación de las personas con discapacidad o especialmente vulnerables.
3. El escenario plurianual de formación profesional para el empleo previsto en el artículo 
5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, podrá contemplar la detección de necesidades 
formativas de colectivos específicos, para que puedan ser atendidas en el marco del Sistema 
de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
Artículo 6.  Seguro de accidentes y responsabilidad civil.
Las entidades de formación deberán adoptar por sí todas las medidas que sean 
necesarias para proteger a los participantes frente a cualquier riesgo derivado de la 
realización de la acción formativa desde su inicio hasta su finalización. Dichas medidas 
deberán cubrir el período de formación teórico-práctico, así como los desplazamientos de 
dichos participantes a otras empresas o establecimientos que se organicen en apoyo al 
desarrollo de las acciones formativas.
En el caso de que las mencionadas entidades de formación suscriban una póliza de 
seguro de accidentes para los participantes que realicen formación presencial o el módulo de 
formación práctica vinculado a los certificados de profesionalidad, o las prácticas 
profesionales no laborales en empresas, dicha póliza podrá incluir también la 
responsabilidad civil frente a terceros, de forma que cubra los daños que con ocasión de la 
ejecución de la formación se puedan producir por los participantes. Se podrá optar por 
suscribir una póliza de seguros colectiva, con las indicaciones ya expuestas, que cubra a 
todos los alumnos del proyecto aprobado.
El gasto correspondiente a la suscripción de la citada póliza se considerará como coste 
directo de la actividad formativa a efectos de su financiación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 324 –
En todo caso, el Servicio Público de Empleo Estatal y los Servicios Públicos de Empleo 
Autonómicos quedan exonerados de cualquier responsabilidad por daños que se pudieran 
producir con ocasión de la ejecución de la formación.
Artículo 7.  Acreditación de las competencias profesionales adquiridas y registro.
1. La formación dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad se acreditará 
mediante la expedición del correspondiente certificado de profesionalidad o de sus 
acreditaciones parciales acumulables, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 
34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad, y su 
normativa de desarrollo.
A tales efectos, las entidades de formación acreditadas para impartir los certificados de 
profesionalidad facilitarán a los participantes la información y documentación necesarias 
para que, en caso de superar todos los módulos correspondientes a un certificado de 
profesionalidad, este les sea expedido por la Administración Pública competente. Se actuará 
de igual manera para que los participantes que no superen la totalidad de los módulos 
asociados al certificado de profesionalidad y superen los módulos asociados a una o varias 
unidades de competencia del mismo, reciban una certificación de los módulos superados, 
que tendrá efectos de acreditación parcial acumulable de las competencias profesionales 
adquiridas, según el modelo establecido en el anexo II del citado Real Decreto 34/2008, de 
18 de enero.
Los certificados de profesionalidad y, en su caso, las acreditaciones parciales 
acumulables se incluirán en los correspondientes registros regulados en el artículo 17 del 
Real Decreto 34/2008, de 18 de enero.
Asimismo, los certificados de profesionalidad y, en su caso, las acreditaciones parciales 
acumulables se reflejarán en la Cuenta de Formación del trabajador.
2. Cuando la formación no vaya dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad, 
deberá entregarse a cada participante que haya superado la formación con evaluación 
positiva un diploma acreditativo, en los que como mínimo se hará constar la denominación 
de la acción formativa, los contenidos formativos, la modalidad de impartición, duración y 
período de impartición de la acción. Asimismo, a los participantes que hayan finalizado la 
acción formativa sin evaluación positiva se les entregará un certificado de asistencia a la 
misma.
La expedición y entrega o remisión a los participantes de los certificados y diplomas 
señalados en el párrafo anterior se realizará de acuerdo con lo que establezca la 
Administración Pública competente.
El certificado de asistencia o, en su caso, el diploma deberá ser entregado o remitido, o 
bien puesto a disposición en las plataformas de teleformación, por la entidad responsable de 
impartir la formación a las personas participantes en el plazo máximo de dos meses a partir 
de la fecha de finalización de la acción formativa en que hayan participado.
3. Las competencias profesionales adquiridas a través de la formación a que se refiere el 
apartado 2 podrán ser evaluadas y acreditadas, al igual que las adquiridas a través de la 
experiencia laboral, de conformidad con el procedimiento establecido en el Real Decreto 
1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral, que podrá dar lugar a la obtención, en su caso, de las 
correspondientes acreditaciones totales o parciales de certificados de profesionalidad, que 
se reflejarán en la Cuenta de Formación del trabajador.
Artículo 8.  Financiación de las acciones formativas.
1. La financiación de las acciones formativas se efectuará de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 6 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3.e) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
es un principio del sistema de formación profesional para el empleo la unidad de caja de la 
cuota de formación profesional y el acceso a una financiación suficiente, estable y equitativa 
en el conjunto del sistema de formación profesional para el empleo, que incluya la 
financiación proveniente de la citada cuota, de carácter finalista.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional octava de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre, los remanentes de crédito destinados al sistema de formación profesional 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 325 –
para el empleo en el ámbito laboral que pudieran producirse al final de cada ejercicio en la 
reserva de crédito del Servicio Público de Empleo Estatal se incorporarán a los créditos 
correspondientes al siguiente ejercicio, conforme a lo que se disponga en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio.
2. Cuando las Administraciones Públicas competentes opten por aplicar el régimen de 
concesión de subvenciones, estas se regirán por las bases reguladoras que se establezcan 
mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Estas bases reguladoras resultarán de aplicación a las distintas Administraciones 
Públicas competentes en la gestión de los fondos para formación profesional para el empleo 
y contemplarán, además de las previsiones contenidas en el artículo 6.8 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, la regulación de, al menos, los siguientes aspectos:
a) Requisitos y obligaciones de los beneficiarios.
b) Solicitudes.
c) Instrucción del procedimiento de concesión y órgano colegiado.
d) Criterios para el otorgamiento y cuantificación de la subvención.
e) Módulos económicos, costes financiables y criterios de imputación.
f) Resolución de concesión.
g) Comunicación de inicio y ejecución de la actividad subvencionada.
h) Justificación y pago de la subvención, incluida la previsión del régimen de concesión y 
justificación de las subvenciones a través de módulos, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 7 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
i) Solicitud, selección y obligaciones de los participantes.
j) Incumplimientos y reintegros.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 6.5.c) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, sin perjuicio de lo anterior las Administraciones Públicas competentes podrán 
aplicar asimismo el régimen de contratación pública, o cualquier otra forma jurídica ajustada 
a Derecho que garantice la publicidad y la concurrencia, lo previsto en el artículo 7 de dicha 
ley respecto de los módulos económicos, así como las restantes previsiones recogidas en la 
citada ley relativas a la gestión de fondos del sistema de formación profesional para el 
empleo, su seguimiento y control, así como la calidad y la evaluación de la formación 
impartida.
4. La iniciativa de formación no financiada con fondos públicos prevista en el 
artículo 8.1.d) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, se podrá dirigir tanto a las acciones 
formativas vinculadas con certificados de profesionalidad como a las dirigidas a la obtención 
de competencias clave que permitan el acceso a la formación de dichos certificados 
contempladas en el artículo 20 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero. En estos 
supuestos, la autorización, seguimiento y evaluación de estas acciones formativas se llevará 
a cabo en los términos que se establezcan en la normativa de desarrollo reguladora de los 
certificados de profesionalidad.
CAPÍTULO II
Formación programada por las empresas
Artículo 9.  Objeto y características.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, la 
formación programada por las empresas deberá guardar relación con la actividad 
empresarial y adecuarse a las necesidades formativas de aquellas y sus trabajadores. Estas 
necesidades formativas podrán ser cubiertas con las acciones formativas programadas por 
las empresas para sus trabajadores en el marco de este real decreto, incluidas las dirigidas a 
dar cumplimiento al derecho del trabajador al permiso retribuido de veinte horas anuales de 
