De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 y sin perjuicio de otras formas de 
participación, los trabajadores tienen derecho a participar en la empresa a través de los 
órganos de representación regulados en este título.
Sección 1.ª Órganos de representación
Artículo 62.  Delegados de personal.
1. La representación de los trabajadores en la empresa o centro de trabajo que tengan 
menos de cincuenta y más de diez trabajadores corresponde a los delegados de personal. 
Igualmente podrá haber un delegado de personal en aquellas empresas o centros que 
cuenten entre seis y diez trabajadores, si así lo decidieran estos por mayoría.
Los trabajadores elegirán, mediante sufragio libre, personal, secreto y directo a los 
delegados de personal en el número siguiente: hasta treinta trabajadores, uno; de treinta y 
uno a cuarenta y nueve, tres.
2. Los delegados de personal ejercerán mancomunadamente ante el empresario la 
representación para la que fueron elegidos y tendrán las mismas competencias establecidas 
para los comités de empresa.
Los delegados de personal observarán las normas que sobre sigilo profesional están 
establecidas para los miembros de comités de empresa en el artículo 65.
Artículo 63.  Comités de empresa.
1. El comité de empresa es el órgano representativo y colegiado del conjunto de los 
trabajadores en la empresa o centro de trabajo para la defensa de sus intereses, 
constituyéndose en cada centro de trabajo cuyo censo sea de cincuenta o más trabajadores.
2. En la empresa que tenga en la misma provincia, o en municipios limítrofes, dos o más 
centros de trabajo cuyos censos no alcancen los cincuenta trabajadores, pero que en su 
conjunto lo sumen, se constituirá un comité de empresa conjunto. Cuando unos centros 
tengan cincuenta trabajadores y otros de la misma provincia no, en los primeros se 
constituirán comités de empresa propios y con todos los segundos se constituirá otro.
3. Solo por convenio colectivo podrá pactarse la constitución y funcionamiento de un 
comité intercentros con un máximo de trece miembros, que serán designados de entre los 
componentes de los distintos comités de centro.
En la constitución del comité intercentros se guardará la proporcionalidad de los 
sindicatos según los resultados electorales considerados globalmente.
Tales comités intercentros no podrán arrogarse otras funciones que las que 
expresamente se les conceda en el convenio colectivo en que se acuerde su creación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 69 –
Artículo 64.  Derechos de información y consulta y competencias.
1. El comité de empresa tendrá derecho a ser informado y consultado por el empresario 
sobre aquellas cuestiones que puedan afectar a los trabajadores, así como sobre la situación 
de la empresa y la evolución del empleo en la misma, en los términos previstos en este 
artículo.
Se entiende por información la transmisión de datos por el empresario al comité de 
empresa, a fin de que este tenga conocimiento de una cuestión determinada y pueda 
proceder a su examen. Por consulta se entiende el intercambio de opiniones y la apertura de 
un diálogo entre el empresario y el comité de empresa sobre una cuestión determinada, 
incluyendo, en su caso, la emisión de informe previo por parte del mismo.
En la definición o aplicación de los procedimientos de información y consulta, el 
empresario y el comité de empresa actuarán con espíritu de cooperación, en cumplimiento 
de sus derechos y obligaciones recíprocas, teniendo en cuenta tanto los intereses de la 
empresa como los de los trabajadores.
2. El comité de empresa tendrá derecho a ser informado trimestralmente:
a) Sobre la evolución general del sector económico a que pertenece la empresa.
b) Sobre la situación económica de la empresa y la evolución reciente y probable de sus 
actividades, incluidas las actuaciones medioambientales que tengan repercusión directa en 
el empleo, así como sobre la producción y ventas, incluido el programa de producción.
c) Sobre las previsiones del empresario de celebración de nuevos contratos, con 
indicación del número de estos y de las modalidades y tipos que serán utilizados, incluidos 
los contratos a tiempo parcial, la realización de horas complementarias por los trabajadores 
contratados a tiempo parcial y de los supuestos de subcontratación.
d) De las estadísticas sobre el índice de absentismo y las causas, los accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales y sus consecuencias, los índices de siniestralidad, los 
estudios periódicos o especiales del medio ambiente laboral y los mecanismos de 
prevención que se utilicen.
3. También tendrá derecho a recibir información, al menos anualmente, relativa a la 
aplicación en la empresa del derecho de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres 
y hombres, en la que deberá incluirse el registro previsto en el artículo 28.2 y los datos sobre 
la proporción de mujeres y hombres en los diferentes niveles profesionales, así como, en su 
caso, sobre las medidas que se hubieran adoptado para fomentar la igualdad entre mujeres 
y hombres en la empresa y, de haberse establecido un plan de igualdad, sobre la aplicación 
del mismo.
4. El comité de empresa, con la periodicidad que proceda en cada caso, tendrá derecho 
a:
a) Conocer el balance, la cuenta de resultados, la memoria y, en el caso de que la 
empresa revista la forma de sociedad por acciones o participaciones, los demás documentos 
que se den a conocer a los socios, y en las mismas condiciones que a estos.
b) Conocer los modelos de contrato de trabajo escrito que se utilicen en la empresa así 
como los documentos relativos a la terminación de la relación laboral.
c) Ser informado de todas las sanciones impuestas por faltas muy graves.
d) Ser informado por la empresa de los parámetros, reglas e instrucciones en los que se 
basan los algoritmos o sistemas de inteligencia artificial que afectan a la toma de decisiones 
que pueden incidir en las condiciones de trabajo, el acceso y mantenimiento del empleo, 
incluida la elaboración de perfiles.
Asimismo, el comité de empresa tendrá derecho a recibir la copia básica de los contratos 
así como la notificación de las prórrogas y de las denuncias correspondientes a los mismos 
en el plazo de diez días siguientes a que tuvieran lugar.
5. El comité de empresa tendrá derecho a ser informado y consultado sobre la situación 
y estructura del empleo en la empresa o en el centro de trabajo, así como a ser informado 
trimestralmente sobre la evolución probable del mismo, incluyendo la consulta cuando se 
prevean cambios al respecto.
Asimismo, tendrá derecho a ser informado y consultado sobre todas las decisiones de la 
empresa que pudieran provocar cambios relevantes en cuanto a la organización del trabajo y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 70 –
a los contratos de trabajo en la empresa. Igualmente tendrá derecho a ser informado y 
consultado sobre la adopción de eventuales medidas preventivas, especialmente en caso de 
riesgo para el empleo.
El comité de empresa tendrá derecho a emitir informe, con carácter previo a la ejecución 
por parte del empresario de las decisiones adoptadas por este, sobre las siguientes 
cuestiones:
a) Las reestructuraciones de plantilla y ceses totales o parciales, definitivos o 
temporales, de aquella.
b) Las reducciones de jornada.
c) El traslado total o parcial de las instalaciones.
d) Los procesos de fusión, absorción o modificación del estatus jurídico de la empresa 
que impliquen cualquier incidencia que pueda afectar al volumen de empleo.
e) Los planes de formación profesional en la empresa.
f) La implantación y revisión de sistemas de organización y control del trabajo, estudios 
de tiempos, establecimiento de sistemas de primas e incentivos y valoración de puestos de 
trabajo.
6. La información se deberá facilitar por el empresario al comité de empresa, sin perjuicio 
de lo establecido específicamente en cada caso, en un momento, de una manera y con un 
contenido apropiados, que permitan a los representantes de los trabajadores proceder a su 
examen adecuado y preparar, en su caso, la consulta y el informe.
La consulta deberá realizarse, salvo que expresamente esté establecida otra cosa, en un 
momento y con un contenido apropiados, en el nivel de dirección y representación 
correspondiente de la empresa, y de tal manera que permita a los representantes de los 
trabajadores, sobre la base de la información recibida, reunirse con el empresario, obtener 
una respuesta justificada a su eventual informe y poder contrastar sus puntos de vista u 
opiniones con objeto, en su caso, de poder llegar a un acuerdo sobre las cuestiones 
indicadas en el apartado 5, y ello sin perjuicio de las facultades que se reconocen al 
empresario al respecto en relación con cada una de dichas cuestiones. En todo caso, la 
consulta deberá permitir que el criterio del comité pueda ser conocido por el empresario a la 
hora de adoptar o de ejecutar las decisiones.
Los informes que deba emitir el comité de empresa tendrán que elaborarse en el plazo 
máximo de quince días desde que hayan sido solicitados y remitidas las informaciones 
correspondientes.
7. El comité de empresa tendrá también las siguientes competencias:
a) Ejercer una labor:
1.º De vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral, de 
seguridad social y de empleo, así como del resto de los pactos, condiciones y usos de 
empresa en vigor, formulando, en su caso, las acciones legales oportunas ante el 
empresario y los organismos o tribunales competentes.
2.º De vigilancia y control de las condiciones de seguridad y salud en el desarrollo del 
trabajo en la empresa, con las particularidades previstas en este orden por el artículo 19.
3.º De vigilancia del respeto y aplicación del principio de igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres, especialmente en materia salarial.
b) Participar, como se determine por convenio colectivo, en la gestión de obras sociales 
establecidas en la empresa en beneficio de los trabajadores o de sus familiares.
c) Colaborar con la dirección de la empresa para conseguir el establecimiento de 
cuantas medidas procuren el mantenimiento y el incremento de la productividad, así como la 
sostenibilidad ambiental de la empresa, si así está pactado en los convenios colectivos.
d) Colaborar con la dirección de la empresa en el establecimiento y puesta en marcha de 
medidas de conciliación.
e) Informar a sus representados en todos los temas y cuestiones señalados en este 
artículo en cuanto directa o indirectamente tengan o puedan tener repercusión en las 
relaciones laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 71 –
8. Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de las disposiciones 
específicas previstas en otros artículos de esta ley o en otras normas legales o 
reglamentarias.
9. Respetando lo establecido legal o reglamentariamente, en los convenios colectivos se 
podrán establecer disposiciones específicas relativas al contenido y a las modalidades de 
ejercicio de los derechos de información y consulta previstos en este artículo, así como al 
nivel de representación más adecuado para ejercerlos.
Artículo 65.  Capacidad y sigilo profesional.
1. Se reconoce al comité de empresa capacidad, como órgano colegiado, para ejercer 
acciones administrativas o judiciales en todo lo relativo al ámbito de sus competencias, por 
decisión mayoritaria de sus miembros.
2. Los miembros del comité de empresa y este en su conjunto, así como, en su caso, los 
expertos que les asistan, deberán observar el deber de sigilo con respecto a aquella 
información que, en legítimo y objetivo interés de la empresa o del centro de trabajo, les 
haya sido expresamente comunicada con carácter reservado.
3. En todo caso, ningún tipo de documento entregado por la empresa al comité podrá ser 
utilizado fuera del estricto ámbito de aquella ni para fines distintos de los que motivaron su 
entrega.
El deber de sigilo subsistirá incluso tras la expiración de su mandato e 
independientemente del lugar en que se encuentren.
4. Excepcionalmente, la empresa no estará obligada a comunicar aquellas informaciones 
específicas relacionadas con secretos industriales, financieros o comerciales cuya 
divulgación pudiera, según criterios objetivos, obstaculizar el funcionamiento de la empresa o 
del centro de trabajo u ocasionar graves perjuicios en su estabilidad económica.
Esta excepción no abarca aquellos datos que tengan relación con el volumen de empleo 
en la empresa.
5. La impugnación de las decisiones de la empresa de atribuir carácter reservado o de 
no comunicar determinadas informaciones a los representantes de los trabajadores se 
tramitará conforme al proceso de conflictos colectivos regulado en el capítulo VIII del título II 
del libro segundo de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
Asimismo, se tramitarán conforme a este proceso los litigios relativos al cumplimiento por 
los representantes de los trabajadores y por los expertos que les asistan de su obligación de 
sigilo.
Lo dispuesto en este apartado se entiende sin perjuicio de lo previsto en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, para los casos de negativa injustificada de la 
información a que tienen derecho los representantes de los trabajadores.
Artículo 66.  Composición.
1. El número de miembros del comité de empresa se determinará de acuerdo con la 
siguiente escala:
a) De cincuenta a cien trabajadores, cinco.
b) De ciento uno a doscientos cincuenta trabajadores, nueve.
c) De doscientos cincuenta y uno a quinientos trabajadores, trece.
d) De quinientos uno a setecientos cincuenta trabajadores, diecisiete.
e) De setecientos cincuenta y uno a mil trabajadores, veintiuno.
f) De mil en adelante, dos por cada mil o fracción, con el máximo de setenta y cinco.
2. Los comités de empresa o centro de trabajo elegirán de entre sus miembros un 
presidente y un secretario del comité, y elaborarán su propio reglamento de procedimiento, 
que no podrá contravenir lo dispuesto en la ley, remitiendo copia del mismo a la autoridad 
laboral, a efectos de registro, y a la empresa.
Los comités deberán reunirse cada dos meses o siempre que lo solicite un tercio de sus 
miembros o un tercio de los trabajadores representados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 72 –
Artículo 67.  Promoción de elecciones y mandato electoral.
1. Podrán promover elecciones a delegados de personal y miembros de comités de 
empresa las organizaciones sindicales más representativas, las que cuenten con un mínimo 
de un diez por ciento de representantes en la empresa o los trabajadores del centro de 
trabajo por acuerdo mayoritario. Los sindicatos con capacidad de promoción de elecciones 
tendrán derecho a acceder a los registros de las Administraciones Públicas que contengan 
datos relativos a la inscripción de empresas y altas de trabajadores, en la medida necesaria 
para llevar a cabo tal promoción en sus respectivos ámbitos.
Los promotores comunicarán a la empresa y a la oficina pública dependiente de la 
autoridad laboral su propósito de celebrar elecciones con un plazo mínimo de, al menos, un 
mes de antelación al inicio del proceso electoral. En dicha comunicación los promotores 
deberán identificar con precisión la empresa y el centro de trabajo de esta en que se desea 
celebrar el proceso electoral y la fecha de inicio de este, que será la de constitución de la 
mesa electoral y que, en todo caso, no podrá comenzar antes de un mes ni más allá de tres 
meses contabilizados a partir del registro de la comunicación en la oficina pública 
dependiente de la autoridad laboral. Esta oficina pública, dentro del siguiente día hábil, 
expondrá en el tablón de anuncios los preavisos presentados, facilitando copia de los 
mismos a los sindicatos que así lo soliciten.
Solo previo acuerdo mayoritario entre los sindicatos más representativos o 
representativos de conformidad con la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad 
Sindical, podrá promoverse la celebración de elecciones de manera generalizada en uno o 
varios ámbitos funcionales o territoriales. Dichos acuerdos deberán comunicarse a la oficina 
pública dependiente de la autoridad laboral para su depósito y publicidad.
Cuando se promuevan elecciones para renovar la representación por conclusión de la 
duración del mandato, tal promoción solo podrá efectuarse a partir de la fecha en que falten 
tres meses para el vencimiento del mandato.
Podrán promoverse elecciones parciales por dimisiones, revocaciones o ajustes de la 
representación por incremento de plantilla. Los convenios colectivos podrán prever lo 
necesario para acomodar la representación de los trabajadores a las disminuciones 
significativas de plantilla que puedan tener lugar en la empresa. En su defecto, dicha 
acomodación deberá realizarse por acuerdo entre la empresa y los representantes de los 
trabajadores.
2. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en este artículo para la 
promoción de elecciones determinará la falta de validez del correspondiente proceso 
electoral; ello no obstante, la omisión de la comunicación a la empresa podrá suplirse por 
medio del traslado a la misma de una copia de la comunicación presentada a la oficina 
pública dependiente de la autoridad laboral, siempre que el traslado de la copia se produzca 
con una anterioridad mínima de veinte días respecto de la fecha de iniciación del proceso 
electoral fijado en el escrito de promoción.
La renuncia a la promoción con posterioridad a la comunicación de la oficina pública 
dependiente de la autoridad laboral no impedirá el desarrollo del proceso electoral, siempre 
que se cumplan todos los requisitos que permitan la validez del mismo.
En caso de concurrencia de promotores para la realización de elecciones en una 
empresa o centro de trabajo se considerará válida, a efectos de iniciación del proceso 
electoral, la primera convocatoria registrada, excepto en los supuestos en los que la mayoría 
sindical de la empresa o centro de trabajo con comité de empresa hayan presentado otra 
fecha distinta, en cuyo caso prevalecerá esta última, siempre y cuando dichas convocatorias 
cumplan con los requisitos establecidos. En este último supuesto la promoción deberá 
acompañarse de una comunicación fehaciente de dicha promoción de elecciones a los que 
hubieran realizado otra u otras con anterioridad.
3. La duración del mandato de los delegados de personal y de los miembros del comité 
de empresa será de cuatro años, entendiéndose que se mantendrán en funciones en el 
ejercicio de sus competencias y de sus garantías hasta tanto no se hubiesen promovido y 
celebrado nuevas elecciones.
Solamente podrán ser revocados los delegados de personal y miembros del comité 
durante su mandato, por decisión de los trabajadores que los hayan elegido, mediante 
asamblea convocada al efecto a instancia de un tercio, como mínimo, de los electores y por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 73 –
mayoría absoluta de estos, mediante sufragio personal, libre, directo y secreto. No obstante, 
esta revocación no podrá efectuarse durante la tramitación de un convenio colectivo, ni 
replantearse hasta transcurridos, por lo menos, seis meses.
4. En el caso de producirse vacante por cualquier causa en los comités de empresa o de 
centros de trabajo, aquella se cubrirá automáticamente por el trabajador siguiente en la lista 
a la que pertenezca el sustituido. Cuando la vacante se refiera a los delegados de personal, 
se cubrirá automáticamente por el trabajador que hubiera obtenido en la votación un número 
de votos inmediatamente inferior al último de los elegidos. El sustituto lo será por el tiempo 
que reste del mandato.
5. Las sustituciones, revocaciones, dimisiones y extinciones de mandato se comunicarán 
a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral y al empresario, publicándose 
asimismo en el tablón de anuncios.
Artículo 68.  Garantías.
Los miembros del comité de empresa y los delegados de personal, como representantes 
legales de los trabajadores, tendrán, a salvo de lo que se disponga en los convenios 
colectivos, las siguientes garantías:
a) Apertura de expediente contradictorio en el supuesto de sanciones por faltas graves o 
muy graves, en el que serán oídos, aparte del interesado, el comité de empresa o restantes 
delegados de personal.
b) Prioridad de permanencia en la empresa o centro de trabajo respecto de los demás 
trabajadores, en los supuestos de suspensión o extinción por causas tecnológicas o 
económicas.
c) No ser despedido ni sancionado durante el ejercicio de sus funciones ni dentro del año 
siguiente a la expiración de su mandato, salvo en caso de que esta se produzca por 
revocación o dimisión, siempre que el despido o sanción se base en la acción del trabajador 
en el ejercicio de su representación, sin perjuicio, por tanto, de lo establecido en el artículo 
54. Asimismo no podrá ser discriminado en su promoción económica o profesional en razón, 
precisamente, del desempeño de su representación.
d) Expresar, colegiadamente si se trata del comité, con libertad sus opiniones en las 
materias concernientes a la esfera de su representación, pudiendo publicar y distribuir, sin 
perturbar el normal desenvolvimiento del trabajo, las publicaciones de interés laboral o 
social, comunicándolo a la empresa.
e) Disponer de un crédito de horas mensuales retribuidas cada uno de los miembros del 
comité o delegado de personal en cada centro de trabajo, para el ejercicio de sus funciones 
de representación, de acuerdo con la siguiente escala:
1.º Hasta cien trabajadores, quince horas.
2.º De ciento uno a doscientos cincuenta trabajadores, veinte horas.
3.º De doscientos cincuenta y uno a quinientos trabajadores, treinta horas.
4.º De quinientos uno a setecientos cincuenta trabajadores, treinta y cinco horas.
5.º De setecientos cincuenta y uno en adelante, cuarenta horas.
Podrá pactarse en convenio colectivo la acumulación de horas de los distintos miembros 
del comité de empresa y, en su caso, de los delegados de personal, en uno o varios de sus 
componentes, sin rebasar el máximo total, pudiendo quedar relevado o relevados del trabajo, 
sin perjuicio de su remuneración.
Sección 2.ª Procedimiento electoral
Artículo 69.  Elección.
1. Los delegados de personal y los miembros del comité de empresa se elegirán por 
todos los trabajadores mediante sufragio personal, directo, libre y secreto, que podrá emitirse 
por correo en la forma que establezcan las disposiciones de desarrollo de esta ley.
2. Serán electores todos los trabajadores de la empresa o centro de trabajo mayores de 
dieciséis años y con una antigüedad en la empresa de, al menos, un mes, y elegibles los 
trabajadores que tengan dieciocho años cumplidos y una antigüedad en la empresa de, al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 74 –
menos, seis meses, salvo en aquellas actividades en que, por movilidad de personal, se 
pacte en convenio colectivo un plazo inferior, con el límite mínimo de tres meses de 
antigüedad.
Los trabajadores extranjeros podrán ser electores y elegibles cuando reúnan las 
condiciones a que se refiere el párrafo anterior
3. Se podrán presentar candidatos para las elecciones de delegados de personal y 
miembros del comité de empresa por los sindicatos de trabajadores legalmente constituidos 
o por las coaliciones formadas por dos o más de ellos, que deberán tener una denominación 
concreta atribuyéndose sus resultados a la coalición. Igualmente podrán presentarse los 
trabajadores que avalen su candidatura con un número de firmas de electores de su mismo 
centro y colegio, en su caso, equivalente al menos a tres veces el número de puestos a 
cubrir.
Artículo 70.  Votación para delegados.
En la elección para delegados de personal, cada elector podrá dar su voto a un número 
máximo de aspirantes equivalente al de puestos a cubrir entre los candidatos proclamados. 
Resultarán elegidos los que obtengan el mayor número de votos. En caso de empate, 
resultará elegido el trabajador de mayor antigüedad en la empresa.
Artículo 71.  Elección para el comité de empresa.
1. En las empresas de más de cincuenta trabajadores, el censo de electores y elegibles 
se distribuirá en dos colegios, uno integrado por los técnicos y administrativos y otro por los 
trabajadores especialistas y no cualificados.
Por convenio colectivo, y en función de la composición profesional del sector de actividad 
productiva o de la empresa, podrá establecerse un nuevo colegio que se adapte a dicha 
composición. En tal caso, las normas electorales de este título se adaptarán a dicho número 
de colegios. Los puestos del comité serán repartidos proporcionalmente en cada empresa 
según el número de trabajadores que formen los colegios electorales mencionados. Si en la 
división resultaren cocientes con fracciones, se adjudicará la unidad fraccionaria al grupo al 
que correspondería la fracción más alta; si fueran iguales, la adjudicación será por sorteo.
2. En las elecciones a miembros del comité de empresa la elección se ajustará a las 
siguientes reglas:
a) Cada elector podrá dar su voto a una sola de las listas presentadas para los del 
comité que corresponda a su colegio. Estas listas deberán contener, como mínimo, tantos 
nombres como puestos a cubrir. No obstante, la renuncia de cualquier candidato presentado 
en algunas de las listas para las elecciones antes de la fecha de la votación no implicará la 
suspensión del proceso electoral ni la anulación de dicha candidatura aun cuando sea 
incompleta, siempre y cuando la lista afectada permanezca con un número de candidatos, al 
menos, del sesenta por ciento de los puestos a cubrir. En cada lista deberán figurar las siglas 
del sindicato o grupo de trabajadores que la presenten.
b) No tendrán derecho a la atribución de representantes en el comité de empresa 
aquellas listas que no hayan obtenido como mínimo el cinco por ciento de los votos por cada 
colegio.
Mediante el sistema de representación proporcional se atribuirá a cada lista el número de 
puestos que le corresponda, de conformidad con el cociente que resulte de dividir el número 
de votos válidos por el de puestos a cubrir. Si hubiese puesto o puestos sobrantes se 
atribuirán a la lista o listas que tengan un mayor resto de votos.
c) Dentro de cada lista resultarán elegidos los candidatos por el orden en que figuren en 
la candidatura.
3. La inobservancia de cualquiera de las reglas anteriores determinará la anulabilidad de 
la elección del candidato o candidatos afectados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 75 –
Artículo 72.  Representantes de quienes presten servicios en trabajos fijos-discontinuos y de 
trabajadores no fijos.
1. Quienes presten servicios en trabajos fijos-discontinuos y los trabajadores vinculados 
por contrato de duración determinada estarán representados por los órganos que se 
establecen en este título conjuntamente con los trabajadores fijos de plantilla.
2. Por tanto, a efectos de determinar el número de representantes, se estará a lo 
siguiente:
a) Quienes presten servicios en trabajos fijos-discontinuos y los trabajadores vinculados 
por contrato de duración determinada superior a un año se computarán como trabajadores 
fijos de plantilla.
b) Los contratados por término de hasta un año se computarán según el número de días 
trabajados en el periodo de un año anterior a la convocatoria de la elección. Cada doscientos 
días trabajados o fracción se computará como un trabajador más.
Artículo 73.  Mesa electoral.
1. En la empresa o centro de trabajo se constituirá una mesa por cada colegio de 
doscientos cincuenta trabajadores electores o fracción.
2. La mesa será la encargada de vigilar todo el proceso electoral, presidir la votación, 
realizar el escrutinio, levantar el acta correspondiente y resolver cualquier reclamación que 
se presente.
3. La mesa estará formada por el presidente, que será el trabajador de más antigüedad 
en la empresa, y dos vocales, que serán los electores de mayor y menor edad. Este último 
actuará de secretario. Se designarán suplentes a aquellos trabajadores que sigan a los 
titulares de la mesa en el orden indicado de antigüedad o edad.
4. Ninguno de los componentes de la mesa podrá ser candidato y, de serlo, le sustituirá 
en ella su suplente.
5. Cada candidato o candidatura, en su caso, podrá nombrar un interventor por mesa. 
Asimismo, el empresario podrá designar un representante suyo que asista a la votación y al 
escrutinio.
Artículo 74.  Funciones de la mesa.
1. Comunicado a la empresa el propósito de celebrar elecciones, esta, en el término de 
siete días, dará traslado de la comunicación a los trabajadores que deban constituir la mesa, 
así como a los representantes de los trabajadores, poniéndolo simultáneamente en 
conocimiento de los promotores.
La mesa electoral se constituirá formalmente, mediante acta otorgada al efecto, en la 
fecha fijada por los promotores en su comunicación del propósito de celebrar elecciones, que 
será la fecha de iniciación del proceso electoral.
2. Cuando se trate de elecciones a delegados de personal, el empresario, en el mismo 
término, remitirá a los componentes de la mesa electoral el censo laboral, que se ajustará, a 
estos efectos, a modelo normalizado.
La mesa electoral cumplirá las siguientes funciones:
a) Hará público entre los trabajadores el censo laboral con indicación de quiénes son 
electores.
b) Fijará el número de representantes y la fecha tope para la presentación de 
candidaturas.
c) Recibirá y proclamará las candidaturas que se presenten.
d) Señalará la fecha de votación.
e) Redactará el acta de escrutinio en un plazo no superior a tres días naturales.
Los plazos para cada uno de los actos serán señalados por la mesa con criterios de 
razonabilidad y según lo aconsejen las circunstancias, pero, en todo caso, entre su 
constitución y la fecha de las elecciones no mediarán más de diez días.
En el caso de elecciones en centros de trabajo de hasta treinta trabajadores en los que 
se elige un solo delegado de personal, desde la constitución de la mesa hasta los actos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 76 –
votación y proclamación de candidatos electos habrán de transcurrir veinticuatro horas, 
debiendo en todo caso la mesa hacer pública con la suficiente antelación la hora de 
celebración de la votación. Si se hubiera presentado alguna reclamación se hará constar en 
el acta, así como la resolución que haya tomado la mesa.
3. Cuando se trate de elecciones a miembros del comité de empresa, constituida la mesa 
electoral solicitará al empresario el censo laboral y confeccionará, con los medios que le 
habrá de facilitar este, la lista de electores. Esta se hará pública en los tablones de anuncios 
mediante su exposición durante un tiempo no inferior a setenta y dos horas.
La mesa resolverá cualquier incidencia o reclamación relativa a inclusiones, exclusiones 
o correcciones que se presenten hasta veinticuatro horas después de haber finalizado el 
plazo de exposición de la lista. Publicará la lista definitiva dentro de las veinticuatro horas 
siguientes. A continuación, la mesa, o el conjunto de ellas, determinará el número de 
miembros del comité que hayan de ser elegidos en aplicación de lo dispuesto en el artículo 
66.
Las candidaturas se presentarán durante los nueve días siguientes a la publicación de la 
lista definitiva de electores. La proclamación se hará en los dos días laborables después de 
concluido dicho plazo, publicándose en los tablones referidos. Contra el acuerdo de 
proclamación se podrá reclamar dentro del día laborable siguiente, resolviendo la mesa en el 
posterior día hábil.
Entre la proclamación de candidatos y la votación mediarán al menos cinco días.
Artículo 75.  Votación para delegados y comités de empresa.
1. El acto de la votación se efectuará en el centro o lugar de trabajo y durante la jornada 
laboral, teniéndose en cuenta las normas que regulen el voto por correo.
El empresario facilitará los medios precisos para el normal desarrollo de la votación y de 
todo el proceso electoral.
2. El voto será libre, secreto, personal y directo, depositándose las papeletas, que en 
tamaño, color, impresión y calidad del papel serán de iguales características, en urnas 
cerradas.
3. Inmediatamente después de celebrada la votación, la mesa electoral procederá 
públicamente al recuento de votos mediante la lectura por el presidente, en voz alta, de las 
papeletas.
4. Del resultado del escrutinio se levantará acta según modelo normalizado en la que se 
incluirán las incidencias y protestas habidas en su caso. Una vez redactada el acta será 
firmada por los componentes de la mesa, los interventores y el representante del 
empresario, si lo hubiere. Acto seguido, las mesas electorales de una misma empresa o 
centro, en reunión conjunta, extenderán el acta del resultado global de la votación.
5. El presidente de la mesa remitirá copias del acta de escrutinio al empresario y a los 
interventores de las candidaturas, así como a los representantes electos.
El resultado de la votación se publicará en los tablones de anuncios.
6. El original del acta, junto con las papeletas de votos nulos o impugnados por los 
interventores y el acta de constitución de la mesa, serán presentadas en el plazo de tres días 
a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral por el presidente de la mesa, quien 
podrá delegar por escrito en algún miembro de la mesa. La oficina pública dependiente de la 
autoridad laboral procederá en el inmediato día hábil a la publicación en los tablones de 
anuncios de una copia del acta, entregando copia a los sindicatos que así se lo soliciten y 
dará traslado a la empresa de la presentación en dicha oficina pública del acta 
correspondiente al proceso electoral que ha tenido lugar en aquella, con indicación de la 
fecha en que finaliza el plazo para impugnarla y mantendrá el depósito de las papeletas 
hasta cumplirse los plazos de impugnación. La oficina pública dependiente de la autoridad 
laboral, transcurridos los diez días hábiles desde la publicación, procederá o no al registro de 
las actas electorales.
7. Corresponde a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral el registro de las 
actas, así como la expedición de copias auténticas de las mismas y, a requerimiento del 
sindicato interesado, de las certificaciones acreditativas de su capacidad representativa a los 
efectos de los artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad 
Sindical. Dichas certificaciones consignarán si el sindicato tiene o no la condición de más 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 77 –
representativo o representativo, salvo que el ejercicio de las funciones o facultades 
correspondientes requiera la precisión de la concreta representatividad ostentada. Asimismo, 
y a los efectos que procedan, la oficina pública dependiente de la autoridad laboral podrá 
extender certificaciones de los resultados electorales a las organizaciones sindicales que las 
soliciten.
La denegación del registro de un acta por la oficina pública dependiente de la autoridad 
laboral solo podrá hacerse cuando se trate de actas que no vayan extendidas en el modelo 
oficial normalizado, falta de comunicación de la promoción electoral a la oficina pública, falta 
de la firma del presidente de la mesa electoral u omisión o ilegibilidad en las actas de alguno 
de los datos que impida el cómputo electoral.
En estos supuestos, la oficina pública dependiente de la autoridad laboral requerirá, 
dentro del siguiente día hábil, al presidente de la mesa electoral para que en el plazo de diez 
días hábiles proceda a la subsanación correspondiente. Dicho requerimiento será 
comunicado a los sindicatos que hayan obtenido representación y al resto de las 
candidaturas. Una vez efectuada la subsanación, esta oficina pública procederá al registro 
del acta electoral correspondiente. Transcurrido dicho plazo sin que se haya efectuado la 
subsanación o no realizada esta en forma, la oficina pública dependiente de la autoridad 
laboral procederá, en el plazo de diez días hábiles, a denegar el registro, comunicándolo a 
los sindicatos que hayan obtenido representación y al presidente de la mesa. En el caso de 
que la denegación del registro se deba a la ausencia de comunicación de la promoción 
electoral a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral no cabrá requerimiento de 
subsanación, por lo que, comprobada la falta por dicha oficina pública, esta procederá sin 
más trámite a la denegación del registro, comunicándolo al presidente de la mesa electoral, 
a los sindicatos que hayan obtenido representación y al resto de las candidaturas.
La resolución denegatoria del registro podrá ser impugnada ante el orden jurisdiccional 
social.
Artículo 76.  Reclamaciones en materia electoral.
1. Las impugnaciones en materia electoral se tramitarán conforme al procedimiento 
arbitral regulado en este artículo, con excepción de las denegaciones de inscripción, cuyas 
reclamaciones podrán plantearse directamente ante la jurisdicción social.
2. Todos los que tengan interés legítimo, incluida la empresa cuando en ella concurra 
dicho interés, podrán impugnar la elección, las decisiones que adopte la mesa, así como 
cualquier otra actuación de la misma a lo largo del proceso electoral, fundándose para ello 
en la existencia de vicios graves que pudieran afectar a las garantías del proceso electoral y 
que alteren su resultado, en la falta de capacidad o legitimidad de los candidatos elegidos, 
en la discordancia entre el acta y el desarrollo del proceso electoral y en la falta de 
correlación entre el número de trabajadores que figuran en el acta de elecciones y el número 
de representantes elegidos. La impugnación de actos de la mesa electoral requerirá haber 
efectuado reclamación dentro del día laborable siguiente al acto y deberá ser resuelta por la 
mesa en el posterior día hábil, salvo lo previsto en el último párrafo del artículo 74.2.
3. Serán árbitros los designados conforme al procedimiento que se regula en este 
apartado, salvo en el caso de que las partes de un procedimiento arbitral se pusieran de 
acuerdo en la designación de un árbitro distinto.
El árbitro o árbitros serán designados, con arreglo a los principios de neutralidad y 
profesionalidad, entre licenciados en Derecho, graduados sociales, así como titulados 
equivalentes, por acuerdo unánime de los sindicatos más representativos, a nivel estatal o 
de comunidades autónomas según proceda y de los que ostenten el diez por ciento o más 
de los delegados y de los miembros de los comités de empresa en el ámbito provincial, 
funcional o de empresa correspondiente. Si no existiera acuerdo unánime entre los 
sindicatos señalados anteriormente, la autoridad laboral competente establecerá la forma de 
designación, atendiendo a los principios de imparcialidad de los árbitros, posibilidad de ser 
recusados y participación de los sindicatos en su nombramiento.
La duración del mandato de los árbitros será de cinco años, siendo susceptible de 
renovación.
La Administración laboral facilitará la utilización de sus medios personales y materiales 
por los árbitros en la medida necesaria para que estos desarrollen sus funciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 78 –
4. Los árbitros deberán abstenerse y, en su defecto, ser recusados, en los casos 
siguientes:
a) Tener interés personal en el asunto de que se trate.
b) Ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa con 
alguna de las partes.
c) Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del 
segundo, con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o 
sociedades interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios 
que intervengan en el arbitraje, así como compartir despacho profesional o estar asociado 
con estos para el asesoramiento, la representación o el mandato.
d) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas 
mencionadas en la letra c).
e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el 
asunto o haberle prestado en los últimos dos años servicios profesionales de cualquier tipo y 
en cualquier circunstancia o lugar.
5. El procedimiento arbitral se iniciará mediante escrito dirigido a la oficina pública 
dependiente de la autoridad laboral, a quien promovió las elecciones y, en su caso, a 
quienes hayan presentado candidatos a las elecciones objeto de impugnación. Este escrito, 
en el que figurarán los hechos que se tratan de impugnar, deberá presentarse en un plazo de 
tres días hábiles, contados desde el siguiente a aquel en que se hubieran producido los 
hechos o resuelto la reclamación por la mesa; en el caso de impugnaciones promovidas por 
sindicatos que no hubieran presentado candidaturas en el centro de trabajo en el que se 
hubiera celebrado la elección, los tres días se computarán desde el día en que se conozca el 
hecho impugnable. Si se impugnasen actos del día de la votación o posteriores al mismo, el 
plazo será de diez días hábiles, contados a partir de la entrada de las actas en la oficina 
pública dependiente de la autoridad laboral.
Hasta que no finalice el procedimiento arbitral y, en su caso, la posterior impugnación 
judicial, quedará paralizada la tramitación de un nuevo procedimiento arbitral. El 
planteamiento del arbitraje interrumpirá los plazos de prescripción.
6. La oficina pública dependiente de la autoridad laboral dará traslado al árbitro del 
escrito en el día hábil posterior a su recepción así como de una copia del expediente 
electoral administrativo. Si se hubieran presentado actas electorales para registro, se 
suspenderá su tramitación.
A las veinticuatro horas siguientes, el árbitro convocará a las partes interesadas para que 
comparezcan ante él, lo que habrá de tener lugar en los tres días hábiles siguientes. Si las 
partes, antes de comparecer ante el árbitro designado de conformidad a lo establecido en el 
apartado 3, se pusieran de acuerdo y designaran uno distinto, lo notificarán a la oficina 
pública dependiente de la autoridad laboral para que dé traslado a este árbitro del 
expediente administrativo electoral, continuando con el mismo el resto del procedimiento.
El árbitro, dentro de los tres días hábiles siguientes a la comparecencia y previa práctica 
de las pruebas procedentes o conformes a derecho, que podrán incluir la personación en el 
centro de trabajo y la solicitud de la colaboración necesaria del empresario y las 
Administraciones Públicas, dictará laudo. El laudo será escrito y razonado, resolviendo en 
derecho sobre la impugnación del proceso electoral y, en su caso, sobre el registro del acta, 
y se notificará a los interesados y a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral. Si 
se hubiese impugnado la votación, la oficina procederá al registro del acta o a su 
denegación, según el contenido del laudo.
El laudo arbitral podrá impugnarse ante el orden jurisdiccional social a través de la 
modalidad procesal correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 79 –
CAPÍTULO II
Del derecho de reunión
Artículo 77.  Las asambleas de trabajadores.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4, los trabajadores de una misma 
empresa o centro de trabajo tienen derecho a reunirse en asamblea.
La asamblea podrá ser convocada por los delegados de personal, el comité de empresa 
o centro de trabajo, o por un número de trabajadores no inferior al treinta y tres por ciento de 
la plantilla. La asamblea será presidida, en todo caso, por el comité de empresa o por los 
delegados de personal mancomunadamente, que serán responsables del normal desarrollo 
de la misma, así como de la presencia en la asamblea de personas no pertenecientes a la 
empresa. Solo podrá tratarse en ella de asuntos que figuren previamente incluidos en el 
orden del día. La presidencia comunicará al empresario la convocatoria y los nombres de las 
personas no pertenecientes a la empresa que vayan a asistir a la asamblea y acordará con 
este las medidas oportunas para evitar perjuicios en la actividad normal de la empresa.
2. Cuando por trabajarse en turnos, por insuficiencia de los locales o por cualquier otra 
circunstancia, no pueda reunirse simultáneamente toda la plantilla sin perjuicio o alteración 
en el normal desarrollo de la producción, las diversas reuniones parciales que hayan de 
celebrarse se considerarán como una sola y fechadas en el día de la primera.
Artículo 78.  Lugar de reunión.
1. El lugar de reunión será el centro de trabajo, si las condiciones del mismo lo permiten, 
y la misma tendrá lugar fuera de las horas de trabajo, salvo acuerdo con el empresario.
2. El empresario deberá facilitar el centro de trabajo para la celebración de la asamblea, 
salvo en los siguientes casos:
a) Si no se cumplen las disposiciones de esta ley.
b) Si hubiesen transcurrido menos de dos meses desde la última reunión celebrada.
c) Si aún no se hubiese resarcido o afianzado el resarcimiento por los daños producidos 
en alteraciones ocurridas en alguna reunión anterior.
d) Cierre legal de la empresa.
Las reuniones informativas sobre convenios colectivos que les sean de aplicación no 
estarán afectadas por lo establecido en la letra b).
Artículo 79.  Convocatoria.
La convocatoria, con expresión del orden del día propuesto por los convocantes, se 
comunicará al empresario con cuarenta y ocho horas de antelación, como mínimo, debiendo 
este acusar recibo.
Artículo 80.  Votaciones.
Cuando se someta a la asamblea por parte de los convocantes la adopción de acuerdos 
que afecten al conjunto de los trabajadores, se requerirá para la validez de aquellos el voto 
favorable personal, libre, directo y secreto, incluido el voto por correo, de la mitad más uno 
de los trabajadores de la empresa o centro de trabajo.
Artículo 81.  Locales y tablón de anuncios.
En las empresas o centros de trabajo, siempre que sus características lo permitan, se 
pondrá a disposición de los delegados de personal o del comité de empresa un local 
adecuado en el que puedan desarrollar sus actividades y comunicarse con los trabajadores, 
así como uno o varios tablones de anuncios. La representación legal de los trabajadores de 
las empresas contratistas y subcontratistas que compartan de forma continuada centro de 
trabajo podrán hacer uso de dichos locales en los términos que acuerden con la empresa. 
Las posibles discrepancias se resolverán por la autoridad laboral, previo informe de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 80 –
TÍTULO III
De la negociación colectiva y de los convenios colectivos
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Sección 1.ª Naturaleza y efectos de los convenios
Artículo 82.  Concepto y eficacia.
1. Los convenios colectivos, como resultado de la negociación desarrollada por los 
representantes de los trabajadores y de los empresarios, constituyen la expresión del 
acuerdo libremente adoptado por ellos en virtud de su autonomía colectiva.
2. Mediante los convenios colectivos, y en su ámbito correspondiente, los trabajadores y 
empresarios regulan las condiciones de trabajo y de productividad. Igualmente podrán 
regular la paz laboral a través de las obligaciones que se pacten.
3. Los convenios colectivos regulados por esta ley obligan a todos los empresarios y 
trabajadores incluidos dentro de su ámbito de aplicación y durante todo el tiempo de su 
vigencia.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando concurran causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los 
trabajadores legitimados para negociar un convenio colectivo conforme a lo previsto en el 
artículo 87.1, se podrá proceder, previo desarrollo de un periodo de consultas en los 
términos del artículo 41.4, a inaplicar en la empresa las condiciones de trabajo previstas en 
el convenio colectivo aplicable, sea este de sector o de empresa, que afecten a las 
siguientes materias:
a) Jornada de trabajo.
b) Horario y distribución del tiempo de trabajo.
c) Régimen de trabajo a turnos.
d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
e) Sistema de trabajo y rendimiento.
f) Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional prevé el 
artículo 39.
g) Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social.
Se entiende que concurren causas económicas cuando de los resultados de la empresa 
se desprenda una situación económica negativa, en casos tales como la existencia de 
pérdidas actuales o previstas, o la disminución persistente de su nivel de ingresos ordinarios 
o ventas. En todo caso, se entenderá que la disminución es persistente si durante dos 
trimestres consecutivos el nivel de ingresos ordinarios o ventas de cada trimestre es inferior 
al registrado en el mismo trimestre del año anterior.
Se entiende que concurren causas técnicas cuando se produzcan cambios, entre otros, 
en el ámbito de los medios o instrumentos de producción; causas organizativas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y métodos de trabajo del 
personal o en el modo de organizar la producción, y causas productivas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en la demanda de los productos o servicios que la empresa 
pretende colocar en el mercado.
La intervención como interlocutores ante la dirección de la empresa en el procedimiento 
de consultas corresponderá a los sujetos indicados en el artículo 41.4, en el orden y 
condiciones señalados en el mismo.
Cuando el periodo de consultas finalice con acuerdo se presumirá que concurren las 
causas justificativas a que alude el párrafo segundo, y solo podrá ser impugnado ante la 
jurisdicción social por la existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de derecho en su 
conclusión. El acuerdo deberá determinar con exactitud las nuevas condiciones de trabajo 
aplicables en la empresa y su duración, que no podrá prolongarse más allá del momento en 
que resulte aplicable un nuevo convenio en dicha empresa. El acuerdo de inaplicación no 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
