1. Normativa referente al certificado.
La entrega de este certificado por la Empresa es obligatoria según el artículo 25 de la 
Ley 31/1984, de 2 de agosto, de protección por desempleo.
El certificado de Empresa es un documento fundamental en el reconocimiento del 
derecho a la prestación por desempleo y sirve, básicamente, para determinar la cuantía de la 
misma.
Si durante los últimos ciento ochenta días el solicitante hubiese trabajado en varias 
Empresas, aportará tantos certificados como Empresas en las que haya trabajado.
El empresario será el responsable del pago de las prestaciones por desempleo cuando 
los trabajadores no estuviesen en alta en la Seguridad Social al sobrevenir la situación 
protegida.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2338 –
El falseamiento de alguno de los datos de este certificado de Empresa dará lugar a la 
sanción correspondiente según se establece en el artículo 29, 4, de la Ley.
2. Instrucciones de cumplimentación.
(1) Indicar si el tipo de contrato es indefinido, por obra, eventual, temporal, fijo-
discontinuo, administrativo, etc.
(2) Por extinción del contrato durante el período de prueba, finalización del contrato, 
despido (procedente, improcedente o causa objetiva), expediente de regulación de empleo, 
etc.
(3) Indicar los meses precedentes a la situación legal de desempleo.
(4) Indicar el número de días cotizados en cada mes tal como aparece reflejado en el 
modelo TC-2 de cotización a la Seguridad Social.
(5) Indicar la base de cotización mensual tal como aparece reflejado en el modelo TC-2 
(columna 6) de cotización a la Seguridad Social.
(6) Indicar la base de cotización mensual tal como aparece reflejado en el modelo TC-2 
(columna 7) de cotización a la Seguridad Social.
(7) Indicar cualquier otra circunstancia especial referida a cotización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2339 –
§ 121
Real Decreto 383/1984, de 1 de febrero, por el que se establece y 
regula el sistema especial de prestaciones sociales y económicas 
previsto en la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los 
minusválidos
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 49, de 27 de febrero de 1984
Última modificación: 29 de diciembre de 2018
Referencia: BOE-A-1984-4850
El artículo 12.1, de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los 
minusválidos, prevé que en el plazo de un año a partir de su entrada en vigor, el Gobierno 
establecerá y regulará por Decreto un sistema especial de prestaciones sociales y 
económicas para los minusválidos que, por no desarrollar una actividad laboral no estén 
incluidos en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social.
Por medio del presente Real Decreto se procede, en consecuencia, a dar cumplimiento 
al mandato contenido en dicho precepto, regulándose el sistema previsto en el mismo, en 
cuya acción protectora quedan englobadas las prestaciones contempladas en el titulo V y en 
las secciones 1.ª y 4.ª del título VI de la Ley 13/1982, de 7 de abril.
La regulación de las distintas prestaciones responde, por imperativo legal, a los 
caracteres de un auténtico sistema, integrado tanto por medidas de carácter técnico como 
por prestaciones de índole económica. No se regula, en consecuencia, cada una de ellas de 
forma aislada ya que la totalidad se encuentra interrelacionada, respondiendo al conjunto a 
una serie de principios generales.
Por su importancia, merece destacarse la prioridad otorgada a los aspectos 
rehabilitadores e integradores, a través de la cual, siguiendo las modernas tendencias en la 
mataría, se rebasa la óptica puramente asistencialista.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 1 de 
febrero de 1984,
DISPONGO
CAPÍTULO PRIMERO
Normas generales
Artículo 1.  Régimen de las prestaciones para minusválidos.
El sistema de prestaciones sociales y económicas para minusválidos, previsto en el 
artículo 12 y concordantes de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2340 –
minusválidos, se regulará por lo dispuesto en el presente Real Decreto y en las 
disposiciones que se dicten para su aplicación y desarrollo.
Artículo 2.  Beneficiarios del sistema de prestaciones sociales y económicas.
1. Serán beneficiarios del sistema de prestaciones sociales y económicas regulado por el 
presente Real Decreto los españoles residentes en territorio nacional que reúnan las 
siguientes condiciones:
a) Estar afectado por una disminución, previsiblemente permanente, en sus facultades 
físicas, psíquicas o sensoriales, de la que se derive una minusvalía en grado igual o superior 
al que se determina en el presente Real Decreto para las distintas prestaciones, o estar 
afectado por un proceso degenerativo que pudiera derivar en minusvalía en las prestaciones 
en que así se establezca expresamente.
El grado de minusvalía a que se refiere el párrafo anterior se determinará mediante la 
aplicación de un baremo por el que serán objeto de valoración tanto la disminución física, 
psíquica o sensorial del presunto minusválido, como, en su caso, factores sociales 
complementarios relativos, entre otros, a su edad, entorno familiar y situación laboral, 
educativa y cultural.
b) No estar comprendido en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social, 
por no desarrollar una actividad laboral.
c) No ser beneficiario o no tener derecho, por edad o por cualquiera otra circunstancia, a 
prestación o ayuda de análoga naturaleza y finalidad y, en su caso, de igual o superior 
cuantía otorgada por otro organismo público, excluyéndose a tal efecto las prestaciones 
económicas y en especie otorgadas en aplicación de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de 
promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.
d) No superar el nivel de recursos económicos a que se refiere el artículo 32.
2. Los pensionistas y familiares o asimilados a cargo de titulares o pensionistas del 
sistema de la Seguridad Social tendrán asimismo derecho, total o parcialmente, a las 
prestaciones previstas en el presente Real Decreto, salvo cuando de las normas reguladoras 
de cada prestación resulten expresamente excluidos.
3. Podrán ser también beneficiarios de las prestaciones económicas reguladas en el 
presente Real Decreto los españoles residentes en el extranjero, siempre que carezcan de 
protección equiparable en el país en que residan, en la forma y con los requisitos que se 
establezcan.
En cuanto a los extranjeros residentes en España, se estará a lo que se disponga en los 
convenios o acuerdos ratificados o suscritos con sus respectivos Estados o, en su defecto, a 
cuanto les fuera aplicable en virtud de reciprocidad tácita o expresamente reconocida.
CAPÍTULO II
De la acción protectora
Artículo 3.  Contenido.
La acción protectora del sistema especial de prestaciones sociales y económicas, 
comprenderá:
a) Asistencia sanitaria y prestación farmacéutica.
b) Rehabilitación médico-funcional.
c) Recuperación profesional.
d) Medidas de integración social.
e) Subsidio de garantía de ingresos mínimos.
f) Subsidio por ayuda de tercera persona.
g) Subsidio de movilidad y compensación por gastos de transportes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2341 –
Sección 1.a De la asistencia sanitaria y prestación farmacéutica
Artículo 4.  Objeto.
La asistencia sanitaria y farmacéutica tendrá por objeto la prestación de los servicios 
conducentes a conservar y restablecer la salud de los beneficiarios.
Artículo 5.  Beneficiarios.
Serán beneficiarias de la prestación de asistencia sanitaria y farmacéutica aquellas 
personas que, además de las condiciones contenidas en el apartado c) del artículo 2.º, 
reunan las siguientes:
a) Estar afectadas por una minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100.
b) No tener derecho, por cualquier título, obligatorio o como mejora voluntaria, sea como 
titulares o como beneficiarias a las prestaciones de asistencia sanitaria, incluida la 
farmacéutica del régimen general o regímenes especiales del sistema de la Seguridad 
Social.
Artículo 6.  Extensión.
Los servicios a los que se refiere la presente sección se prestarán con idéntica extensión 
que los de asistencia sanitaria y farmacéutica por enfermedad común, accidente no laboral y 
maternidad del régimen general de la Seguridad Social.
No obstante, en la prestación farmacéutica, la dispensación de medicamentos será 
gratuita para los beneficiarios.
Sección 2.ª De la rehabilitación médico-funcional
Artículo 7.  Objeto.
La rehabilitación médico-funcional tendrá por objeto la prestación de los servicios que, no 
teniendo como finalidad únicamente el tratamiento de la afección como tal, se dirijan bien a 
evitar el proceso degenerativo que podría derivar en una disminución, bien a conseguir la 
recuperación física, psíquica o sensorial de la persona disminuida, desarrollando sus 
capacidades residuales.
Artículo 8.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarias de la prestación de rehabilitación médico-funcional aquellas 
personas que, además de las condiciones contenidas en los apartados c) y d) del artículo 
2.º, reúnan las siguientes:
a) Estar afectadas por una minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100.
b) No tener derecho, sea como titulares o como beneficiarias, a los tratamientos 
previstos en el artículo 9.o, con cargo al régimen general o a regímenes espaciales del 
sistema de la Seguridad Social.
c) Constituir su disminución un obstáculo para su adecuada integración educativa, 
laboral o social.
2. A efectos del otorgamiento de la prestación de rehabilitación medico-funcional, se 
consideran asimiladas a la condición de beneficiarias aquellas personas en las que el equipo 
multiprofesional aprecie riesgo fundado de aparición de una disminución de no aplicarse los 
tratamientos correspondientes.
Artículo 9.  Extensión.
1. Los servicios a los que se refiere la presente sección comprenderán diagnóstico, 
prescripción facultativa, tratamientos médicos y farmacológicos y, en general, las técnicas 
que sirven a la rehabilitación, tanto cuando se apliquen a situaciones de disminución como 
cuando se dirijan a la atención temprana de procesos degenerativos, que, entre otras, 
podrán incluir todas o alguna de las siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2342 –
– Fisioterapia.
– Psicomotricidad.
– Terapia del lenguaje.
– Medicina ortopédica.
– Psicoterapia.
2. Estos servicios incluirán el suministro, adaptación conservación y renovación de 
aparatos de prótesis y ortesis, así como de sillas de ruedas y otros elementos auxiliares, 
correspondientes a los otorgados en concepto de asistencia sanitaria por el sistema de la 
Seguridad Social, para los minusválidos cuya disminución lo aconseje.
3. En las disposiciones de desarrollo del presente Real Decreto se incluirá un listado de 
los aparatos, sillas de ruedas y elementos auxiliares susceptibles de otorgamiento con cargo 
a la presente sección.
4. El otorgamiento de los aparatos, sillas de ruedas y elementos auxiliares lo será en 
concepto de usufructo, siempre y cuando aquéllos sean susceptibles de uso posterior por 
otras personas, exigiéndose, en tal caso, una utilización adecuada y cuidadosa de los 
mismos.
Sección 3.ª De la recuperación profesional
Artículo 10.  Objeto.
La recuperación profesional tendrá por objeto el conjunto de prestaciones dirigidas a 
facilitar la inserción o, en su caso, reinserción laboral de los beneficiarios, a través de la 
obtención o conservación de un empleo adecuado, contribuyendo de esta manera, a la 
integración social del minusválido,
Artículo 11.  Beneficiarios,.
1. Serán beneficiarias de las prestaciones de recuperación profesional aquellas personas 
en edad laboral que, además de las condiciones establecidas en los apartados b), c) y d) del 
artículo 2.o, reúnan las siguientes:
a) Estar afectado por una minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100.
b) 
Presentar 
posibilidades 
razonables 
de 
recuperación 
a 
juicio 
del 
equipo 
multiprofesional y ser imprescindible el desarrollo de los procesos a efectos de una 
adecuada integración laboral.
c) No tener derecho a las prestaciones de recuperación profesional del sistema de la 
Seguridad Social.
2. A efectos del otorgamiento de aquellas prestaciones de recuperación profesional más 
adecuadas a una atención temprana, se consideran asimiladas a la condición de 
beneficiarios aquellas personas en las que el equipo multiprofesional aprecie un riesgo 
fundado de aparición de una minusvalía de no aplicarse los tratamientos correspondientes.
3. El derecho a las prestaciones de recuperación profesional quedará subordinado a la 
existencia de una proporcionalidad entre el coste de las medidas y la eficacia previsible de 
su aplicación, teniendo en cuenta factores como edad, aptitudes, condiciones objetivas de 
empleo, así como la duración probable de la actividad laboral futura.
Artículo 12.  Extensión.
1. Los procesos de recuperación profesional comprenderán todas o alguna de las 
siguientes prestaciones:
– Tratamientos de rehabilitación médico-funcional.
– Orientación profesional.
– Formación, readaptación o reeducación profesional según los casos.
1.1 Los tratamientos de rehabilitación médico-funcional serán los regulados en la sección 
2.ª de este capítulo II, siempre que tengan por finalidad la recuperación profesional del 
minusválido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2343 –
1.2 La orientación profesional, tanto sea facilitada antes del tratamiento de rehabilitación 
médico-funcional como durante el mismo o al finalizar éste, tendrá por objeto la 
determinación de las actividades laborales más adecuadas al minusválido, en base a sus 
aptitudes, actitudes e intereses y empleo precedente, en su caso, teniendo asimismo en 
cuenta las exigencias peculiares de las profesiones consideradas y las posibilidades del 
mercado de trabajo.
1.3 La formación profesional comprenderá el conjunto de actividades formativas que 
tengan por objeto desde el adiestramiento para el desempeño de un puesto de trabajo, hasta 
las enseñanzas sistemáticas, regladas o no, para el desarrollo de una profesión o empleo.
1.4. La readaptación profesional comprenderá el conjunto de medidas dirigidas a la 
reincorporación del minusválido al puesto de trabajo, oficio o profesión que hubiera 
desempeñado con anterioridad.
1.5 La reeducación profesional comprenderá las actividades formativas a que se refiere 
el apartado 1.3 del presente artículo dirigidas a la incorporación del minusválido a un oficio o 
Profesión diferente del que hubiera desempeñado con anterioridad.
2. La formación y la reeducación a que se refieren los apartados anteriores 
comprenderán una preformación general básica, cuando sea necesario.
Artículo 13.  Programa individual de recuperación profesional.
1. Los procesos de recuperación profesional definidos en el artículo anterior se 
desarrollarán previa elaboración por el equipo multiprofesional de un programa individual 
para cada beneficiario, que podrá comprender, en su caso, las medidas complementarias 
previstas en la sección 4.ª del capítulo II.
2. El disfrute de las prestaciones de recuperación profesional así como la percepción del 
subsidio a que se refiere el artículo 16 estará condicionado al cumplimiento del programa y a 
la observancia de sus prescripciones por parte del beneficiario.
Artículo 14.  Ejecución de la recuperación profesional.
Las actividades formativas a que se refiere el artículo 12 podrán llevarse a cabo:
a) En Centros ordinarios de formación.
b) En Centros especiales de formación o de recuperación profesional, preferentemente 
de la Seguridad Social en los casos en que la formación no sea posible en los Centros 
ordinarios.
c) En Empresas o Centros de trabajo.
Artículo 15.  Recuperación profesional en Empresas o Centros de trabajo.
Cuando la actividad formativa se lleve a cabo en Empresas o Centros de trabajo habrá 
de elaborarse el contrato especial a que se refiere el artículo 34, número 2, de la Ley 
13/1982, de 7 de abril.
Artículo 16.  Subsidio de recuperación profesional.
Los minusválidos que reciban las prestaciones de recuperación profesional reguladas en 
los artículos anteriores tendrán derecho a percibir un subsidio cuando, para la ejecución del 
programa individual que les haya sido fijado, se vean obligados a realizar gastos adicionales 
de alojamiento, comedor o transporte.
Sección 4.ª De las medidas de integración social
Artículo 17.  Objeto.
Las medidas de integración social son aquellas que, por si mismas o como parte 
complementaria de un proceso de rehabilitación médico-funcional o de recuperación 
profesional, tienden a lograr la mayor autonomía posible de la persona con disminución a 
mejorar su capacidad de desplazamiento y a facilitar las relaciones de aquélla con su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2344 –
entorno cuando por el grado o naturaleza de la deficiencia lo precise, a juicio riel equipo 
multiprofesional.
Artículo 18.  Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarias de las medidas de integración social aquellas personas que 
además de reunir las condiciones establecidas en los apartados b), c) y d) del artículo 2.º, se 
hallen afectadas por una minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100.
Artículo 19.  Extensión.
Las medidas a las que se refiere la presente sección podrán comprender, conforme al 
listado que al efecto se apruebe por Orden ministerial:
a) Prestaciones de carácter técnico de entrenamiento o reentrenamiento en actividades 
de la vida cotidiana, incluida la utilización de transportes públicos colectivos, de suministro y 
enseñanza del uso de útiles especialmente adaptados y de realización de actividades 
recreativas, culturales y deportivas, entre otras.
b) Aportaciones económicas para contribuir a la financiación de los gastos derivados de, 
entre otros supuestos posibles, la construcción, adquisición, renovación y adaptación de los 
útiles a que hace referencia el apartado anterior, la adaptación funcional del hogar, la 
obtención del permiso de conducir y la adquisición o adaptación del vehículo destinado al 
servido personal del minusválido.
Sección 5.ª Del subsidio de garantía de ingresos mínimos
Artículo 20.  Objeto.
El subsidio de garantía de ingresos mínimos consistirá en una prestación económica de 
carácter periódico, destinada a subvenir a las necesidades básicas, tales, como 
alimentación, vestido y habitación, de quienes, careciendo de los medios necesarios para su 
subsistencia, no estén en condiciones, por razón del grado de su minusvalía, de obtenerlos.
Artículo 21.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho al subsidio de garantía de ingresos mínimos las personas que 
reúnan, además de las condiciones establecidas en los apartados b), c) y d) del artículo 2.º, 
las siguientes:
a) Ser mayores de dieciocho años.
b) Hallarse afectadas por una minusvalía en grado igual o superior al 85 por 100.
c) Verse imposibilitadas de obtener un empleo adecuado a causa del grado de 
minusvalía a que se refiere el apartado anterior.
2. A los efectos previstos en el apartado c) del número anterior, se entenderá por empleo 
adecuado todo trabajo retribuido, bien se desarrolle en Empresas, en Centros de carácter 
ordinario o en Centros especiales de empleo para minusválidos, y toda actividad laboral 
desarrollada en régimen de trabajador autónomo que resulte acorde con la edad, aptitudes y, 
en su caso, empleo precedente del minusválido.
Sección 6.ª Del subsidio por ayuda de tercera persona
Artículo 22.  Objeto.
El subsidio por ayuda de tercera persona consistirá en una prestación económica, de 
carácter periódico, destinada a aquellas personas afectadas por una minusvalía que, a 
consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, necesiten, a juicio del equipo 
multiprofesional, la asistencia de otra persona para realizar actos esenciales de la vida, tales 
como vestirse, desplazarse, comer o análogos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2345 –
Artículo 23.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios del subsidio por ayuda de tercera persona quienes reúnan, además 
de las condiciones enumeradas en los apartados b), c) y d) del artículo 2.º las siguientes:
a) Ser mayores de dieciocho años.
b) Estar afectadas por una minusvalía en grado igual o superior al 75 por 100.
c) No hallarse atendidas en Centros en régimen de internado.
Sección 7.ª Del subsidio de movilidad y compensación por gastos de 
transporte
Artículo 24.  Objeto.
El subsidio de movilidad y compensación por gastos de transporte consistirá en una 
prestación económica, de carácter periódico destinada a atender los gastos originados por 
desplazamientos fuera de su domicilio habitual de aquellos minusválidos que, por razón de 
su disminución, tengan graves dificultades para utilizar transportes colectivos.
Artículo 25.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarias del subsidio de movilidad y compensación por gastos de 
transporte aquellas personas que reúnan, además de las condiciones provistas en los 
apartados b), c) y d) del artículo 2.º, las siguientes:
a) Ser mayores de tres años.
b) Estar afectadas por pérdidas funcionales o anatómicas o por deformaciones 
esenciales, en grado igual o superior al 33 por 100, que le dificulten gravemente utilizar 
transportes colectivos, de acuerdo con el baremo especifico que se fije reglamentariamente.
c) No encontrarse, por razón de su estado de salud u otras causas, imposibilitado para 
efectuar desplazamientos fuera de su domicilio habitual.
2. Asimismo serán beneficiarios del subsidio de movilidad y compensación por gastos de 
transporte los minusválidos atendidos en Centros en régimen de media pensión, o los que, 
siendo su régimen de internado se desplacen fuera del Centro, como mínimo, diez fines de 
semana al año.
CAPÍTULO III
Normas comunes
Artículo 26.  Nacimiento del derecho a las prestaciones.
El derecho a las prestaciones reguladas en el presente Real Decreto nacerá el día en 
que la respectiva Dirección Provincial dicte la resolución por la que se efectúe el 
reconocimiento de dicho derecho.
Artículo 27.  Efectividad de las prestaciones.
1. Las prestaciones de carácter técnico se harán efectivas a partir de la fecha en que 
reconocido el derecho a su percepción, el equipo multiprofesional determine la necesidad de 
su aplicación.
Cuando, a juicio del equipo multiprofesional, el beneficiario precise de dichas 
prestaciones con carácter urgente e inaplazable, el Director provincial correspondiente podrá 
autorizar provisionalmente la dispensación de las mismas, sin perjuicio de que el 
reconocimiento del derecho se efectúe con posterioridad en la forma reglamentariamente 
establecida.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 26 los subsidios se abonarán desde el día 
primero del mes siguiente a la fecha del nacimiento del derecho, con efectos retroactivos a 
partir del día primero del mes siguiente a la fecha de entrada de la solicitud en el registro.
El subsidio de recuperación profesional se devengará desde la fecha en que comience el 
programa de recuperación profesional correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2346 –
Artículo 28.  Duración de las prestaciones.
1. Los subsidios se harán efectivos hasta el último día correspondiente al mes de la 
fecha de extinción de los mismos.
2. Los tratamientos de asistencia sanitaria y farmacéutica serán prestados desde el día 
en que sean prescritos por al facultativo correspondiente y mientras éste los estime preciso.
3. La duración de las prestaciones de rehabilitación médico-funcional y de recuperación 
profesional será la que se determine en el correspondiente programa individual, sin perjuicio 
de las modificaciones que puedan establecerse durante su desarrollo.
4. Lo dispuesto en los números anteriores sobre período de duración de las prestaciones 
se entenderá sin perjuicio de la establecido en el artículo 29.
Artículo 29.  Extinción, suspensión y pérdida del derecho a las prestaciones.
1. El derecho a la percepción de las prestaciones se extinguirá por:
a) Pérdida de alguna de las condiciones generales, así como de las especificas, exigidas 
para el reconocimiento del derecho a cada prestación.
b) Agotamiento del plazo en la prestación de duración determinada.
c) Fallecimiento del beneficiario.
d) Traslado de residencia al extranjero, sin perjuicio de lo que en su caso, se disponga 
en desarrollo de lo previsto en el apartado 3 del artículo 2.º
2. Dará lugar a la pérdida definitiva del derecho o, en su caso, a la suspensión temporal 
del mismo:
a) La actuación fraudulenta por parte del beneficiario para obtener o conservar dicha 
prestación.
b) La imprudencia temeraria del propio beneficiario, a consecuencia de la cual se agrave 
la situación de minusvalía.
c) Rechazo o abandono del tratamiento o programa de recuperación que se le hubiere 
establecido.
d) En general, el incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 30.
3. La decisión sobre si procede la suspensión temporal del derecho o la pérdida definitiva 
del mismo será adoptada par la Dirección Provincial correspondiente mediante resolución 
motivada, previo informe del equipo multiprofesional. A tales efectos, se valorarán la 
gravedad, intencionalidad, perjuicios económicos producidos, capacidad de discernimiento 
del interesado y demás circunstancias concurrentes.
4. La suspensión temporal del derecho podrá devenir en pérdida definitiva del mismo, en 
caso de reiteración de las causas que motivaron la suspensión, a criterio de la Dilección 
Provincial correspondiente previo informe del equipo multiprofesional.
5. En los supuestos previstos en el apartado c) del número 2 del presente artículo y en el 
apartado a) del artículo 30, la Dirección Provincial correspondiente, antes de proceder a la 
decisión sobre la suspensión o, en su caso, pérdida del derecho a las prestaciones, requerirá 
al interesado para que acepte o se reincorpore al tratamiento o programa, observe las 
prescripciones o medidas rehabilitadoras o coopere a la mayor eficacia de las mismas 
otorgándole para ello un plazo razonable y advirtiéndole sobre las consecuencias a que 
podría dar lugar de persistir en su actitud.
6. La extinción del derecho a las prestaciones en los supuestos previstos en el número 1 
del presente artículo tendrá carácter automático.
La pérdida o suspensión del derecho a las prestaciones en los supuestos previstos en el 
número 2 tendrá lugar a partir de la fecha que se determine en la resolución administrativa a 
que se refiere el número 3.
Artículo 30.  Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios del presente sistema especial de prestaciones o, en su caso, sus 
representantes legales, vendrán obligados a:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2347 –
a) Observar las prescripciones de los facultativos sanitarios y equipos multiprofesionales 
que les asistan, así como las medidas rehabilitadoras que se les establezcan, y cooperar 
activamente a la mayor eficacia de las mismas.
b) Aplicar las prestaciones económicas a la finalidad para la que hayan sido otorgadas.
c) No rechazar una oferta de empleo adecuado, entendido éste en los términos definidos 
en el número 2 del artículo 21.
d) Utilizar cuidadosa y adecuadamente prótesis, ortesis, sillas de ruedas y elementos 
auxiliares cedidos en usufructo, de acuerdo con lo previsto en el número 4 del artículo 9.º
e) Comunicar, en el plazo máximo de quince días desde que se produzcan, las 
modificaciones sobrevenidas en su situación que pudieran tener repercusiones en relación 
con el derecho a las prestaciones o con el contenido de las mismas, y, en general, 
proporcionar cuanta información le sea requerida a efectos de las prestaciones.
f) Solicitar, en su caso, el derecho a alimentos y aportar la documentación justificativa de 
haber cumplimentado dicho trámite.
Artículo 31.  Revisión.
1. La revisión del derecho a las prestaciones podrá efectuarse de oficio o a instancia del 
interesado.
2. La revisión de oficio se efectuará cuando el órgano competente tenga conocimiento de 
cualquier circunstancia susceptible de modificar el derecho a la prestación.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, en las resoluciones 
administrativas de reconocimiento del derecho a las prestaciones se establecerá el plazo en 
que deberá procederse a le revisión de oficio, de conformidad con el dictamen emitido por el 
equipo multiprofesional correspondiente.
4. Únicamente podrá dejar de señalarse un plazo para efectuar le revisión de oficio 
cuando, a juicio del equipo multiprofesional el grado de disminución que presente el 
interesado no sea susceptible, mediante la aplicación, en su caso, de las oportunas medidas 
de rehabilitación, de una modificación que pueda tener repercusión sobre el derecho a la 
prestación correspondiente.
5. La revisión a instancia de parte no podrá efectuarse antes de transcurridos cinco años 
desde la fecha de denegación, en firme, del derecho por el órgano competente o, antes del 
transcurso de dicho plazo, si el beneficiario acredita suficientemente las circunstancias que 
hubieran modificado, de manera sustancial, su situación.
6. Sin perjuicio de la obligación a que se refiere el apartado e) del artículo 30, los 
beneficiarios vendrán obligados a acreditar anualmente en las fechas y con arreglo al 
procedimiento que por Orden ministerial se determine, que siguen reuniendo los requisitos 
de orden económico exigidos, en su día, para el reconocimiento de la prestación 
correspondiente.
CAPÍTULO IV
Régimen económico de las prestaciones
Artículo 32.  Nivel de recursos personales.
1. Tendrán derecho a percibir las prestaciones reguladas en el presente Real Decreto sin 
perjuicio de lo que a efectos de la asistencia sanitaria y prestación farmacéutica se establece 
en la sección 1.ª del capítulo II, los minusválidos cuyos recursos personales sean inferiores 
en cuantía al 70 por 100, en cómputo anual del salario mínimo vigente en cada año.
2. En el supuesto de que el minusválido tenga personas a su cargo, el nivel máximo de 
recursos personales previsto en el número anterior se incrementará por cada una de ellas en 
un 10 por 100 del citado salarlo mínimo.
3. Cuando el minusválido forme parte de una unidad familiar de la que dependa, el nivel 
máximo de recursos personales, previsto en el número 1 del presente artículo se 
incrementará en un 10 por 100 por cada miembro de la familia, a excepción del propio 
minusválido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2348 –
4. En ningún caso los recursos totales que resulten de la aplicación de los incrementos 
establecidos en los números 2 y 3 anteriores podrán superar el importe del salario mínimo 
vigente cada año.
Artículo 33.  Estimación de los recursos personales.
1 A efectos de estimación de los recursos personales, se consideraran como tales todos 
los bienes, rentas o ingresos incluidos los procedentes del derecho a alimentos que 
conforme a la legislación civil pueda tener reconocidos, que perciba, disfrute o posea el 
interesado, cualquiera que sea su naturaleza o procedencia.
2. Asimismo, a afectos de dicha estimación se tendrán en cuanta las siguientes 
situaciones:
a) Cuando el minusválido tenga a personas a su cargo o forme parte de una unidad 
familiar de la que dependa, se considerará recursos personales los que él o esas personas 
posean, perciban o disfruten en concepto de bienes, rentas o ingresos, sea cual fuere su 
naturaleza y procedencia.
b) A afectos de percepción de subsidios, en ningún caso se computarán como recursos 
personales, sino como subvenciones deducibles de la cuantía correspondiente del subsidio, 
las prestaciones públicas que persigan igual finalidad a la del subsidio al que pudiera tener 
derecho.
Artículo 34.  Cuantía de los subsidios.
Anualmente, se determinarán las cuantías de los distintos subsidios que, con las 
particularidades que se establecen en los artículos siguientes tendrán carácter uniforme para 
todos los minusválidos con derecho a los mismos, salvo en el subsidio de recuperación 
profesional, cuyo importe habrá de adecuarse a las necesidades del beneficiario, siempre 
que no sobrepase la cuantía máxima que para el mismo se establezca.
Artículo 35.  Compatibilidad con los recursos personales.
Los subsidios serán compatibles con los recursos personales del beneficiario, siempre 
que éstos no superen el límite máximo a que se refiere el artículo 32.
No obstante, el subsidio de movilidad y compensación por gastos de transporte será 
compatible, en todo caso, con la percepción de las pensiones no contributivas de la 
Seguridad Social o con los recursos personales del beneficiario que no superen la cuantía de 
dichas pensiones.
A los efectos previstos en este artículo, se computarán como recursos personales los 
correspondientes al año natural anterior al del reconocimiento del derecho o, en su caso, al 
de revisión anual del subsidio correspondiente.
Artículo 36.  Cuantía de los subsidios en supuestos especiales.
1. En caso de que el beneficiarlo perciba prestación económica del Estado, 
Comunidades Autónomas, Corporaciones Locales o de la Seguridad Social, la cuantía de los 
subsidios, a que pudiera tener derecho se reducirá en una cantidad igual al importe de 
aquella prestación.
2. En el caso de minusválidos atendidos en Centros, se tendrán en cuenta, a efectos de 
la determinación del importe del subsidio, las siguientes situaciones:
a) Los atendidos en régimen de internado en Centros públicos o privados financiados 
totalmente con fondos públicos tendrán derecho durante el período o períodos en que 
permanezcan en dicho régimen, a percibir un 10 por 100 de la totalidad o, en su caso, de la 
parte del subsidio de garantía de ingresos mínimos a que pudiera tener derecho.
b) Los atendidos en régimen de internado en Centros públicos o privados financiados 
parcialmente con fondos públicos tendrán derecho, durante el período o períodos en que 
permanezcan en dicho régimen, a percibir un 25 por 100 de la totalidad o, en su caso, de la 
parte del subsidio de garantía de ingresos mínimos a que pudiera tener derecho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2349 –
c) Los minusválidos atendidos en régimen de media pensión en Centros financiados 
mayoritariamente con fondos públicos tendrán derecho a percibir el 50 por 100 del subsidio 
de garantía de ingresos mínimos que pudiera corresponderles.
Artículo 37.  Personas computables a efectos de incremento del nivel máximo de recursos 
personales.
1. A los efectos previstos en el número 2 del artículo 32 y número 2. a), del artículo 33 se 
considerarán personas a cargo del minusválido:
a) El cónyuge.
b) Los descendientes de ambos cónyuges o de cada uno de ellos, cualquiera que sea la 
naturaleza de su filiación.
2. Las personas relacionadas en los apartados a) y b) anteriores sólo tendrán la 
consideración de personas a cargo del minusválido cuando convivan con él y a sus 
expensas.
3. En el supuesto previsto en el número 3 del artículo 32 y número 2. a), del artículo 33, 
referido al minusválido que forma parte de una unidad familiar de la que depende 
económicamente, serán personas computables para incrementar el nivel de recursos los 
padres y los hermanos del presunto beneficiario.
Artículo 38.  Pago de los subsidios.
El pago de los subsidios contemplados en el presente Real Decreto se efectuará por 
mensualidades vencidas.
Artículo 39.  Prescripción del derecho al percibo de las prestaciones.
El derecho al percibo de cada mensualidad de los subsidios y el de ayudas económicas 
a tanto alzado y por una sola vez prescribirá al año de su respectivo vencimiento.
Artículo 40.  Intransferibilidad e inembargabilidad de las prestaciones.
Las prestaciones no podrán ser objeto de cesión total o parcial, embargo, compensación 
o descuento, salvo en los casos siguientes:
a) Cumplimiento de las obligaciones alimenticias a favor del cónyuge e hijos.
b) Reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas a que se refiere el artículo 
siguiente.
Artículo 41.  Reintegro de prestaciones indebidas.
Quienes hubieran percibido prestaciones técnicas o subsidios indebidamente o en 
cuantía indebida vendrán obligados a reintegrar su importe, sin perjuicio de las demás 
responsabilidades a que hubiere lugar.
Artículo 42.  Régimen de compatibilidades.
1. Las prestaciones reguladas en el presente Real Decreto son compatibles entre sí, 
excepción hecha de los subsidios de recuperación profesional y de garantía de ingresos 
mínimos que no podrán percibirse simultáneamente.
2. Cuando después de reconocido el derecho al subsidio de garantía de ingresos 
mínimos se aprecien en el beneficiario posibilidades razonables de recuperación profesional 
y en base a ello se le dispense la correspondiente prestación de carácter técnico, dicho 
beneficiario seguirá percibiendo el mencionado subsidio en lugar del de recuperación 
profesional, sin perjuicio de que al finalizar el proceso de recuperación se efectúe la revisión 
del derecho a dicho subsidio, así como la revisión del derecho a las demás prestaciones que 
en su caso viniese disfrutando.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2350 –
CAPITULO V
De la gestión de las prestaciones
Artículo 43.  Competencia administrativa.
1. Corresponderá al Instituto Nacional de Servicios Sociales a través de sus Direcciones 
Provinciales, el reconocimiento del derecho a las prestaciones de carácter técnico, así como 
a los subsidios de contenido económico, regulados en el presente Real Decreto, y la gestión 
de los mismos, sin perjuicio de lo que se establece en el apartado 3 de este artículo.
2. Corresponderá asimismo a las Direcciones Provinciales del Instituto Nacional de 
Servicios Sociales:
a) Designar a la persona a la que hayan de hacerse efectivos los subsidios, cuando el 
sujeto causante de los mismos esté incapacitado para ello.
b) Adoptar los acuerdos oportunos cuando, por cualquier causa, varíen las 
circunstancias del beneficiario o del perceptor.
c) Recabar los datos e informes que consideren necesarios para el cumplimiento de las 
funciones que el presente Real Decreto les encomienda.
d) Velar por que los subsidios, cuando no sean percibidos y administrados por el propio 
minusválido, se empleen en subvenir las necesidades de éste para las que hayan sido 
concedidos.
e) Iniciar de oficio el procedimiento para la revisión, suspensión, pérdida o extinción del 
derecho a las prestaciones cuando proceda.
3. La prestación de la asistencia sanitaria y farmacéutica y de la rehabilitación médico-
funcional establecidas en el presente Real Decreto se realizará por el Instituto Nacional de la 
Salud, a través de sus Direcciones Provinciales.
Artículo 44.  Procedimiento administrativo.
1. El reconocimiento del derecho a las prestaciones a que se refiere el artículo 26 se 
efectuará previa solicitud del interesado o, en su caso, de su representante legal.
2. Los equipos multiprofesionales que se constituyan de conformidad con lo establecido 
por los articulos 10 y 11 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los 
minusválidos, emitirán dictamen previo al reconocimiento del derecho, así como los que 
procedan, en el ámbito de las funciones que les son propias, en relación con la modificación, 
suspensión, pérdida o extinción del mismo.
3. En la tramitación y resolución administrativa de los expedientes relativos al 
reconocimiento, revisión, suspensión, pérdida o extinción de los derechos reconocidos por el 
presente Real Decreto, se estará a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, y demás normas de carácter general sobre procedimiento administrativo.
4. Las normas establecidas en los dos apartados inmediatamente anteriores serán de 
aplicación asimismo en la tramitación y resolución de las incidencias que, en su caso, 
pudieran derivarse de la ejecución de las distintas prestaciones.
5. Transcurrido el plazo de seis meses, desde la fecha en que la solicitud haya tenido 
entrada en los registros del órgano competente, sin que haya recaído resolución expresa, se 
podrá entender estimada la solicitud.
6. Para la eficacia de las resoluciones presuntas a que se refiere el apartado anterior se 
requiere la emisión de la certificación prevista en el artículo 44 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, en el plazo de veinte días desde que fue solicitada, o que, 
habiéndose solicitado dicha certificación, ésta no se haya emitido en el citado plazo.
7. Durante el transcurso del plazo para la emisión de la certificación se podrá resolver 
expresamente sobre el fondo, de acuerdo con las normas aplicables y sin vinculación a los 
efectos atribuidos a la resolución presunta cuya certificación se ha solicitado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2351 –
Artículo 45.  Dispensación de las prestaciones.
La prestación de los servicios y la gestión de las prestaciones a que se refieren los 
artículos anteriores se llevará a cabo por los Organismos competentes en las respectivas 
áreas, bien a través de sus propios medios, bien a través de conciertos con personas físicas 
o jurídicas, públicas o privadas, bien a través de un sistema de transferencias económicas.
Artículo 46.  Recursos.
1. Contra las resoluciones dictadas por las Direcciones provinciales del Instituto Nacional 
de Servicios Sociales, en ejercicio de las competencias que les atribuye el artículo 43 y 
relativas a recocimiento, revisión, suspensión, pérdida o extinción de los derechos 
contemplados por la citada norma, podrá interponerse recurso ordinario ante el Director 
general del Instituto Nacional de Servicios Sociales en el plazo de un mes, contado a partir 
del día de su notificación o publicación.
2. Contra la resolución de este recurso podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo, de conformidad con lo establecido en la Ley reguladora de esta jurisdicción.
CAPÍTULO VI
De la financiación de las prestaciones
Artículo 47.  Financiación.
1. Las prestaciones reguladas en el presente Real Decreto serán financiadas con cargo 
a las correspondientes asignaciones de los Presupuestos Generales del Estado.
2. Dicha financiación, que comprenderá los gastos de administración que la gestión de 
las prestaciones lleve consigo, se hará efectiva mediante la transferencia anual de las 
correspondientes consignaciones específicas de los Presupuestos Generales del Estado a 
los de la Seguridad Social.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
En tanto se constituyan los equipos multiprofesionales a que hace referencia el artículo 
10 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, el dictamen previo establecido en dicho artículo será 
efectuado por los equipos de valoración y orientación de los centros base del Servicio Social 
de Minusválidos Físicos, Psíquicos y Sensoriales del Instituto Nacional de Servicios 
Sociales, los cuales se atendrán en su actuación a las normas establecidas en el Real 
Decreto 1723/1981, de 24 de julio.
Segunda.  
Para el reconocimiento del derecho a las prestaciones incluidas en la acción protectora 
del sistema especial regulado en el presente Real Decreto podrán utilizarse los datos que 
consten en los expedientes de las declaraciones de la condición de minusválido o subnormal 
realizadas con anterioridad a la entrada en vigor del mismo, salvo que existan dudas 
razonables sobre la vigencia de los citados datos o se estime conveniente o aconsejable por 
los respectivos equipos multiprofesionales, proceder a una nueva valoración del solicitante.
Tercera.  
1. La cuantía que para el subsidio de garantía de ingresos mínimos se determine se 
incrementará periódicamente, como mínimo cada año, en el porcentaje que se establezca 
por el Gobierno, según lo establecido en la disposición final séptima de la Ley 13/1982, de 7 
de abril, de Integración Social de los Minusválidos.
2. En el año décimo de vigencia de la propia Ley, y a partir de dicha fecha, la cuantía del 
subsidio, de acuerdo con lo establecido en el párrafo primero de dicha disposición final 
séptima, en relación con el artículo 14, 3, de la Ley, no podrá ser inferior al 50 por 100 del 
salario mínimo interprofesional vigente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2352 –
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.  
Se considerarán subsumidas, en su caso, en las respectivas prestaciones que contempla 
el presente Real Decreto, a partir de la fecha de entrada en vigor de éste y para los 
reconocimientos de derecho a que hayan de efectuarse en lo sucesivo;
a) Las ayudas económicas de carácter periódico por invalidez otorgadas por el 
extinguido Fondo Nacional de Asistencia Social.
b) La aportación económica por subnormalidad que concede la Seguridad Social, 
regulada por Orden de 8 de mayo de 1970.
c) El complemento familiar especial, establecido por el Decreto 2741/1972, de 15 de 
septiembre, en favor de los hijos minusválidos de los funcionarios civiles y militares, y 
extendido por la Orden de 23 de octubre de 1972 a los funcionarios de la Administración 
Local.
Segunda.  
