los procedimientos informáticos que determine el citado servicio común, información sobre la 
inscripción y tarifación practicadas al empresario.
Una vez cumplimentados por la mutua, ésta remitirá al empresario un ejemplar del 
documento de asociación y, en su caso, del documento de cobertura anexo, dentro de los 15 
días siguientes al de su recepción y con indicación del correspondiente código de cuenta de 
cotización.
4. Los documentos de asociación y de cobertura formalizados surtirán efectos desde el 
día de iniciación de la actividad, salvo que la solicitud de inscripción del empresario fuere 
presentada en la Tesorería con posterioridad al inicio de la actividad, en cuyo caso la fecha 
inicial de efectos de aquellos documentos será la del día de la presentación.
1.º Los documentos formalizados mantendrán su vigencia por el período de un año, 
debiendo coincidir, en todo caso, su vencimiento con el último día del mes y se entenderán 
prorrogados automáticamente, salvo denuncia en contrario, por períodos de igual duración 
en los términos establecidos en los artículos 62 y 69 del citado Reglamento de Colaboración 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1592 –
de las Mutuas o, en su caso, hasta el cese de la empresa en su actividad si éste fuere 
anterior, siempre que dicho cese tenga una duración mínima de cinco días hábiles.
2.º El empresario podrá efectuar nuevas opciones en los términos establecidos en este 
artículo a la reanudación de su actividad, cuando la misma se produzca una vez transcurrido 
el plazo de inactividad a que se refiere el apartado anterior, sin que sea necesaria la 
formulación y tramitación de nueva opción si el empresario mantuviere la cobertura con la 
misma entidad gestora o colaboradora.
Artículo 15.  Efectos generales de la inscripción y de la formalización de la cobertura de las 
contingencias profesionales y por la prestación económica por incapacidad temporal.
1. La inscripción del empresario será única y válida en los Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social que se determine, para todo el territorio del Estado y para toda la vida de la 
persona física o jurídica titular de la empresa.
La inscripción identificará al empresario y las circunstancias que concurren en el mismo a 
efectos de la inclusión de los trabajadores y asimilados que presten servicios a aquél en el 
Régimen o Regímenes de la Seguridad Social que corresponda, con los derechos y 
obligaciones que el mismo establezca.
2. La formalización de la protección por accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales y de la cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal 
determina la responsabilidad de la entidad gestora o colaboradora que hubiere asumido la 
protección por las prestaciones derivadas de dichas contingencias, siempre que se cumplan 
las obligaciones de cotización y demás requisitos generales y particulares exigibles para 
causar derecho a las mismas en los términos establecidos en el artículo 41 de la Ley 
General de la Seguridad Social.
La infracción de lo dispuesto en los artículos 5 y 14 de este Reglamento, por no tener 
establecida la protección de su personal o parte de él respecto de las contingencias de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, además de las responsabilidades de 
todo orden a que haya lugar, determinará que las cuotas debidas se devenguen a favor de la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Lo dispuesto en los números anteriores se entiende sin perjuicio de los efectos 
específicos señalados en el capítulo V de este Título y en el capítulo III del Título siguiente.
Artículo 16.  Registro de Empresarios.
1. El Registro de Empresarios estará a cargo de la Tesorería General de la Seguridad 
Social y en el mismo figurarán los empresarios a que se refiere el artículo 10, que empleen 
trabajadores por cuenta ajena o asimilados comprendidos en los siguientes Regímenes de la 
Seguridad Social:
1.º Régimen General.
2.º (Suprimido)
3.º Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.
4.º Régimen Especial de la Minería del Carbón.
5.º (Suprimido)
2. En el Registro de Empresarios se incluirán igualmente los datos relativos a los centros 
docentes en que se encuentren matriculados estudiantes comprendidos en el campo de 
aplicación del Seguro Escolar.
3. El Registro de Empresarios constará de los datos necesarios para desarrollar la 
gestión del Sistema de la Seguridad Social y producirá los efectos establecidos en este 
Reglamento.
Artículo 17.  Comunicación de variaciones de datos.
1. La comunicación de variaciones en los datos consignados al formular la solicitud de 
inscripción o en las comunicaciones a que se refiere el artículo 5.3 de este reglamento será 
obligatoria para los empresarios en los siguientes casos:
1.º Cambio de nombre de la persona física o de denominación de la persona jurídica 
inscritas con anterioridad.
2.º Cambio del domicilio legal del empresario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1593 –
3.º Cambio de la entidad que cubra las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales y, en su caso, la prestación económica por incapacidad 
temporal derivada de contingencias comunes.
4.º En los supuestos en que los empresarios contratistas y subcontratistas tengan el 
deber de informar a la Tesorería General de la Seguridad Social conforme a lo establecido 
en el artículo 42 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y en las normas que lo desarrollan.
5.º Cambio de convenio o convenios colectivos aplicables en la empresa.
6.º Cambio de actividad económica y, en general, cualquier otra variación que afecte a 
los datos declarados con anterioridad respecto a la inscripción de la empresa y apertura de 
cuentas de cotización.
7.º Apertura y cierre de centros de trabajo.
2. La comunicación de variaciones irá dirigida a la dirección provincial de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o administración de la Seguridad Social en la provincia en 
que se formuló la inscripción, pudiendo presentarse en los registros y lugares señalados en 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y en la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, y se efectuará en el 
modelo oficial, dentro del plazo de tres días naturales, contados a partir de la fecha en que 
se produzcan, salvo en el caso a que se refiere el apartado 1.3.º anterior, en que el 
documento o declaración acreditativo de la nueva opción y la comunicación del cese de la 
anterior se presentarán con una antelación de diez días naturales a su efectividad, indicando 
la nueva entidad por la que se hubiera optado para la protección de las contingencias 
profesionales y, en su caso, de la prestación económica por incapacidad temporal derivada 
de contingencias comunes, dentro de los límites establecidos en el artículo 14.4 de este 
reglamento y de acuerdo con lo dispuesto al respecto en la normativa reguladora de las 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
Artículo 18.  Extinción de la empresa y cese en la actividad.
1. Los empresarios comunicarán la extinción de la empresa o el cese temporal o 
definitivo de su actividad a la dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o administración de la Seguridad Social en la provincia en que se practicó su 
inscripción, en modelo oficial y dentro de los tres días naturales siguientes a aquel en que 
una u otro se produzcan. Dichas comunicaciones podrán presentarse en los registros y 
lugares que se determinan en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y en la 
Ley 11/2007, de 22 de junio, a efectos de lo previsto en el artículo 12.1.1.º de este 
reglamento.
Las comunicaciones de extinción o cese del empresario deberán ir acompañadas, en su 
caso, de las solicitudes de baja de los trabajadores a su servicio y darán lugar a la 
correspondiente toma de razón, en el Registro de Empresarios, de la extinción o del cese en 
la inscripción de aquel.
2. Será considerado en situación de baja temporal el empresario o, en su caso, la cuenta 
de cotización del mismo, respecto de los cuales se hubiese comunicado la baja de todos sus 
trabajadores sin poner en conocimiento de la Dirección Provincial de la Tesorería General de 
la Seguridad Social o Administración de la misma la extinción de la empresa o el cese en la 
actividad. Transcurridos doce meses sin demostrar su continuidad, se iniciará expediente de 
oficio para que, en base a las alegaciones del empresario debidamente justificadas o de los 
demás hechos acreditados en el mismo, se adopte la resolución que proceda sobre la 
extinción o el cese o sobre la continuidad de la empresa, de la actividad o de la cuenta de 
cotización de la misma.
3. Si continuase la prestación de trabajo, las comunicaciones de la extinción de la 
empresa o del cese en la actividad, por sí solas, no darán lugar a la toma de razón definitiva 
de la extinción en la inscripción de la empresa o a la anotación del cese en el Registro de 
Empresarios, ni producirán la extinción de las obligaciones y responsabilidades del 
empresario con la Seguridad Social, aun cuando indebidamente dicha extinción o cese se 
hubieren llevado al Registro de Empresarios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1594 –
Artículo 19.  Sucesión en la titularidad o en la actividad.
1. La sucesión en la titularidad de la empresa o en la actividad de su centro o centros de 
trabajo dará lugar a que, en el Registro de Empresarios y en la misma inscripción figurada a 
nombre del titular o por la actividad anterior, se tome razón de la extinción de la empresa o 
del cese en la actividad del empresario, así como a una nueva inscripción y anotación a 
nombre del nuevo titular, si éste no estuviere ya inscrito, o solamente a una nueva anotación, 
si el nuevo titular figurase ya inscrito como empresario.
2. La inscripción y anotación a que se refiere el apartado anterior deberán solicitarse 
dentro del plazo de seis días naturales siguientes a aquél en que la sucesión se produzca, 
mediante la presentación de la documentación indicada en el artículo 11 de este 
Reglamento.
Artículo 20.  Actuación de oficio.
1. Cuando, por los datos obrantes en la Tesorería General de la Seguridad Social, por los 
existentes en las entidades gestoras de la misma o como consecuencia de la actuación de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social o por cualquier otro procedimiento, dicha Tesorería 
General tuviese conocimiento del incumplimiento de las obligaciones establecidas en los 
artículos precedentes por parte del empresario, la misma procederá de oficio a realizar las 
actuaciones correspondientes para la inscripción de la empresa, la formalización de la 
protección frente a las contingencias profesionales o para la toma de razón de las 
circunstancias a que se refiere el apartado 3 del artículo 5 de este Reglamento y dará cuenta 
al empresario de su actuación a los efectos procedentes.
2.  En los supuestos de extinción de la empresa o de cese definitivo en su actividad sin 
ser comunicados por los obligados a ello a la dirección provincial de la Tesorería General de 
la Seguridad Social o administración de la Seguridad Social y sin cursar la baja de los 
trabajadores en alta, dicha dirección provincial o administración deberá proceder de oficio a 
tomar razón en el Registro de Empresarios de la extinción de la empresa, del cese en la 
actividad y de la baja de los trabajadores, previa comunicación individual a los interesados o, 
de desconocerse su domicilio o no haberse podido practicar esa comunicación, previa 
notificación mediante anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en la forma y con 
los requisitos establecidos con carácter general en los artículos 58 a 61 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
3. Las actuaciones y anotaciones a que se refieren los apartados anteriores surtirán 
efectos desde el mismo día en que se haya llevado a cabo la actuación inspectora o se 
hayan recibido los datos o los documentos que acrediten la extinción, el cese o la baja de los 
trabajadores. No obstante, los interesados podrán demostrar que tales hechos han tenido 
lugar en otra fecha, desde la que surtirán los efectos que procedan, estándose en cuanto a 
las bajas a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 35 de este Reglamento.
4. Cuando, por los mismos procedimientos y cauces previstos en los apartados primero y 
segundo, la Tesorería General tuviese conocimiento de la inscripción de empresas carentes 
de actividad y sin reunir los requisitos para estar inscritas en el correspondiente régimen de 
Seguridad Social procederá de oficio a dejar sin efecto la inscripción efectuada, sin perjuicio 
de las actuaciones procedentes en orden al inicio de las actuaciones sancionadoras o 
penales si fueran procedentes.
CAPITULO III
Número de la Seguridad Social, documento de identificación y afiliación de los 
trabajadores: normas generales
Artículo 21.  Número de la Seguridad Social.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social asignará un número de la Seguridad 
Social a cada ciudadano para la identificación del mismo en sus relaciones con la Seguridad 
Social como afiliado y en alta en cualquiera de los Regímenes del sistema, ya sea como 
trabajador por cuenta propia o ya sea como trabajador por cuenta ajena o asimilado a uno u 
otro.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1595 –
Asimismo, la Tesorería General de la Seguridad Social asignará número de la Seguridad 
Social a los beneficiarios de pensiones u otras prestaciones del sistema, tanto en su 
modalidad contributiva como no contributiva.
Igualmente, el número de la Seguridad Social a que se refieren los párrafos anteriores se 
asignará a las personas físicas o jurídicas y a las entidades sin personalidad, como sujetos 
responsables del ingreso de cuotas y conceptos de recaudación conjunta con ellas o de 
otros recursos de la Seguridad Social.
La reserva, información y protección del número de la Seguridad Social se regirá por lo 
dispuesto en el artículo 53 de este Reglamento.
2. El ciudadano que no tuviere número de la Seguridad Social deberá solicitarlo de las 
Direcciones Provinciales de la Tesorería General o de las Administraciones de las mismas 
con carácter previo a la solicitud de su afiliación y alta o a la solicitud de cualquier prestación 
o servicio de las entidades gestoras o colaboradoras de la Seguridad Social o del Instituto 
Nacional de Empleo, exhibiendo o acompañando su documento nacional de identidad o, si 
fuere extranjero, el correspondiente documento de identificación.
3. Al solicitar la afiliación y el alta, los empresarios respecto de los trabajadores por 
cuenta ajena, estos trabajadores, en su caso, y los trabajadores por cuenta propia deberán 
indicar el número de la Seguridad Social, así como los demás datos personales del 
trabajador determinados en este Reglamento y, en su caso, por el Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social y que el trabajador por cuenta ajena deberá suministrar al empresario con 
carácter previo a su prestación de servicios, si no le constaren con anterioridad.
Artículo 22.  Documento identificativo de situaciones en la Seguridad Social.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social facilitará a cada afiliado, pensionista y 
beneficiario el documento identificativo del mismo en la Seguridad Social, en el que 
necesariamente constará el número de la Seguridad Social de su titular y los demás datos 
que en relación con la gestión de la misma determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad 
Social, que establecerá las demás condiciones para su expedición.
2. Los citados documentos identificativos de la Seguridad Social serán válidos para 
acreditar los datos de la Seguridad Social figurados en dichos documentos, ante todas las 
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, así como ante las demás 
Administraciones públicas y entidades de derecho público con personalidad jurídica propia 
vinculadas o dependientes de cualquiera de tales Administraciones.
Artículo 23.  Formas de promover la afiliación a la Seguridad Social.
La afiliación a la Seguridad Social podrá realizarse a instancia de los empresarios, a 
petición de los trabajadores o de oficio por la Tesorería General de la Seguridad Social y se 
practicará en los términos y condiciones establecidos en este capítulo y, en su caso, en el 
capítulo VI de este Título.
Artículo 24.  Afiliación a instancia del empresario.
1. Los empresarios están obligados a solicitar la afiliación al sistema de la Seguridad 
Social de quienes, no estando afiliados, ingresen a su servicio, en los términos y condiciones 
regulados en este capítulo.
2. La solicitud de afiliación se formulará en el modelo oficial o por cualquier otro sistema 
establecido, aportándose el documento nacional de identidad de la persona que se pretende 
afiliar, el documento que se declare equivalente o fotocopias de los mismos, el número de la 
Seguridad Social y, en su caso, la documentación que se determina en los supuestos a que 
se refiere el capítulo VI de este Título.
La solicitud de afiliación a la Seguridad Social implicará la de alta inicial en el Régimen 
de la misma que corresponda, debiendo aportarse los datos y, si procediere, los documentos 
establecidos en los artículos 30 y siguientes de este Reglamento.
3. Las solicitudes de afiliación no efectuadas en el modelo oficial o por el sistema 
establecido, así como las formuladas sin que se acompañe la documentación a que se 
refiere el presente artículo, darán lugar a que se proceda en los términos previstos en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1596 –
apartado 2 del artículo 31 y determinarán la aplicabilidad, en su caso, de lo dispuesto en el 
artículo 26 del presente Reglamento.
Artículo 25.  Afiliación a instancia del trabajador.
1. Los trabajadores por cuenta propia o asimilados comprendidos en el campo de 
aplicación del sistema de la Seguridad Social que inicien su actividad como tales y no se 
encuentren ya afiliados estarán obligados a solicitar su afiliación a la misma en la forma, 
lugar y plazos establecidos en este capítulo, sin perjuicio de las particularidades previstas en 
el capítulo VI de este Título.
2. Los trabajadores por cuenta ajena o asimilados, cuyo empresario no cumpla las 
obligaciones que le impone el artículo anterior, podrán solicitar directamente su afiliación y 
alta inicial a la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administración de la misma, en cualquier momento posterior a la constatación del 
incumplimiento de sus obligaciones al respecto por el empresario.
La Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración 
de la misma dará cuenta de las solicitudes a que se refiere este apartado a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social al objeto de las comprobaciones y demás efectos que procedan.
Artículo 26.  Afiliación de oficio.
1. La afiliación podrá efectuarse de oficio por las Direcciones Provinciales de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o Administraciones de la misma cuando, por consecuencia 
de la actuación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, de los datos obrantes en las 
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social o por cualquier otro 
procedimiento, se compruebe el incumplimiento de la obligación de solicitar la afiliación por 
parte de los trabajadores o empresarios a los que incumba tal obligación.
2. Cuando la afiliación de oficio no sea consecuencia de la actuación de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o Administración de la misma dará cuenta a aquélla al objeto de las comprobaciones y 
demás efectos que procedan.
Artículo 27.  Lugar y plazo para solicitar la afiliación.
1. La solicitud de afiliación, a nombre de cada trabajador, se dirigirá a la Dirección 
Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma en la 
provincia en que esté domiciliada la empresa en que preste servicios el trabajador por 
cuenta ajena o asimilado o en la que radique el establecimiento del trabajador autónomo o, 
en su defecto, en la que éste tenga su domicilio.
1.º También podrá presentarse la solicitud de afiliación y la documentación que deba 
acompañarla en otra Dirección Provincial de la Tesorería General o Administración de la 
Seguridad Social o en los lugares previstos en el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, en cuyo caso la unidad u oficina ante la que se hubieren 
presentado las remitirá en el mismo día o al siguiente hábil a la Dirección Provincial o 
Administración de la Tesorería General de la Seguridad Social competente para practicar la 
afiliación conforme al apartado 1 del artículo 33 de este Reglamento.
2.º El empresario, el trabajador o, en su caso, quien hubiere presentado las solicitudes 
de afiliación podrá exigir el correspondiente justificante, en los términos regulados en el 
apartado 5 del artículo 32 de este Reglamento.
2. Las solicitudes de afiliación deberán formularse por los sujetos obligados con 
anterioridad a la iniciación de la prestación de servicios del trabajador por cuenta ajena o de 
la actividad del trabajador por cuenta propia en los mismos términos, medios y supuestos 
que para las altas iniciales se prevén en los artículos 32, 38 y 43 de este Reglamento.
Artículo 28.  Variación de datos de la afiliación.
1. Los datos facilitados al practicarse la afiliación que, por cualquier circunstancia, 
experimenten variación serán comunicados por el empresario y, en su caso, por el trabajador 
interesado a cualquier dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
administración de la Seguridad Social, dentro de los tres días naturales siguientes a aquel en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1597 –
que la variación se produzca y mediante los modelos oficiales o por el sistema establecido al 
efecto.
Si las comunicaciones de variación de datos se presentasen en los demás registros y 
lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y en la Ley 
11/2007, de 22 de junio, se estará a lo dispuesto en el apartado 1.1.º del artículo anterior.
2. La comunicación de variación de datos deberá ser firmada por el trabajador, debiendo 
acompañarse la documentación que la acredite para que surta efectos.
3. Del incumplimiento de las obligaciones a que se refieren los apartados anteriores, la 
Dirección Provincial de la Tesorería General o Administración de la misma dará cuenta a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social a los efectos que procedan.
CAPITULO IV
Altas, bajas y variaciones de datos de los trabajadores. Normas generales
Artículo 29.  Formas de promover las altas y bajas de los trabajadores.
1. Las altas y bajas de los trabajadores en el Régimen de la Seguridad Social que 
corresponda se solicitarán a nombre de cada trabajador y se promoverán ante la Tesorería 
General de la Seguridad Social en cualquiera de las formas previstas para la afiliación en el 
artículo 23 de este Reglamento.
1.º Con independencia de la obligación de solicitar la afiliación al sistema de la Seguridad 
Social de los trabajadores no afiliados al mismo que hayan de ingresar o ingresen a su 
servicio, los empresarios estarán obligados a comunicar la iniciación o, en su caso, el cese 
de la prestación de servicios de los trabajadores en su empresa para que sean dados, 
respectivamente, de alta o de baja en el Régimen en que figuran incluidos en función de la 
actividad de aquélla, en los términos y condiciones establecidos en este Reglamento.
Igualmente, cuando el trabajador se traslade a un centro de trabajo del mismo 
empresario situado en diferente provincia, deberá promoverse la baja en la provincia de 
procedencia y el alta en la de destino. También deberán promoverse la baja y el alta de los 
trabajadores que, aun dentro de la misma provincia, hubieren cambiado de centro de trabajo 
con código de cuenta de cotización diferente o cuando por cualquier causa proceda su 
adscripción a una cuenta de cotización distinta.
2.º En caso de incumplimiento por parte de los empresarios de las obligaciones 
indicadas en el apartado anterior, los trabajadores por cuenta ajena podrán instar 
directamente de la Tesorería General de la Seguridad Social su alta o su baja, según 
proceda, en el Régimen de encuadramiento.
Los trabajadores por cuenta propia o autónomos, además de solicitar su afiliación, 
estarán asimismo obligados a comunicar directamente el inicio o cese de sus actividades, a 
efectos de las altas y bajas de los mismos en el Régimen en que figuran incluidos.
3.º El incumplimiento de las obligaciones de comunicar el ingreso o cese de los 
trabajadores por parte de las empresas o, en su caso, de los trabajadores obligados dará 
lugar a que sus altas o bajas puedan ser efectuadas de oficio por la Dirección Provincial de 
la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma competente, de 
acuerdo con lo previsto para la afiliación en los artículos 26 y 33 de este Reglamento.
2. No obstante lo establecido en el apartado 1, los trabajadores por cuenta ajena y 
asimilados incluidos en el campo de aplicación de los regímenes del sistema de la Seguridad 
Social se considerarán, de pleno derecho, en situación de alta en ellos a efectos de 
accidentes de trabajo, enfermedades profesionales, desempleo, riesgo durante el embarazo 
y riesgo durante la lactancia natural, aunque su empresario hubiera incumplido sus 
obligaciones al respecto. Igual norma se aplicará a los exclusivos efectos de la asistencia 
sanitaria por enfermedad común, maternidad y accidente no laboral.
Respecto de las restantes contingencias se estará a lo dispuesto en el apartado 4 del 
artículo 125 de la Ley General de la Seguridad Social.
Lo establecido en los dos párrafos anteriores se entiende sin perjuicio de la obligación de 
los empresarios de solicitar el alta de sus trabajadores en el Régimen que corresponda 
conforme a lo dispuesto en este artículo y en los siguientes y de las responsabilidades 
empresariales a que haya lugar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1598 –
3. A efectos de la promoción de las altas y bajas de trabajadores, la iniciación del 
período de prueba se considerará como iniciación de la prestación de servicios y no tendrán 
la consideración de cese, a efectos de causar la baja correspondiente, la situación de 
incapacidad temporal ni aquellas otras asimiladas a la de alta en las que se mantenga la 
obligación de cotizar por parte del empresario.
Artículo 30.  Solicitudes de alta y baja.
1. La comunicación del inicio de la prestación de servicios o de la actividad y la 
comunicación del cese en las mismas, efectuadas por los medios electrónicos o en los 
modelos establecidos al efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social, implicará la 
solicitud en regla del alta o de la baja en el régimen de la Seguridad Social que corresponda.
2. La solicitud de alta contendrá los datos relativos al ejercicio de la actividad que 
faciliten una información completa a las entidades gestoras y a la Tesorería General de la 
Seguridad Social y, en especial, los siguientes:
a) En la solicitud de alta de los trabajadores por cuenta ajena figurarán, respecto del 
empresario, su nombre o razón social, código de cuenta de cotización y régimen de 
Seguridad Social aplicable, y respecto del trabajador, su nombre y apellidos, número de la 
Seguridad Social, número del documento nacional de identidad o equivalente, domicilio, 
fecha de iniciación de la actividad, grupo de cotización, condiciones especiales de esta y, a 
efectos de la correspondiente a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, la 
actividad económica u ocupación desempeñada, con arreglo a la tarifa de primas vigente.
En la solicitud de alta también figurarán el código o los códigos de convenio colectivo 
que, en su caso, resulten aplicables al trabajador por cuenta ajena, que deberán coincidir 
con el correspondiente al código de cuenta de cotización en el que vaya a producirse el alta 
o, de haberse declarado de aplicación en la empresa más de un convenio, con aquel o 
aquellos que le correspondan de entre los que figuren vinculados a esa cuenta de cotización.
Asimismo, deberán figurar el nivel de formación académica, la ocupación laboral, única o 
principal, y el centro de trabajo al que figura adscrito el trabajador por cuenta ajena cuya alta 
se solicita. El nivel de formación académica y la ocupación laboral del trabajador se incluirán 
con arreglo, respectivamente, a las clasificaciones nacionales de educación y de 
ocupaciones vigentes en cada momento.
b) En la solicitud de alta de los trabajadores por cuenta propia, además de los datos 
indicados en el párrafo primero del párrafo a) relativos a los trabajadores por cuenta ajena, 
figurarán los referidos a la actividad económica u ocupación que determina su inclusión en el 
régimen de la Seguridad Social en el que se solicita el alta y a la sede de la actividad, si 
fuera distinta al domicilio del trabajador, así como, en su caso, los siguientes datos:
1.º Razón social y número de identificación fiscal de las sociedades o comunidades de 
bienes de las que formen parte los trabajadores por cuenta propia incluidos en el régimen 
especial que corresponda al amparo de lo establecido en el artículo 14.1.b) y en los párrafos 
b), c), d), e) y l) del artículo 305.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
2.º Desempeño del cargo de consejero o administrador o prestación de otros servicios 
para la sociedad, a que se refiere el artículo 305.2.b) del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social.
3.º Porcentaje de participación en el capital social, a que se refieren los párrafos b) y e) 
del artículo 305.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
4.º Nombre y apellidos y número del documento nacional de identidad o equivalente de 
los familiares con los que conviva el trabajador autónomo, a que se refieren los párrafos 
b).1.º y e) del artículo 305.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
5.º Número de identificación fiscal del cliente del que dependan económicamente los 
trabajadores autónomos incluidos en este régimen especial al amparo de lo establecido en el 
artículo 305.2.f) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
6.º Colegio profesional en el que deban figurar incorporados los trabajadores autónomos 
incluidos en este régimen especial al amparo de lo establecido en el artículo 305.2.g) del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1599 –
7.º Número de identificación fiscal de la empresa o empresas para las que se presten las 
actividades complementarias privadas a que se refiere el artículo 305.2.j) del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social.
8.º Nombre y apellidos y número del documento nacional de identidad o equivalente del 
trabajador autónomo en cuya actividad económica o profesional trabajen los familiares a que 
se refiere el artículo 305.2.k) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
9.º Declaración de los rendimientos económicos netos que el trabajador autónomo 
prevea obtener durante el año natural en el que se produzca el alta por su actividad 
económica o profesional, de forma directa y/o por su participación en la sociedad o 
comunidad de bienes que determine su inclusión en el régimen especial que corresponda, 
salvo en el caso de los miembros de institutos de vida consagrada de la Iglesia Católica 
incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos y de los trabajadores por cuenta propia incluidos en los grupos segundo 
y tercero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar.
A tal efecto, la determinación de tales rendimientos se efectuará conforme a lo 
establecido en el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y 
en sus normas de desarrollo reglamentario.
10.º Cualquier otro dato que suponga una peculiaridad en materia de cotización y acción 
protectora respecto al trabajador por cuenta propia.
3. En las solicitudes de baja de los trabajadores, además de los datos de identificación 
del trabajador, incluido el número de la Seguridad Social, figurará la fecha de la baja, su 
causa y los datos relativos a las peculiaridades en materia de cotización y acción protectora 
y, tratándose de trabajador por cuenta ajena, deberán constar los datos de identificación del 
empresario, incluido el código de cuenta de cotización al que figure adscrito el trabajador 
cuya baja se solicita y, en su caso, la fecha de finalización de las vacaciones anuales 
devengadas y no disfrutadas y que sean retribuidas a la finalización de la relación laboral.
4. Las solicitudes de alta y de baja de los trabajadores deberán ir firmadas por el 
empresario o, en su caso, por el trabajador autónomo.
Las solicitudes de alta por el trabajador por cuenta ajena deberán ir firmadas en todo 
caso por el trabajador.
Los solicitantes podrán firmar a través de cualquier medio que permita acreditar la 
autenticidad de su voluntad y consentimiento.
5. Las altas y bajas instrumentadas por medios electrónicos gozarán de plena validez y 
eficacia, siempre que quede garantizada su autenticidad, integridad y conservación, así 
como su recepción por la Tesorería General de la Seguridad Social, en los términos que 
determine el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 31.  Documentación para acreditar la profesionalidad y demás requisitos a efectos 
de las altas, bajas y variaciones de datos.
1. Los sujetos obligados a solicitar las altas, bajas y demás variaciones de datos de los 
incluidos en el campo de aplicación de cualquiera de los Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social deberán acreditar, según proceda, la prestación de servicios, el ejercicio 
profesional de la actividad y la concurrencia de los demás requisitos y circunstancias 
determinantes de la inclusión en el Régimen de que se trate, que han dejado de reunir 
dichos requisitos o, en su caso, que se han producido las variaciones que a los mimos 
afecten, mediante la presentación de los documentos o informes que les sean solicitados por 
la Tesorería General de la Seguridad Social, siempre que no obren en poder de la misma y 
sean necesarios a los fines indicados.
A las solicitudes de alta, baja o variación de datos deberán acompañarse, en su caso, los 
documentos expresamente establecidos en los artículos 40 y siguientes de este Reglamento 
y demás disposiciones de aplicación de desarrollo.
2. Si las solicitudes de alta y baja no reunieren los requisitos establecidos ni se 
acompañare la documentación exigida en este Reglamento y demás disposiciones 
complementarias, se requerirá a quien las hubiere presentado para que en el plazo de diez 
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si no 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1600 –
lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición y se realizarán de oficio las actuaciones 
que procedan, notificándose a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social a los efectos 
pertinentes.
3. En todo caso, las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad 
Social y las Administraciones de la Seguridad Social podrán solicitar de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social y, en su caso, de las demás Administraciones, en los términos 
establecidos en el artículo 141 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, los informes precisos sobre la concurrencia de los hechos y demás 
circunstancias determinantes del alta, baja o variación de datos solicitada o practicada.
No obstante, la solicitud y emisión de dichos informes por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social resultará preceptiva en los procedimientos que resuelvan las solicitudes de 
baja relativas a trabajadores que hayan sido dados de alta de oficio a instancia de aquella.
Artículo 32.  Forma, lugar y plazo de las solicitudes de altas, bajas y variaciones de datos.
1. La iniciación en la prestación de servicios a la empresa o el cese en la misma por los 
trabajadores por cuenta ajena y la iniciación o el cese en la actividad desarrollada por los 
trabajadores 
por 
cuenta 
propia 
se 
comunicarán 
necesariamente 
mediante 
los 
correspondientes modelos oficiales de solicitud, acompañados de los documentos 
establecidos al efecto en los artículos 30, 31 y 40 y siguientes de este Reglamento, o por los 
procedimientos especiales establecidos al efecto.
2. Las solicitudes para el alta de los trabajadores, bien solas, si se tratare de altas 
sucesivas, o bien juntamente con las solicitudes de afiliación, si se tratare de altas iniciales, 
deberán ir dirigidas a la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administraciones de la misma en la provincia en que esté domiciliada la empresa a la que 
preste sus servicios el trabajador por cuenta ajena o asimilado o en la que radique el 
establecimiento o, en su defecto, tenga su domicilio el trabajador por cuenta propia.
Las solicitudes para la baja y variaciones de datos de trabajadores deberán dirigirse a la 
Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la 
misma en que aquéllos hayan sido dados de alta.
Si las solicitudes de altas, bajas o variaciones de datos se presentaren en otra Dirección 
Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma o en 
los lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, se estará a 
lo dispuesto en el apartado 1.1.º del artículo 27 y, en su caso, en el artículo 39 de este 
Reglamento.
3. Las solicitudes de alta, baja y variaciones de datos de los trabajadores deberán 
formularse en los plazos siguientes:
1.º Las solicitudes de alta deberán presentarse por los sujetos obligados con carácter 
previo al comienzo de la prestación de servicios por el trabajador, sin que en ningún caso 
puedan serlo antes de los 60 días naturales anteriores al previsto para el inicio de aquella.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de lo especialmente previsto 
en los artículos 43 y siguientes de este reglamento.
En todo caso, cuando el empresario no cumpliera su obligación de solicitar el alta de sus 
trabajadores o asimilados dentro de plazo, estos, sin perjuicio de las responsabilidades en 
que aquel pueda incurrir, podrán solicitarla directamente en cualquier momento posterior a la 
constatación de dicho incumplimiento. En estos supuestos, la dirección provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social o la administración de la Seguridad Social dará 
cuenta de tales solicitudes a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, al objeto de las 
comprobaciones y efectos que procedan.
2.º Las solicitudes de baja y de variaciones de datos de los trabajadores deberán 
presentarse dentro del plazo de los tres días naturales siguientes al del cese en el trabajo o 
a aquel en que la variación se produzca.
3.º Excepcionalmente, el Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social 
podrá autorizar la presentación de las solicitudes de alta, baja y variación de datos de los 
trabajadores en otros plazos distintos a los establecidos con carácter general en los párrafos 
1.º y 2.º a aquellos empresarios que justifiquen debidamente su dificultad para cumplirlos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1601 –
Las autorizaciones concedidas podrán ser revocadas si se pusiera de manifiesto que con 
ellas se originan perjuicios a los trabajadores en orden a su derecho a las prestaciones o se 
dificulta el cumplimiento de las obligaciones de los responsables del pago en materia de 
Seguridad Social o la gestión y el control del proceso recaudatorio de la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
4. Las variaciones de los datos relativos a los trabajadores facilitados en las solicitudes 
de alta, en todo lo que no se halle previsto en el número anterior, se regirán por lo dispuesto 
en el artículo 28 de este Reglamento.
5. De las solicitudes de altas, bajas y comunicaciones de variaciones de datos, así como 
de la documentación que presenten los interesados, éstos podrán exigir copia sellada en los 
términos regulados en los artículos 35.c) y 70.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
CAPITULO V
Reconocimiento del derecho a la afiliación, altas y bajas y efectos de las 
mismas
Artículo 33.  Reconocimiento del derecho.
1. Es competente para reconocer el derecho a la afiliación, al alta o a la baja en la 
Seguridad Social la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o la 
Administración de la misma en la provincia en que se encuentre abierta la cuenta de 
cotización del empresario al que presta servicios el trabajador por cuenta ajena o en la que 
radique el establecimiento del trabajador por cuenta propia o, en su defecto, en la que éste 
tenga su domicilio, sin perjuicio de las peculiaridades previstas en el artículo 39 del presente 
Reglamento.
2. El derecho a la afiliación, al alta y a la baja en la Seguridad Social se reconocerá por 
la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la 
misma competente, una vez efectuadas las pertinentes operaciones de comprobación, en el 
acto de presentación de la solicitud. Si la solicitud no reuniere los requisitos o no se 
acompañaren los documentos a que se refieren los artículos 24 y 31, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. En el caso de que 
figuren o deban tenerse en cuenta hechos, alegaciones o pruebas distintas de las aducidas 
por los solicitantes, se seguirá para su reconocimiento el mismo procedimiento que se 
establece para la inscripción del empresario en el apartado 2 del artículo 13 de este 
Reglamento.
Cuando proceda la desestimación de la afiliación, del alta o de la baja, la Dirección 
Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o la Administración de la misma 
competente adoptará resolución motivada, con sucinta referencia de hechos y fundamentos 
de derecho y en la que consten la forma y el plazo establecidos para su impugnación.
Artículo 34.  Efectos de la afiliación: registro, número y documentos de afiliación.
1. La afiliación de los trabajadores y asimilados se registrará en el mismo fichero general 
de afiliación, en el que figurarán todos los comprendidos en el campo de aplicación del 
sistema de la Seguridad Social. Dicho Registro estará a cargo de la Tesorería General de la 
Seguridad Social y contendrá los datos y la organización necesarios para desarrollar la 
gestión del sistema de la Seguridad Social.
2. A efectos de su afiliación al sistema de la Seguridad Social, a cada trabajador se 
asignará su mismo número de la Seguridad Social, que tendrá carácter vitalicio y válido para 
todo el territorio del Estado y que se hará constar en el Registro a que se refiere el apartado 
anterior.
Cuando se trate de trabajador por cuenta propia o autónomo, el código de cuenta de 
cotización deberá coincidir con su número de la Seguridad Social o, en su defecto, con el 
número de afiliación a la Seguridad Social que se asigne a dicho trabajador.
3. El reconocimiento de la condición de afiliado a la Seguridad Social, además de los 
efectos que para las altas se determinan en el apartado 1 del artículo siguiente, dará 
derecho a obtener el documento de afiliación a la Seguridad Social, que será expedido y, en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1602 –
su caso, renovado por la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social 
o Administración de la misma competente. Dicho documento contendrá, además del número 
de la Seguridad Social, los datos que determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y 
acreditará preferentemente la condición de afiliado que le hubiere sido reconocida.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social facilitará a cada trabajador afiliado el 
documento de afiliación o, en sustitución del mismo, el documento identificativo en la 
Seguridad Social a que se refiere el artículo 22 de este Reglamento.
Artículo 35.  Efectos especiales de las altas y bajas de los trabajadores.
1. El reconocimiento del alta del trabajador determina la situación de alta del mismo en el 
Régimen de la Seguridad Social que corresponda en razón de su actividad o la de su 
empresa, con los derechos y obligaciones inherentes a dicha situación conforme a las 
normas reguladoras del Régimen en que aquél quede encuadrado.
1.º En todos los casos, las altas cuyas solicitudes hayan sido presentadas con carácter 
previo a la prestación de servicios únicamente surtirán efectos, en orden a los derechos y 
obligaciones inherentes a dicha situación de alta, a partir del día en que se inicie la actividad.
Las altas, cuyas solicitudes hayan sido presentadas con anterioridad a la iniciación de la 
prestación de servicios en los términos regulados en el artículo 32.3.1.º de este reglamento, 
no surtirán efectos cuando el que las hubiera formulado comunique la no iniciación de la 
prestación de servicios de los trabajadores a que las mismas se refieran con anterioridad al 
día indicado para dicha iniciación, por los medios o procedimientos utilizados para solicitar 
esas altas previas.
Las altas solicitadas por el empresario o, en su caso, por el trabajador fuera de los 
términos establecidos sólo tendrán efectos desde el día en que se formule la solicitud, salvo 
que, de aplicarse el sistema de autoliquidación de cuotas previsto en el artículo 19.1 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se haya producido su ingreso 
dentro de plazo reglamentario, en cuyo caso el alta retrotraerá sus efectos a la fecha en que 
se hayan ingresado las primeras cuotas correspondientes al trabajador de que se trate.
Las solicitudes defectuosas surtirán efectos, conforme a los párrafos anteriores, cuando 
se subsanen en el plazo de diez días los datos o documentos omitidos y requeridos.
2.º Las altas practicadas de oficio por las direcciones provinciales de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o las administraciones de la Seguridad Social de ellas 
dependientes retrotraerán sus efectos a la fecha en que los hechos que las motiven hayan 
sido conocidos por unas u otras.
Si las altas se efectuasen de oficio por las citadas direcciones provinciales o 
administraciones como consecuencia de la actuación de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, los efectos de la declaración del alta se retrotraerán a la fecha en que se 
haya llevado a cabo tal actuación, salvo en el caso de que ésta hubiera sido promovida por 
orden superior, a instancia de las entidades gestoras o como consecuencia de denuncia, 
queja o petición expresa, en cuyo caso los efectos se retrotraerán a la fecha en que se haya 
producido la orden superior o la instancia de la entidad gestora o en que hayan tenido 
entrada las referidas instancias, denuncia, queja o petición.
No obstante, cuando la actuación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
consista en un requerimiento de pago de cuotas o en un acta de liquidación elevada a 
definitiva en vía administrativa por la Tesorería General de la Seguridad Social, siempre que 
se hubiera efectuado el ingreso de su importe, los efectos del alta se retrotraerán, para 
causar futuras prestaciones, a la fecha de inicio del período de liquidación figurado en el 
requerimiento o acta.
3.º En los supuestos a que se refieren los apartados 1.1.º y 1.2.º precedentes, los sujetos 
obligados a solicitar el alta incurrirán en las responsabilidades que de su falta de solicitud se 
deriven con anterioridad a dichas fechas. Sin embargo, la obligación de cotizar, en todo 
caso, nacerá desde el día en que se inició la actividad, salvo que por aplicación de oficio de 
la prescripción no fueran exigibles ni admisibles a ningún efecto las cuotas correspondientes.
4.º Lo dispuesto en los apartados anteriores sobre los efectos de las altas se entiende 
sin perjuicio de las especialidades previstas en el capítulo VI de este Título.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1603 –
2. La baja del trabajador producirá efectos desde el cese en la prestación de servicios 
por cuenta ajena, en la actividad por cuenta propia o, en su caso, en la situación 
determinante de su inclusión en el Régimen de Seguridad Social de que se trate.
1.º La solicitud de baja del trabajador extinguirá la obligación de cotizar desde el cese en 
el trabajo, en la actividad o en las demás situaciones antes indicadas, siempre que se haya 
comunicado en el modelo o medio oficialmente establecido y dentro de los plazos fijados en 
el artículo 32.3 de este Reglamento.
2.º En los casos en que no se solicite la baja o ésta se formule fuera del plazo y en 
modelo o medio distinto de los establecidos, no se extinguirá la obligación de cotizar sino 
hasta el día en que la Tesorería General de la Seguridad Social conozca el cese en el trabajo 
por cuenta ajena, en la actividad por cuenta propia o en la situación determinante de la 
inclusión en el Régimen de Seguridad Social de que se trate.
3.º Cuando la Tesorería General de la Seguridad Social curse la baja de oficio, por 
conocer el cese en el trabajo, en la actividad o en la situación de que se trate como 
consecuencia de la actuación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por los datos 
obrantes en la misma o en una entidad gestora o por cualquier otro procedimiento, la 
obligación de cotizar se extinguirá desde el mismo día en que se haya llevado a cabo dicha 
actuación inspectora o hayan sido recibidos los datos o documentos que acrediten el cese 
en el trabajo por cuenta ajena, en la actividad por cuenta propia o en la situación 
correspondiente.
4.º No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, los interesados podrán probar, 
por cualquiera de los medios admitidos en derecho, que no se inició la actividad en la fecha 
notificada al solicitar el alta o que el cese en la actividad, en la prestación de servicios o en la 
situación de que se trate, tuvo lugar en otra fecha, a efectos de la extinción de la obligación 
de cotizar, sin perjuicio, en su caso, de los efectos que deban producirse tanto en orden a la 
devolución de las cuotas que resulten indebidamente ingresadas como respecto del 
reintegro de las prestaciones que resulten indebidamente percibidas, salvo que por 
aplicación de la prescripción no fuera exigible ni la devolución ni el reintegro.
5.º La mera solicitud de la baja y el reconocimiento de la misma no extinguirá la 
obligación de cotizar ni producirá los demás efectos de aquélla si continuase la prestación 
del trabajo o el desarrollo de la actividad o situación correspondiente o cuando, no 
continuando éstas, el trabajador incidiese en una situación asimilada a la del alta en la que 
se halle expresamente establecida la subsistencia de la obligación de cotizar.
3. En aquellos regímenes de la Seguridad Social en los que la cotización debe 
efectuarse por meses completos, los efectos de las altas y de las bajas respecto de la 
cotización, en sus diversos supuestos, se entenderán referidos, respectivamente, al día 
primero del mes natural en que concurran las condiciones determinantes de la inclusión en el 
régimen de que se trate y al vencimiento del último día del mes natural en que tales 
condiciones dejen de concurrir en el interesado, sin perjuicio de lo especialmente previsto en 
los apartados 2.a) y 4.a) del artículo 46 de este reglamento.
4. Reconocido el derecho al alta por la dirección provincial de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o por la administración de la Seguridad Social competente, esta expedirá el 
correspondiente justificante, que deberá ser conservado por el empresario mientras el 
trabajador no cause baja y, en todo caso, durante cuatroaños, o por el trabajador autónomo, 
con obligación de conservar dicho justificante también durante igual período.
Asimismo, declarada la baja, el documento que la acredite deberá conservarse durante 
el mismo período de cuatroaños.
Las obligaciones de conservación de los justificantes a que se refieren los párrafos 
anteriores se considerarán cumplidas con la sola impresión, autorizada por la Tesorería 
General de la Seguridad Social, de los partes de alta y baja cuyos datos hubieran sido 
transmitidos al fichero general de afiliación por medios electrónicos, informáticos o 
telemáticos, en el momento en que le sean requeridos por los interesados o por una 
autoridad judicial o administrativa.
5. Las altas de pleno derecho a que se refiere el apartado 2 del artículo 29 de este 
Reglamento surtirán los efectos que la Ley les atribuye sin necesidad de reconocimiento del 
derecho a las mismas y sin perjuicio de la obligación de los empresarios de solicitar el alta 
