prestaciones por desempleo. Por su parte, de acuerdo con la Constitución Española y sus 
Estatutos de Autonomía, corresponde a las comunidades autónomas en su ámbito territorial 
el desarrollo de la política de empleo, el fomento del empleo y la ejecución de la legislación 
laboral y de los programas y medidas que les hayan sido transferidos. La singularidad que 
caracteriza al Sistema Nacional de Empleo ofrece la oportunidad de convertirla en un 
espacio de cohesión social y vertebración territorial, entre diferentes administraciones 
públicas que comparten incluso los espacios físicos a lo largo de todo el territorio en la red 
de oficinas de empleo y de prestaciones.
Por su parte, el artículo 4 del texto refundido de la Ley de Empleo se refiere a la 
dimensión local de la política de empleo que, en su diseño y modelo de gestión, se deberá 
tener en cuenta para ajustarla a las necesidades del territorio, de manera que favorezca y 
apoye las iniciativas de generación de empleo en el ámbito local. De conformidad con la 
Constitución Española, con los Estatutos de Autonomía y con la Ley 7/1985, de 2 de abril, 
Reguladora de las Bases del Régimen Local, además del propio texto refundido de la Ley de 
Empleo, los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, en ejecución de 
los servicios y programas de políticas activas de empleo, podrán establecer los mecanismos 
de colaboración oportunos con las entidades locales y éstas, a su vez, podrán participar en 
el proceso de concertación territorial de las políticas activas de empleo, mediante su 
representación y participación en los órganos de participación institucional de ámbito 
autonómico.
Este carácter orgánico complejo, que es necesario tener en cuenta en el diseño, 
regulación y ejecución de las políticas activas de empleo, se reconoce expresamente en el 
artículo 6 del Real Decreto Legislativo 3/2015 que se refiere al Sistema Nacional de Empleo, 
como «el conjunto de estructuras, medidas y acciones necesarias para promover y 
desarrollar la política de empleo», actualmente integrado por el Servicio Público de Empleo 
Estatal y los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas.
Precisamente por este carácter complejo, el Sistema Nacional de Empleo español ha 
requerido la puesta en marcha de órganos de gobernanza específicos, a los que se refiere el 
artículo 8 del texto refundido de la Ley de Empleo:
a) La Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, que es el instrumento 
general de colaboración, coordinación y cooperación entre la Administración General del 
Estado y la de las comunidades autónomas en materia de política de empleo y de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral, especialmente en lo relacionado con la 
Estrategia Española de Activación para el Empleo y con los Planes Anuales de Política de 
Empleo. Constituida en el marco de lo previsto en el artículo 4 de la Ley 12/1983, de 14 de 
octubre, del Proceso Autonómico y del artículo 5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, se regula por un Reglamento interno que establece su carácter deliberativo que 
tiene como finalidad conseguir la máxima coherencia en la aplicación de las políticas 
públicas ejercidas por la Administración del Estado y las comunidades autónomas en el 
ámbito laboral.
b) El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, que es el órgano consultivo y de 
participación institucional en materia de política de empleo y de formación profesional para el 
empleo en el ámbito laboral integrado por un representante de cada una de las comunidades 
autónomas y por igual número de miembros de la Administración General del Estado, de las 
organizaciones empresariales y de las organizaciones sindicales más representativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 662 –
Al margen de estos condicionantes orgánicos, el artículo 9 del texto refundido de la Ley 
de Empleo se refiere a tres instrumentos de coordinación del Sistema Nacional de Empleo, 
que resultan esenciales para la planificación y ejecución de las políticas activas de empleo:
a) La Estrategia Española de Activación para el Empleo (EEAE), regulada en el artículo 
10 del texto refundido de la Ley de Empleo, que se elaborará en colaboración con las 
comunidades autónomas y con la participación de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, y que refleja las políticas activas de empleo y de 
intermediación laboral que se desarrollan en el conjunto del Estado, e incluye tanto los 
servicios y programas que realizan los servicios públicos de empleo con fondos estatales 
como los que las comunidades autónomas realizan con recursos económicos propios. 
Concreta su articulación en torno a 6 Ejes:
Eje 1. Orientación.
Eje 2. Formación.
Eje 3. Oportunidades de empleo.
Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
Eje 5. Emprendimiento.
Eje 6. Mejora del marco institucional.
b) El Plan Anual de Política de Empleo (PAPE), regulado en el artículo 11 del texto 
refundido de la Ley de Empleo, que concreta los objetivos de la EEAE para cada ejercicio 
presupuestario tanto a nivel estatal como en cada una de las comunidades autónomas.
c) El Sistema de Información de los servicios públicos de empleo (SISPE), instrumento 
esencial para la coordinación entre los servicios públicos de empleo y asegurar el 
funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo como un sistema único, y que se define en 
el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Empleo como un sistema de información 
común que se organizará con una estructura informática integrada y compatible, y será el 
instrumento técnico que integrará la información relativa a la intermediación laboral, a la 
gestión de las políticas activas de empleo, y de la protección por desempleo, que realicen los 
servicios públicos de empleo en todo el territorio del Estado. El SISPE permite también 
consolidar la estadística, a través de registros homogéneos e integrados en tiempo real, y 
también la gestión, el seguimiento y la evaluación de las políticas activas de empleo 
mediante la trazabilidad de todas las acciones relacionadas con los procesos de activación.
Por su parte, el artículo 36 del texto refundido de la Ley de Empleo definen las políticas 
activas de empleo como «el conjunto de servicios y programas de orientación, empleo y 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral dirigidas a mejorar las 
posibilidades de acceso al empleo, por cuenta ajena o propia, de las personas 
desempleadas, al mantenimiento del empleo y a la promoción profesional de las personas 
ocupadas y al fomento del espíritu empresarial y de la economía social». Para permitir una 
mejor adecuación a las características de cada comunidad autónoma, estos servicios y 
programas pueden ser gestionados mediante la concesión de subvenciones públicas, 
contratación administrativa, suscripción de convenios, gestión directa o cualquier otra forma 
jurídica ajustada a derecho (artículo 36.3 del texto refundido de la Ley de Empleo).
Por último, desde el punto de vista de la aplicación concreta de las políticas activas de 
empleo con un enfoque centrado en el acompañamiento continuado a los usuarios, resulta 
esencial referirse al artículo 27 del texto refundido de la Ley de Empleo que regula la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, que se regula reglamentariamente a 
través del Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo. La Cartera establece las definiciones comunes a 
los servicios que deben prestar obligatoriamente todos los servicios públicos de empleo 
españoles y que son la base fundamental para la ejecución de la EEAE y el PAPE.
Si bien, a pesar de las previsiones legales y del entramado institucional, la respuesta de 
las políticas activas de empleo a las debilidades del mercado laboral y a las dificultades para 
la inclusión sociolaboral de una parte significativa de la población activa española, ha sido 
insuficiente. Por una parte, la inversión global en políticas activas de empleo ha sido en 
España tradicionalmente inferior a la media de la OCDE y de la Unión Europea; por otra, 
dentro del gasto total de política de empleo, que incluye la protección del desempleo, las 
políticas activas de empleo representan un porcentaje inferior respecto de las medias de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 663 –
Unión Europea, muy alejado de la relación entre activación y protección de otros países y de 
la pretensión de aproximar la inversión que se realiza en la protección del empleo y el 
desempleo con la inversión en activación y recualificación.
Por añadidura, las restricciones presupuestarias derivadas de la crisis económica y 
financiera y mantenidas durante muchos años, redujeron significativamente las inversiones 
en las políticas activas de empleo durante la última década, de tal modo que todavía no han 
recuperado la dotación financiera anual anterior a 2010, a pesar de que durante los años 
2018 y 2019, se hizo un esfuerzo importante no ha sido hasta 2021, año del mayor esfuerzo 
inversor en políticas activas de empleo, con un incremento en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado para 2021 del 35%, cuando se logran recuperar las dotaciones 
presupuestarias.
Como consecuencia, las tasas de cobertura (personas y empresas usuarias atendidas 
sobre el total potencial) son en España relativamente bajas y mayoritariamente se concretan 
en acciones de baja intensidad y corta duración. Asimismo, la provisión de las políticas 
activas de empleo depende significativamente de las subvenciones que los servicios 
públicos de empleo otorgan a terceras entidades para el mantenimiento de servicios y 
programas, con las limitaciones que ello conlleva en forma de discontinuidad en las 
acciones, precarización laboral de los equipos técnicos y falta de orientación hacia los 
resultados.
Con la visión crítica necesaria para abordar un proceso amplio de reforma, como el que 
se aborda en esta nueva Estrategia, se debe reconocer que la escasa dotación 
presupuestaria de las políticas activas en periodos precedentes, se añade a las limitaciones 
de los servicios públicos de empleo, organismos competentes en su planificación, ejecución 
y evaluación. Su escasez de medios humanos y materiales, unida a la complejidad del 
modelo de gobernanza y a la rigidez en el diseño y gestión de las políticas activas de 
empleo, ha repercutido negativamente en la ejecución presupuestaria.
Asimismo, las políticas activas de empleo tienen carencias en la evaluación y se 
enfrentan a valoraciones negativas en la eficacia y en la eficiencia de sus servicios y 
programas. En este sentido, en su estudio sobre el gasto en políticas activas de empleo en 
España publicado en 2019, la AIREF ha puesto de manifiesto ciertas debilidades de los 
Servicios Públicos de Empleo, especialmente en relación con determinadas políticas activas. 
Las dos primeras evaluaciones del desempeño de los Servicios Públicos de Empleo 
españoles en el marco de la iniciativa de aprendizaje mutuo de la Red Europea de los 
servicios públicos de empleo también pusieron de manifiesto debilidades de los mismos en 
los procesos de planificación, gestión y evaluación que afectan negativamente a la eficacia y 
eficiencia de sus servicios y programas.
A pesar de estas debilidades, que han impedido que las políticas activas ofrecieran una 
respuesta óptima a los desafíos globales y específicos del mercado de trabajo español, 
puede decirse que el Sistema Nacional de Empleo ha realizado avances significativos en la 
gobernanza y en la cohesión durante los últimos años, que han representado un sólido punto 
de partida, junto al compromiso político decidido, al diálogo social y al marco presupuestario, 
para la elaboración y el impulso a esta Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
2021-2024.
CAPÍTULO IV
Objetivos estratégicos, específicos y medidas propuestas
La crisis económica y social derivada de pandemia va a tener un enorme impacto en el 
mercado de trabajo y la actividad productiva. Por un lado, con relación al crecimiento del 
desempleo y de la inactividad no solo en términos cuantitativos sino también en términos 
cualitativos, pues es previsible que va a afectar de manera prioritaria a los colectivos 
tradicionalmente más vulnerables, pero también a aquellos con menos formación o aptitudes 
profesionales para la (re)incorporación a la actividad laboral. Por otro lado, es evidente que 
la actual crisis va a producir (ya lo está haciendo) importantes transformaciones en la 
economía y el mundo del trabajo: en las empresas y los sectores productivos, en las 
ocupaciones y en la organización del trabajo, que se unen a las de naturaleza estructural 
que veníamos atravesando.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 664 –
Esta nueva realidad, derivada de la crisis y la digitalización, impone la obligación de 
actuar con rapidez y poner en marcha nuevas políticas y nuevos instrumentos que permitan 
afrontar los principales retos de nuestra sociedad: el impulso de la actividad económica, la 
reconstrucción social y el cambio de nuestro modelo productivo tras la pandemia, la 
digitalización y la transición hacia la economía verde, para luchar contra el paro y garantizar 
el aumento de empleo y las condiciones de trabajo de calidad. Así como procurar 
incrementos en la tasa de actividad, tanto globales como especialmente de las mujeres, las 
personas con discapacidad, las personas jóvenes y personas mayores de 55 años, entre 
otras.
En este nuevo contexto, las Políticas Activas para el Empleo han de convertirse en un 
mecanismo básico para mejorar las condiciones de empleabilidad de las personas 
trabajadoras y en una palanca de transformación ante los cambios disruptivos que ya se 
dejan sentir. Este segundo elemento es especialmente importante, pues las Políticas de 
Empleo pueden contribuir de forma decidida y eficaz con todas las herramientas posibles en 
los procesos de transformación y adaptación de las empresas y los sectores productivos, 
acompañando los tránsitos laborales y la incorporación de nuevas tecnologías que estimulen 
la actividad económica y la creación de empleo y permitan compatibilizar las necesidades 
que están apareciendo en sectores esenciales: digitalización, economía verde, investigación, 
cuidados y servicios a la comunidad, entre otros.
En definitiva, poner todos los recursos económicos, técnicos y humanos del conjunto de 
las Políticas Activas para la creación y mejora del empleo no solamente constituye un paso 
esencial en la lucha contra la crisis derivada por la pandemia, sino una pieza básica en la 
estrategia de transformación del país.
Para que esto sea así, las políticas activas de empleo han de poder cumplir de forma 
efectiva los objetivos de la mejora de la empleabilidad y el fomento del empleo 
especialmente de los colectivos más desfavorecidos, que son, por otra parte, los más 
expuestos y vulnerables en situaciones de crisis económica. Las políticas activas han de 
centrar gran parte de sus esfuerzos en su atención, procurando su inclusión y tomando en 
consideración las distintas circunstancias personales (las franjas de edades, la perspectiva 
de género, exclusión y vulnerabilidad). Asimismo, es necesario el reforzamiento de las 
regulaciones, estrategias y programas de empleo existentes, además de, en su caso, su 
actualización y adaptación.
Pero junto a lo anterior, también resulta imprescindible que permitan poner en marcha 
con celeridad nuevos instrumentos que complementen e incidan de manera eficaz en las 
nuevas situaciones y necesidades. En concreto, se hace necesaria la adopción de 
programas que se alineen con las necesidades básicas de España, ya deriven de la crisis de 
la COVID-19, ya tengan una naturaleza más estructural. En este ámbito, la formación ha de 
ocupar un papel central, mediante la recualificación y redireccionamiento de aquellas 
personas más afectadas por ambos procesos, así como la incorporación de la formación a lo 
largo de la vida de las personas.
Desde esta perspectiva España se encontraría en condiciones de cumplir de forma 
efectiva tanto con los compromisos derivados de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que 
conforman la Agenda 2030, como del reciente Acuerdo del Consejo Europeo y de las 
Recomendaciones realizadas por la propia Comisión Europea en el marco del semestre 
europeo.
En primer lugar, atendiendo exclusivamente al ODS 8, el empleo decente se vincula con 
el crecimiento económico. No es posible alcanzar crecimiento sostenido, inclusivo y 
sostenible, sin promover el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. Dicho 
de otra forma, en perspectiva 2030, las políticas de empleo van de la mano con el proceso 
de transformación económica, son complementos imprescindibles y necesarios.
En segundo lugar, porque estas medidas de política de empleo están incardinadas en la 
estrategia nacional y europea de reconstrucción económica y social, centradas en convertir 
la crisis en una oportunidad, poniendo las bases del proceso de transformación de nuestra 
economía y de remodelación de nuestra sociedad. En particular, se toman en consideración 
las Recomendaciones realizadas a España en el marco del Semestre europeo (2019-2020 y 
2020-2021) que son, en síntesis:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 665 –
– Garantizar que los servicios sociales y de empleo sean capaces de proporcionar un 
apoyo efectivo.
– Favorecer la transición hacia los contratos indefinidos, en particular mediante la 
simplificación del sistema de incentivos a la contratación.
– Incrementar la cooperación entre los sectores educativo y empresarial con vistas a 
mejorar las capacidades y cualificaciones demandadas en el mercado laboral, especialmente 
en el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación.
– Mejorar la eficacia de las políticas de apoyo a la investigación y la innovación.
– Reforzar la capacidad y resiliencia del sistema sanitario, en lo relativo a los 
trabajadores sanitarios y a los productos médicos y las infraestructuras esenciales.
– Respaldar el empleo mediante medidas encaminadas a preservar los puestos de 
trabajo, incentivos eficaces a la contratación y el desarrollo de las cualificaciones, así como 
el acceso al aprendizaje digital.
– Anticipar los proyectos de inversión pública que se encuentran en una fase avanzada 
de desarrollo y promover la inversión privada para impulsar la recuperación económica. 
Centrar la inversión en la transición ecológica y digital, y particularmente en el fomento de la 
investigación e innovación, en la producción y utilización de fuentes de energía limpias y 
eficientes, la infraestructura energética, la gestión de los recursos hídricos y de los residuos 
y el transporte sostenible.
– Mejorar la coordinación entre los distintos niveles de gobierno.
De acuerdo con estas recomendaciones, se establecen como objetivos prioritarios para 
reformar las políticas de empleo:
A) Adopción de las medidas necesarias para hacer más eficaces las políticas activas de 
empleo:
a) Mejora y establecimiento de sistemas de evaluación y seguimiento y control de los 
programas y medidas de fomento del empleo y de las políticas activas para el empleo con 
nuevos indicadores. Se ha de elaborar una normativa que establezca objetivos concretos y 
coordinados que permitan evaluar los resultados y la eficacia de las políticas de empleo y 
definir indicadores comparables que midan el impacto efectivo. La norma prevé la 
adaptación durante el próximo año de tales criterios en el conjunto de la normativa de 
políticas activas en todo el territorio español, marco temporal para revisar e incorporar 
nuevos indicadores.
b) En particular, evaluación de los incentivos a la contratación, reordenación y 
racionalización para garantizar su eficacia. Concentración prioritaria de incentivos al empleo 
indefinido de colectivos con mayores dificultades para la incorporación al mercado de 
trabajo, por ejemplo, los nuevos perceptores de ingreso mínimo vital. Respecto de estos 
colectivos los incentivos a la contratación habrán de integrar en el marco de programas 
específicos y multidisciplinares que contemplen diversas medidas para abordar de manera 
individualizada las situaciones de exclusión laboral.
c) Garantizar una mayor cooperación entre administraciones, particularmente en orden a 
la identificación de iniciativas de buena práctica entre los programas propios de los servicios 
públicos de empleo, para impulsar su generalización y adaptación a través del aprendizaje 
mutuo.
d) El texto refundido de la Ley de Empleo establece que las comunidades autónomas 
son las principales responsables de la gestión de las políticas activas de empleo. A 
diferencia de la mayoría de políticas transferidas a las comunidades autónomas, el sistema 
de transferencias de las políticas activas de empleo se decide cada año a través de las 
correspondientes Conferencias Sectoriales.
Esta consideración de los fondos repartidos a las comunidades autónomas como 
subvenciones se ha demostrado ineficaz e ineficiente dado que la planificación y ejecución 
de las políticas activas de empleo es necesariamente plurianual. Por ello, se hace necesario 
analizar alternativas de financiación que permitan ese enfoque plurianual que, sin duda, 
harán posible ser mucho más eficaces con los mismos fondos.
B) Fortalecer los mecanismos de prospección y orientación:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 666 –
a) Prospección y conocimiento anticipado de evolución de los sectores y sus 
necesidades.
La adaptación de las políticas activas de empleo a las transformaciones productivas, del 
trabajo y de las ocupaciones exige potenciar el análisis prospectivo que permitirá ir 
identificando de manera anticipada los nuevos ámbitos productivos susceptibles de generar 
empleo. Ello es imprescindible para diseñar una formación que responda a las exigencias de 
nuevas ocupaciones y trabajos en los nuevos sectores productivos. También para poder 
prestar todo el soporte a los procesos de transición laboral como consecuencia del declive 
de sectores tradicionales en favor de otros más innovadores.
Todo ello requiere hacer un esfuerzo para mejorar el sistema de observatorios para que 
de manera eficaz se ocupen del análisis de la situación y tendencias del mercado de trabajo 
y de la actividad productiva. Igualmente, se hace necesaria una mayor coordinación entre los 
Observatorios Ocupacionales de las comunidades autónomas y el Observatorio de las 
Ocupaciones del SEPE, en donde se pueda combinar el conocimiento global del 
Observatorio del SEPE con el conocimiento más territorial de los Observatorios 
autonómicos, para lo que se avanzará en la creación de la Red Estatal de Observatorios 
Ocupacionales.
b) Orientación: formación y contratación de personas técnicas orientadoras.
En coordinación con un sistema de prospección adecuada que se anticipe a las 
necesidades formativas y, en general, de fomento del empleo, es preciso reforzar los 
instrumentos de orientación.
A tal fin es imprescindible, de un lado, el incremento del número de personas para 
realizar tareas de orientación a las personas desempleadas de modo que se mejore 
sustancialmente la ratio de orientadores por demandante-no ocupado-población activa. Solo 
esto puede garantizar un tratamiento adecuado e individualizado en el acompañamiento a 
las personas desempleadas, además de garantizar la propia eficacia de la actividad 
orientadora mediante la mejora de la personalización del servicio y de los sistemas de 
perfilado holístico.
Para superar un déficit estructural que España ha tenido en este ámbito, el personal 
técnico orientador tiene que tener entre sus actividades fundamentales también, el 
acompañamiento y asesoramiento al tejido empresarial, especialmente a las PYMES.
De manera complementaria es preciso el desarrollo de actividades específicas de 
cualificación y formación para que las personas técnicas orientadoras cuenten con las 
herramientas suficientes y adecuadas para desempeñar su trabajo. El objetivo final es 
orientar las actividades formativas para que sean eficaces a lo largo de toda la vida laboral. 
Así mismo es necesario formar a todo el personal de estos servicios para identificar y 
erradicar sesgos y estereotipos de género que siguen lastrando la incorporación de las 
mujeres a determinados sectores productivos de alta empleabilidad.
Siempre en coordinación y nutriéndose de los conocimientos y las pautas que emitan los 
observatorios de ocupaciones.
C) Apoyo financiero de las Políticas Activas de Empleo.
El desempleo es una de las principales preocupaciones de los españoles y es un 
problema estructural de la economía española. La comparativa del nivel de inversión en 
políticas activas de empleo sobre el PIB del conjunto de administraciones españoles 
respecto de los países de la Unión Europea ofrecida por Eurostat muestra que se está muy 
lejos de la media, especialmente cuando se tiene en cuenta que la tasa de paro española es 
el doble de la media europea.
Por ello, se hace necesario que, en los próximos años, y más con la interrupción del 
proceso de crecimiento económico que ha supuesto la crisis sanitaria de la COVID-19, 
trabajar para que la inversión en políticas activas de empleo sobre el PIB converja con la 
media europea, un esfuerzo al cual, deben contribuir todas las administraciones.
D) Apoyo a la contratación indefinida y el empleo autónomo de la generación millenial.
El período de recuperación del empleo previo a marzo de 2020 ha permitido que 
personas que han atravesado por grandes problemas de inserción laboral a causa de la 
crisis de 2008 hayan podido emplearse o iniciar proyectos profesionales. Sin embargo, su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 667 –
vinculación con el mercado de trabajo ha sido, en general, más endeble que la que 
correspondería a esta cohorte generacional, a causa de tales problemas de ingreso al 
mismo.
Ahora, la crisis de 2020 les ha afectado de forma desproporcionada a causa de este 
desarrollo profesional todavía precario. Hay que atender a las necesidades específicas de un 
colectivo de personas que deberían formar parte de la espina dorsal de nuestra estructura 
productiva pero que, por circunstancias de la economía totalmente ajenas a su 
responsabilidad, sufren carreras profesionales precarias.
Por consiguiente, es necesaria una actuación que fortalezca sus carreras profesionales y 
les procure una sólida vinculación con el mercado de trabajo. Conviene impulsar dos Ejes de 
actuaciones:
a) En relación con el empleo por cuenta ajena. Incentivación de los contratos indefinidos 
dirigidos a personas desempleadas o la conversión de contratos temporales, vinculada en 
ambos casos a procesos de mejora de la empleabilidad, mediante acciones de formación 
específicas para el empleo que otorguen prioridad a esta cohorte generacional.
b) En relación con el empleo por cuenta propia. Incentivación de mecanismos de 
segunda oportunidad de aquellas personas cuyos proyectos profesionales se hayan 
frustrado como consecuencia directa o indirecta de la COVID-19. Ayuda «de rescate» a 
proyectos empresariales en peligro por las mismas circunstancias. Excepcionalmente, 
atención a nuevos proyectos especialmente solventes o promisorios de personas sin 
experiencia previa de autoempleo.
El objetivo básico es procurar una vinculación estable con el mercado de trabajo y con 
perspectivas de mejora profesional en favor de una generación de personas cuya inserción 
laboral ha estado lastrada por dos sucesivas crisis (personas de entre 30 y 40 años de 
edad).
Visión estratégica
Como se indicó anteriormente, los acuerdos entre el Gobierno de España y los 
interlocutores sociales y económicos expresan el carácter prioritario de las Políticas Activas 
de Empleo en el marco del diálogo social y en la estrategia para la recuperación del empleo 
después de los efectos de la pandemia de la COVID-19. Esta voluntad política, social y 
económica de impulso y mejora de las políticas activas de empleo debe concretarse a nivel 
presupuestario 
y 
plasmarse 
en 
los 
instrumentos 
de 
planificación 
estratégica, 
específicamente en esta nueva EEAAE 2021-2024.
Sin embargo, todo proceso transformador parte de una «visión estratégica» que 
incorpore los elementos esenciales del cambio, que identifique los ámbitos de mejora y 
anticipe, en lo fundamental, lo que se quiere alcanzar. Naturalmente, esta visión debe ser 
coherente con el conocimiento y la experiencia acumulada, así como con los medios 
previsibles, para facilitar la determinación de los objetivos y, a la vez, que estos resulten 
razonablemente factibles. La formulación de una «visión estratégica» que pueda ser 
compartida por todos los actores de la nueva EEAAE es también necesaria para encuadrar 
el proceso y orientar el esfuerzo de la participación.
En este sentido y de acuerdo con todos los antecedentes expresados en las páginas 
anteriores, consideramos que la reforma e impulso de las políticas activas de empleo no 
puede obviar los siguientes elementos que han sido determinantes para la elaboración de 
esta nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024:
1. La planificación, la gestión y la evaluación de las políticas activas de empleo a través 
de la nueva Estrategia se debe apoyar en los principios de gobernanza y cohesión en el 
Sistema Nacional de Empleo. En este sentido, debemos aprovechar los marcos relacionales 
con los interlocutores sociales y las comunidades autónomas, como la Conferencia Sectorial 
o el Consejo General, así como las prácticas habituales de colaboración técnica, como los 
grupos, los entornos colaborativos de trabajo y el aprendizaje mutuo a través del intercambio 
de buenas prácticas.
Estos principios no deben limitarse al proceso de elaboración que ha llevado a esta 
nueva Estrategia partiendo de la mesa del diálogo social, sino a todos los elementos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 668 –
necesarios para su desarrollo, seguimiento y evaluación, incluyendo la disponibilidad y 
distribución de los presupuestos. Asimismo, deben extenderse a todos los procesos de 
planificación, gestión y evaluación de las políticas activas de empleo.
2. El enfoque estratégico de las políticas activas de empleo y, por tanto, de la nueva 
Estrategia, debe ajustarse a la evolución que establezca el grupo de trabajo anteriormente 
descrito, que valore la posibilidad de evolucionar a un sistema apoyo y acompañamiento a lo 
largo de toda la vida laboral, tomando como referencia el «derecho al apoyo activo para el 
empleo» que prevé el Pilar Europeo de Derechos Sociales.
3. Este enfoque de las políticas activas de empleo centrado en las personas debe ser 
compatible con la atención prioritaria de las personas más vulnerables y con la superación 
de cualquier circunstancia que dificulte la igualdad en el acceso al empleo. Este principio de 
atención prioritaria debe tenerse en cuenta también desde el punto de vista territorial y 
sectorial, considerando objetivamente las circunstancias.
4. La orientación personalizada de las políticas activas de empleo también debe basarse 
en un enfoque holístico, que tenga en cuenta el conjunto de las circunstancias 
condicionantes del acceso y del mantenimiento del empleo, ofreciendo una atención 
integrada en forma de itinerarios que permitan combinar servicios y programas de activación 
en función de las necesidades concretas y, a la vez, en forma coordinada con las medidas 
de protección y de intervención social, reforzando los vínculos entre las políticas activas de 
empleo y la protección social, particularmente la protección por desempleo, como se ha 
planteado en el proyecto de reforma de las prestaciones por desempleo que hay que 
acometer próximamente en el marco de reformas del Plan de Recuperación, Transformación 
y Resiliencia.
5. El enfoque de las políticas activas de empleo centrado en las personas requiere la 
continuidad en el tiempo, y la accesibilidad (física y virtual) a los servicios. Implica también la 
aplicación del principio de adicionalidad, mediante la suma de esfuerzos y capacidades, 
especialmente en un ámbito territorial concreto. Este enfoque debe estimular la colaboración 
de los servicios públicos de empleo con otras administraciones públicas y con otras 
entidades que prestan servicios para el empleo.
6. La mejora de la eficacia de las políticas activas de empleo requiere la intensificación 
de las relaciones entre los servicios públicos de empleo y las empresas. Requiere también 
mejorar la vinculación de las políticas activas de empleo con los acuerdos fruto del diálogo 
social y la negociación colectiva.
7. Las políticas activas de empleo deben ser coherentes con las decisiones estratégicas 
que se orientan hacia la transformación productiva, es decir, hacia la innovación y la 
sostenibilidad. Por tanto, los servicios y los programas de las políticas activas de empleo 
deben priorizar dentro de lo posible las actuaciones coherentes con la innovación, las 
energías limpias, la economía circular, el sector de los cuidados, la acción cultural y la 
creación artística y la digitalización de las actividades productivas.
8. Como cualquier política que utiliza recursos públicos, las políticas activas de empleo 
deben evolucionar en la autoexigencia de eficacia y eficiencia, orientándose hacia resultados 
mensurables a través de indicadores de esfuerzo e impacto. En la misma línea, deben 
incorporar el análisis de la satisfacción de las personas y las empresas que utilizan los 
servicios o participan en los programas y la comparación de resultados como instrumento de 
mejora y aprendizaje. A tal fin, se promoverá la colaboración con la AIREF para los Planes 
de Evaluación de las políticas activas de empleo.
9. En el marco de la nueva EEAE, el impulso de las políticas activas de empleo se debe 
apoyar en la mejora de las capacidades y la transformación digital de los servicios públicos 
de empleo, puesto que estos son los organismos directamente responsables de su diseño, 
planificación, y gestión. Este fortalecimiento de los servicios públicos de empleo, indisoluble 
de la mejora de las políticas activas de empleo, debe extenderse a los elementos críticos de 
su desempeño, especialmente a la mejora de la relación con las personas y con las 
empresas, a la trazabilidad de las acciones y al uso de herramientas inteligentes.
Con estas premisas, resulta posible formular una «visión estratégica» para el impulso de 
las políticas activas de empleo en la nueva Estrategia en los siguientes términos:
Impulsar las políticas activas de empleo dentro del marco de gobernanza y cohesión del 
Sistema Nacional de Empleo, con un enfoque centrado en las personas y en las empresas, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 669 –
orientándolas hacia resultados evaluables, coherentes con la innovación y la sostenibilidad, y 
apoyadas en la mejora de las capacidades y en la transformación digital de los servicios 
públicos de empleo.
La formulación de esta «visión estratégica» en la mesa del diálogo social ha permitido 
facilitar y orientar la participación de los grupos de trabajo que contribuyan a hacer efectiva la 
reforma y el impulso de las políticas activas de empleo en esta nueva Estrategia 2021-2024, 
a partir de un enfoque estratégico compartido; por otra, permite establecer una «hoja de 
ruta» para la implantación de esta nueva Estrategia que integre las principales líneas de 
actuación y medidas propuestas.
Partiendo de la «visión estratégica» que, a su vez, es resultado de la reflexión sobre el 
impulso de las políticas activas de empleo, desde la experiencia del Sistema Nacional de 
Empleo y las referencias internacionales, se han identificado cinco Ejes diferenciados y 
complementarios:
1. Enfoque centrado en las personas y en las empresas.
2. Coherencia con la transformación productiva.
3. Orientación hacia resultados.
4. Mejora de las capacidades de los servicios públicos de empleo.
5. Gobernanza y cohesión del Sistema Nacional de Empleo.
Se trata de Ejes que han sido abordados con una perspectiva estratégica y configuran 
una estructura idónea para encuadrar las nuevas políticas activas de empleo, al igual que se 
incorporarán de manera transversal las medidas analizadas por el grupo de trabajo de 
políticas de empleo para personas con discapacidad.
En concreto, esta estructura ha facilitado la formulación de los «objetivos estratégicos» 
de la nueva Estrategia, puesto que invita a compartir la visión global para el impulso de las 
políticas activas de empleo independientemente del tipo de actuación en particular y del «eje 
anterior» en el que se encuadre cada servicio o programa concreto.
Esta nueva Estrategia configurada en torno a estos Ejes impulsará los programas y 
servicios a través del Plan Anual de Política de Empleo 2021, en torno a los seis Ejes 
contemplados actualmente en el texto refundido de la Ley de Empleo. En todo caso los 
nuevos Ejes estratégicos de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024 
orientarán la ordenación de los «objetivos estructurales», también previstos en el texto 
refundido de la Ley de Empleo, y su relación con los servicios y programas de cada Eje.
La nueva formulación de objetivos estratégicos en la Estrategia Española de Apoyo 
Activo al Empleo 2021-2024 invita a compartir la visión global para el impulso de las políticas 
activas de empleo, independientemente del tipo de actuación en particular y de la naturaleza 
de la misma en la que se encuadre cada servicio o programa concreto, a través de los Ejes 
definidos en el vigente texto refundido de la Ley de Empleo. Esta estructura de carácter 
horizontal aporta una verdadera perspectiva estratégica al conjunto de políticas activas de 
empleo a desarrollar durante el periodo 2021-2024.
Cada uno de los objetivos estratégicos incluye, a su vez, objetivos específicos que 
facilitan la implantación progresiva de las medidas correctoras o innovadoras a desarrollar 
durante el periodo de vigencia de esta Estrategia. Esta estructura facilita la planificación 
estratégica y temporalización de las actuaciones necesarias para la modernización de las 
políticas activas de empleo.
1) Objetivo estratégico 1. Enfoque centrado en las personas y en las empresas.
Objetivo Específico 1: Acompañamiento personalizado a demandantes de empleo 
impulsando la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo desde la 
perspectiva de la persona.
Desde la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo se plantea 
mejorar el acceso al empleo de demandantes de empleo especialmente de jóvenes y 
personas en situación de desempleo de larga duración. Dada la situación actual se hace 
necesario incorporar un trabajo técnico de innovación y de revisión metodológica que 
permita identificar las competencias del futuro para diseñar itinerarios de empleo y formación 
personalizados. La innovación en la información y en la orientación profesional ha de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 670 –
reflejarse en la utilización de nuevas herramientas que incorporen programas de perfilado y 
digitalización aplicada a la gestión de la carrera profesional que requerirá itinerarios de 
empleo y formación personalizados que incorporen la perspectiva de género. Merece 
especial atención contemplar la diversidad de los diferentes colectivos favoreciendo la 
atención temprana, especialmente en los colectivos vulnerables como refugiados, personas 
migrantes, personas gitanas, personas con discapacidad y personas en situación de alta 
vulnerabilidad.
Desde los servicios públicos de empleo se contempla la distancia entre políticas activas 
de empleo y políticas de ayudas y subvenciones. La creación de sinergias entre estos dos 
tipos de medidas dará mayor efectividad a la gestión de la intermediación laboral, 
contemplándose como un avance la conexión y compartición de datos entre las políticas 
activas de empleo y las políticas de ayudas. Propiciar espacios de encuentro entre empresas 
y los servicios públicos de empleo, explorando fórmulas de colaboración público-privada.
La gestión por competencias se plantea como un avance en la obtención de resultados 
positivos de la intermediación laboral; en este sentido, la utilización de instrumentos 
europeos tales como la taxonomía europea de ocupaciones, competencias y cualificaciones, 
ESCO, permite utilizar el mismo lenguaje a demandantes de empleo y a las empresas en 
sus propios sectores de actividad. El objetivo en suma es favorecer que las empresas y las 
personas puedan ponerse en contacto directamente, un buen referente para ello es la 
plataforma de servicios de empleo europeos EURES.
Medidas propuestas:
– Desarrollar un marco común de referencia para el servicio de orientación y 
prospección.
Creación y desarrollo del cuerpo profesionalizado y estable de orientadores/as y 
prospectores/as, lo que implica especializar y profesionalizar el servicio de orientación y de 
prospección, con la definición de su perfil y el refuerzo de personal en la estructura de los 
servicios públicos de empleo. La metodología de atención individualizada que incorpore de 
forma transversal la igualdad de mujeres y hombres, contemplará el servicio de acogida, la 
mejora en la accesibilidad a los servicios, la atención integral en materia de inserción laboral 
a colectivos vulnerables, incorporando adaptaciones a la situación actual tales como la 
atención a personas jóvenes menores migrantes no acompañados, entre otros, para ello se 
necesita definir servicios especializados de orientación e inserción sociolaboral. Para 
fomentar el trato individualizado debe establecerse el profesional de referencia. Es 
importante, igualmente, la especialización del servicio de orientación y prospección a favor 
de personas con discapacidad.
Asimismo, el establecimiento de una «Red de Personas Orientadoras» que dispongan de 
herramientas informáticas comunes para todo el Sistema Nacional de Empleo, adaptadas a 
diferentes niveles de uso digital e interfaz, accesibles a todos los demandantes, con canales 
no presenciales de orientación, con herramientas para la trazabilidad de la orientación 
proporcionada y un sistema de evaluación de la orientación fundamentado en la calidad.
La red debe incorporar metodologías de perfilado para el diseño de itinerarios 
personalizados para la inserción laboral y tener acceso a pasarelas de actuación conjunta 
entre administraciones con competencias compartidas en colectivos específicos (servicios 
sociales, universidades, igualdad, migraciones).
– Impulsar el enfoque de gestión por competencias en los servicios y programas de 
empleo y formación.
Este enfoque de gestión, implica, entre otros, el desarrollo de nuevas formas de trabajo 
basadas en competencias; el establecimiento de los perfiles competenciales de 
profesionales de los servicios públicos de empleo en los ámbitos de orientación, prospección 
e intermediación laboral; la utilización de la taxonomía ESCO como nexo de integración 
entre los servicios de orientación, intermediación y formación; la revisión y adecuación de la 
Intermediación laboral, implementando un sistema de intermediación por competencias; la 
autogestión de candidaturas y el contacto directo entre empresas y demandantes de empleo 
y la actualización de la aplicación de gestión y seguimiento de ofertas de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 671 –
Objetivo Específico 2: Servicio personalizado a empleadores/as impulsando un nuevo 
modelo de relación, reforzando la colaboración y la comunicación entre los servicios públicos 
de empleo y las empresas.
Fomentar una relación profesional y de proximidad para una atención especializada y 
personalizada, además de un asesoramiento integral a las empresas, atendiendo a sus 
características y demandas particulares, adecuando los servicios para ser efectivos y 
fidelizar a empresas. Configurando espacios físicos de atención a empresas y mejorando la 
prospección laboral. Modelo de Atención a empresas en ventanilla única y/o con fácil 
accesibilidad a los servicios. Creación de unidades específicas de atención a PYMES.
Medidas propuestas:
– Elaborar una cartera de servicios específicos dirigidos a empresas.
Elaborar una cartera de servicios, consensuada con los servicios públicos de empleo y 
en colaboración con los empleadores, que permita potenciar las relaciones empresa-
entidades-administraciones públicas y en la que se definan contenidos y requisitos para la 
aplicación de las distintas acciones que la constituyan. Estos servicios se reflejarían en la 
creación de espacios físicos concretos con personal especializado en la gestión de servicios 
a empresas (prospección empresarial, asesoramiento a proyectos de autoempleo y 
emprendimiento, selección técnica, gestión de ofertas de empleo especiales, relaciones 
institucionales con las empresas, participación en ferias y eventos, entre otras). Diseñar 
mecanismos comunes que permitan evaluar la calidad de los servicios prestados a 
empresas.
– Desarrollar el Sistema de Información (SISPE) de empresas y portal de empresas.
Desarrollar un sistema que permita registrar información clave de empresas y de los 
servicios gestionados con ella, asegurando su interoperabilidad con otros entornos SISPE y 
la comunicación con las bases de otros Organismos para facilitar la disposición de 
información de utilidad para la mejora de la atención de las empresas. Asimismo, diseñar un 
portal de empresa con los servicios que se les ofrecen y que facilite y agilice la comunicación 
con los servicios públicos de empleo y la trazabilidad de las gestiones.
Objetivo Específico 3: Políticas Activas de Empleo en los nuevos Servicios Públicos de 
Empleo.
Incrementar la eficacia, accesibilidad y personalización de servicios y programas del 
Sistema Nacional de Empleo incorporando progresivamente herramientas multicanal que 
permitan la transformación digital de los servicios públicos de empleo.
Aprovechando los recursos digitales para abrir nuevos canales de relación entre las 
empresas, las personas y los servicios públicos de empleo. Avanzando en la multicanalidad, 
con sistemas innovadores, tradicionales, variados e integrados entre sí, favoreciendo las 
actividades de comunicación, garantizando la accesibilidad y personalización de los servicios 
y programas para el empleo. Considerando la transformación digital de los servicios públicos 
de empleo y de las políticas de empleo una gran herramienta para articular servicios y 
programas, contribuyendo a evitar la falta de integración, la dispersión, el solapamiento de 
actuaciones, o la falta de continuidad en la oferta de servicios y programas.
Incorporación de nuevos modelos de cooperación pública-pública, pública-iniciativa 
social y pública-privada en los ámbitos europeo, nacional, autonómico y local integrando las 
políticas activas de empleo con las políticas sociales para dar continuidad a los servicios 
definidos en el Sistema Nacional de Empleo, configurando sinergias entre entidades de 
ámbitos diferentes, así como la integración de procedimientos de actuación coordinados. 
Dando especial atención a las zonas rurales o despobladas, con criterios flexibles y 
adaptables de disponibilidad temporal, teniendo en cuenta las recomendaciones de la UE en 
estas zonas, siendo necesaria la identificación de aquellas administraciones cuya 
cooperación es imprescindible para garantizar la continuidad y mejora de los servicios, la 
mejora de la calidad de la atención y la especialización de los programas.
Medidas propuestas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 672 –
– Poner en marcha los nuevos centros de orientación, Emprendimiento e Innovación 
para el Empleo.
La puesta en marcha de los nuevos centros de orientación, Emprendimiento e 
Innovación para el Empleo, de acuerdo con su normativa reguladora, dentro del programa de 
Orientación, Emprendimiento e Innovación para el Empleo previsto en el Real Decreto por el 
que se regulan los programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional 
de Empleo, uno por en el ámbito de cada comunidad autónoma y Ciudades de Ceuta y 
Melilla y otro estatal, y sus correspondientes planes de trabajo anuales, permitirá avanzar en: 
La evaluación de programas de orientación, prospección e intermediación laboral, la 
experimentación e innovación en nuevas políticas activas de empleo, el impulso al desarrollo 
de las iniciativas de emprendimiento, calificadas como buenas prácticas entre el conjunto de 
los servicios públicos de empleo, para el benchmarking y la mejora continua, el diseño de 
nuevos modelos de orientación personalizada, promover actuaciones de desarrollo y mejora 
de la función de las personas técnicas orientadoras para el empleo y de asistencia para el 
autoempleo, así como la prospección empresarial e intermediación laboral, poniendo 
especial atención en los territorios amenazados por el despoblamiento, en la impartición de 
la formación innovadora a la red del personal de orientación, alineada con las necesidades 
de los servicios públicos de empleo.
En el caso de las comunidades autónomas, el Real Decreto por el que se regulan los 
programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo permite 
la creación por las mismas de estos, conforme a sus propias normas de auto organización.
En el caso del centro estatal y de las ciudades autónomas, los mismos se consideran 
meros mecanismos para optimizar las funciones recogidas en el programa de orientación, 
emprendimiento e innovación, incluyéndose por tanto sus funciones en la estructura actual 
del Servicio Público de Empleo Estatal, sin que sea necesario crear nuevas unidades 
organizativas de las recogidas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, por estar subsumidas sus funciones y organización dentro de la Subdirección 
General de Políticas Activas de Empleo y las Direcciones Provinciales de Ceuta y Melilla.
2) Objetivo estratégico 2. Coherencia con la transformación productiva
Objetivo Específico 1: Acompañar, con el conjunto de políticas activas de empleo, las 
estrategias públicas dirigidas al cambio de modelo productivo, su modernización y 
digitalización.
El conjunto de las políticas activas tienen que acompañar en el objetivo de intentar 
superar las debilidades de nuestro modelo de crecimiento por el reducido peso de nuestra 
industria, la externalización de la fabricación de bienes y productos clave para el 
funcionamiento de nuestra sociedad, y la excesiva dependencia respecto a algunos sectores 
y el débil cambio de nuestro modelo productivo tras la anterior crisis y la actual debida a la 
COVID-19, así como en la senda de la consecución de un modelo basado en actividades de 
mayor valor añadido.
Las políticas activas deben enfocarse para orientar, formar, intermediar e incentivar hacia 
aquellos sectores con mayor proyección de futuro a las personas en desempleo y las que 
puedan ver amenazada su actividad. Igualmente deben potenciar el desarrollo de 
herramientas digitales y tecnológicas que permitan a los servicios públicos de empleo apoyar 
tanto las personas trabajadoras como las empresas en el desarrollo de competencias 
digitales, promoviendo el desarrollo de plataformas y canales profesionales en la red, que 
integren diferentes herramientas y recursos accesibles para aportar a las personas 
trabajadoras y aquellas en puestos directivos, conocimiento, competencias, nuevas 
perspectivas, buenas prácticas y espacios de encuentro sobre los escenarios de 
transformación productivos y de servicios de la economía permitiendo la interacción tanto 
presencial como virtual en formación formal y no formal.
Medidas propuestas:
– Acompañamiento y orientación durante el proceso de transformación productiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 673 –
Consistente en la prestación de servicios flexibles y ágiles de acompañamiento, 
formación y orientación a personas empleadas durante sus procesos de cambio hacia 
nuevas formas trabajo coherentes con la transformación productiva.
Las transformaciones rápidas y profundas en las formas de trabajar y en las 
competencias requeridas que se producen en el sistema productivo requieren que los 
servicios públicos de empleo desarrollen un programa de implantación de un modelo de 
orientación y de formación basados en fomentar la autonomía y los recursos personales de 
los usuarios y usuarias, como: formación en competencias digitales, STEAM y 
emprendedoras; potenciación del conocimiento de experiencias emprendedoras de éxito, de 
los servicios prestados por el servicios públicos de empleo, de las oportunidades de empleo 
y de los nuevos perfiles profesionales; diseño e implantación de itinerarios específicos de 
