3. La supervisión de los requisitos de ingresos y patrimonio establecidos en la presente 
Ley, para el acceso y mantenimiento de la prestación económica de ingreso mínimo vital, se 
realizará por la entidad gestora conforme a la información que se recabe por medios 
telemáticos de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y de las haciendas tributarias 
forales de Navarra y de los territorios históricos del País Vasco. A tales efectos, se tomará 
como referencia la información que conste en esas haciendas públicas respecto del ejercicio 
anterior a aquel en el que se realiza esa actividad de reconocimiento o control, o en su 
defecto, la información que conste más actualizada en dichas administraciones públicas.
CAPÍTULO V
Cooperación entre las administraciones públicas
Artículo 30.  Cooperación administrativa en el ejercicio de las funciones de supervisión.
Todas las administraciones públicas cooperarán en la ejecución de las funciones de 
supervisión necesarias para la garantía del ingreso mínimo vital de conformidad con lo 
previsto en el artículo 71 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Artículo 31.  Cooperación para la inclusión social de las personas beneficiarias.
1. El Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones promoverá, a través de la 
Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social, en el ámbito de 
sus competencias, estrategias de inclusión de las personas beneficiarias del ingreso mínimo 
vital mediante la cooperación y colaboración con los departamentos ministeriales, las 
Comunidades Autónomas, las Entidades Locales, las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, empresas colaboradoras, incluidas las empresas 
distinguidas con el Sello de Inclusión Social, así como entidades del Tercer Sector de Acción 
Social. El diseño de estas estrategias se dirigirá a la remoción de los obstáculos sociales o 
laborales que dificulten el pleno ejercicio de derechos y socavan la cohesión social.
2. Los beneficiarios del ingreso mínimo vital serán objetivo prioritario y tenidos en cuenta 
en el diseño de los incentivos a la contratación que apruebe el Gobierno.
3. El resultado del ingreso mínimo vital y de las distintas estrategias y políticas de 
inclusión será evaluado anualmente por la Autoridad Independiente de Responsabilidad 
Fiscal, mediante la emisión de la correspondiente opinión, de acuerdo con la Ley Orgánica 
6/2013, de 14 de noviembre, de creación de la Autoridad Independiente de Responsabilidad 
Fiscal.
Artículo 32.  Mecanismos de colaboración con las administraciones.
1. Con el fin de intensificar las relaciones de cooperación, mejorar la eficiencia de la 
gestión de la prestación no contributiva de ingreso mínimo vital, así como facilitar la 
utilización conjunta de medios y servicios públicos, mediante la asistencia recíproca y el 
intercambio de información, el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, la 
Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social y, en su caso, la 
Administración de la Seguridad Social podrán celebrar los oportunos convenios, o acuerdos, 
o cualquier otro instrumento de colaboración con las administraciones, entidades y 
organismos públicos y privados enumerados en el apartado 1 del artículo 31.
2. Las Comunidades Autónomas podrán remitir al Instituto Nacional de la Seguridad 
Social y este podrá reconocer la prestación de ingreso mínimo vital a las personas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2247 –
interesadas que otorguen su consentimiento a la Comunidad Autónoma de su domicilio para 
que, con dicha finalidad y a través de los protocolos telemáticos de intercambio de 
información habilitados al efecto, remita los datos necesarios para la identificación de dichas 
personas y la instrucción del procedimiento, así como un certificado emitido por la propia 
Comunidad Autónoma que será suficiente para que la entidad gestora considere solicitadas 
las prestaciones por las personas interesadas en la fecha de su recepción por la entidad 
gestora.
El mencionado certificado será acreditativo de la constitución, en su caso, de una unidad 
de convivencia conforme establecen los artículos 6, 7 y 8, y del cumplimiento de los 
requisitos a que se refieren los artículos 4, 5 y 10; así como de que se encuentra en su poder 
toda la documentación que pruebe el cumplimiento de dichos requisitos, a excepción de la 
vulnerabilidad económica a la que se refiere el artículo 11, que será analizada por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social.
Asimismo, el mencionado certificado será suficiente para que la entidad gestora 
considere cumplidos los requisitos indicados en los párrafos anteriores en el momento que 
se certifique por la Comunidad Autónoma, sin perjuicio de la obligación de las Comunidades 
Autónomas de remitir al referido Instituto toda la documentación en el plazo máximo de seis 
meses a contar desde la fecha de la resolución de la prestación o, en su caso, dentro de los 
diez días siguientes a la solicitud a tal efecto cuando sea necesaria para la resolución de 
cualquier reclamación.
No será necesario el envío de la documentación mencionada en el párrafo anterior en 
formato papel relativa a los datos certificados que hayan sido obtenidos mediante el acceso 
a las plataformas de interoperabilidad de las propias administraciones públicas, quedando 
justificado el cumplimiento de los requisitos de acceso mediante la incorporación en el 
certificado por parte de la comunidad autónoma de una diligencia acreditativa en la que 
quede constancia de las comprobaciones y de la fecha de acceso a las referidas 
plataformas, así como de las situaciones y el cumplimiento de los requisitos necesarios para 
el reconocimiento de la prestación.
El derecho a la prestación del ingreso mínimo vital nacerá a partir del primer día del mes 
siguiente al de la fecha de presentación del certificado.
Los expedientes resueltos por el Instituto Nacional de la Seguridad Social se 
comunicarán a las comunidades autónomas a través de los protocolos informáticos 
establecidos.
Si en virtud del certificado emitido por la correspondiente Comunidad Autónoma se 
reconociese una prestación que posteriormente fuera declarada indebida y no fuese posible 
recuperar el importe abonado, los perjuicios ocasionados serán a cargo de la Comunidad 
Autónoma certificadora.
Artículo 33.  Comisión de seguimiento del ingreso mínimo vital.
1. Se crea la Comisión de seguimiento del ingreso mínimo vital como órgano de 
cooperación administrativa para el seguimiento de la aplicación del contenido de esta Ley.
2. La Comisión de seguimiento estará presidida por el Ministro de Inclusión, Seguridad 
Social y Migraciones, y estará integrada por el Secretario de Estado de la Seguridad Social y 
Pensiones, la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social, la 
Subsecretaria de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, el Secretario de Estado de 
Derechos Sociales del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, la Secretaría de 
Estado de Igualdad y contra la Violencia de Género o el órgano directivo en quien delegue, 
así como otros representantes de la Administración General del Estado con relación al 
Ingreso Mínimo Vital que se establezcan reglamentariamente, además de los titulares de las 
consejerías de las comunidades autónomas competentes por razón de la materia y 
representantes de la administración local. Cuando por razón de los asuntos a tratar no sea 
precisa la presencia de representantes de las comunidades autónomas o de la 
administración local, la Comisión podrá constituirse sin aquellos a instancia de su secretario, 
siendo en estos casos preciso que se informe previamente a los representantes de dichas 
administraciones y se comunique el contenido del orden del día.
3. La Comisión de seguimiento tendrá las siguientes funciones:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2248 –
a) Evaluación del impacto del ingreso mínimo vital como instrumento para prevenir el 
riesgo de pobreza y exclusión social de las personas en situación de vulnerabilidad 
económica, con especial atención a la pobreza infantil.
b) Evaluación y seguimiento de las propuestas normativas y no normativas en relación 
con el ingreso mínimo vital y en materia de inclusión que se impulsen por parte del Ministerio 
de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
c) Impulso y seguimiento de los mecanismos de cooperación entre administraciones que 
procedan en aplicación de esta Ley.
d) Seguimiento de los sistemas de intercambio de información relativa a las personas 
solicitantes y las beneficiarias del ingreso mínimo vital que se pongan en marcha.
e) Cooperación para la implantación de la Tarjeta Social Digital.
f) Evaluación y análisis de las políticas y medidas de inclusión, así como de su impacto 
en los colectivos vulnerables, e intercambio de mejores prácticas y experiencias, con el fin 
de maximizar las sinergias de las políticas públicas y de mejorar su eficacia.
g) Cooperación con el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en la 
definición de objetivos de inclusión y en el desarrollo de indicadores de inclusión, de 
crecimiento inclusivo y de desigualdad para la economía española que puedan ser utilizados 
para el diseño y toma de decisión de nuevas políticas o la reformulación de las ya existentes, 
así como de indicadores con los que llevar a cabo la medición, seguimiento y evaluación de 
los objetivos de inclusión.
h) Cooperación en la promoción de la incorporación de los indicadores señalados en la 
letra anterior en el diseño y evaluación de las políticas y medidas de inclusión.
i) Cooperación en la explotación de bases de datos de indicadores de inclusión a nivel 
regional, nacional e internacional para la realización de estudios e informes que incluyan la 
información necesaria para la toma de decisiones.
j) Cooperación en la elaboración de las normas reglamentarias en desarrollo de esta Ley 
y de las normas de otras administraciones que, en su caso, sean enviadas a la Comisión 
para discusión.
k) Evaluación y seguimiento de las estrategias de inclusión que promueva el Ministerio 
de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, del Sello de Inclusión Social al que se refiere 
la disposición adicional primera y de la evolución en la participación en el mercado laboral de 
los perceptores del ingreso mínimo vital, en particular de los que se encuentren en los 
supuestos a que se refiere el artículo 11.4.
l) Cooperación en los sistemas de evaluación e información de situaciones de necesidad 
social y en la atención inmediata a personas en situación o riesgo de exclusión social entre 
las administraciones públicas.
m) Cualquier otra función que se le atribuya legal o reglamentariamente.
4. La Comisión de seguimiento podrá crear grupos de trabajo para el ejercicio de sus 
funciones. En particular, se crearán un grupo de trabajo específico para comunidades 
autónomas y un grupo de trabajo para entidades locales, para abordar las cuestiones 
específicas que afectan a cada una de estas administraciones.
5. La Comisión de seguimiento contará con una Secretaría, que dependerá de la 
Subsecretaría de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. La Secretaría es el órgano 
técnico de asistencia, preparación y seguimiento continuo de la actividad de la Comisión de 
seguimiento y tendrá las siguientes funciones:
a) La convocatoria, preparación y redacción de las actas de las reuniones de la Comisión 
de seguimiento del ingreso mínimo vital, el seguimiento de los acuerdos que, en su caso, se 
adopten y la asistencia a sus miembros.
b) El seguimiento e informe de los actos y disposiciones de las comunidades autónomas 
en materia de inclusión.
c) La tramitación de los convenios de colaboración que se suscriban con otros órganos 
de la Administración General del Estado, las administraciones de las comunidades 
autónomas y las entidades locales.
d) La coordinación de los grupos de trabajo que, en su caso, se creen por la Comisión de 
seguimiento en aplicación de lo dispuesto en el apartado 4 de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2249 –
6. La Comisión de seguimiento se dotará de un reglamento interno donde se 
especificarán sus reglas de funcionamiento.
Artículo 34.  Consejo consultivo del ingreso mínimo vital.
1. Se crea el Consejo consultivo del ingreso mínimo vital, como órgano de consulta y 
participación con las entidades del Tercer Sector de Acción Social y las organizaciones 
sindicales y empresariales.
2. El Consejo consultivo estará presidido por el Ministro de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones y en él participarán: la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social, un miembro con rango de director general que designe el Ministerio de 
Derechos Sociales y Agenda 2030, la persona titular de la Dirección del Instituto de las 
Mujeres, así como otros representantes de la Administración General del Estado con 
relación al Ingreso Mínimo Vital que se establezcan reglamentariamente, las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas, y las entidades del Tercer Sector de Acción 
Social con mayor cobertura en el territorio español.
3. El Consejo consultivo tendrá las siguientes funciones:
a) Asesorar al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en la formulación 
de propuestas normativas y no normativas en relación con el ingreso mínimo vital y en 
materia de inclusión.
b) Asesorar a la Comisión de seguimiento del ingreso mínimo vital en el ejercicio de sus 
funciones.
c) Asesorar y cooperar con el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en 
el lanzamiento de campañas de comunicación relacionadas con el ingreso mínimo vital.
d) Asesorar y cooperar con el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en 
la implantación de estrategias de inclusión, del Sello de Inclusión Social al que se refiere la 
disposición adicional primera y de la evolución en la participación en el mercado laboral de 
los perceptores del ingreso mínimo vital, en particular de los que se encuentren en los 
supuestos a que se refiere el artículo 11.4.
e) Cualquier otra función que se le atribuya legal o reglamentariamente.
4. La participación y la asistencia a sus convocatorias no devengará retribución ni 
compensación económica alguna.
5. El Consejo consultivo se dotará de un reglamento interno donde se especificarán sus 
reglas de funcionamiento.
CAPÍTULO VI
Régimen de financiación
Artículo 35.  Financiación.
El ingreso mínimo vital, como prestación no contributiva de la Seguridad Social, se 
financiará de conformidad con lo previsto en el artículo 109 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre.
CAPÍTULO VII
Régimen de obligaciones
Artículo 36.  Obligaciones de las personas beneficiarias.
1. Las personas titulares del ingreso mínimo vital estarán sujetas durante el tiempo de 
percepción de la prestación a las siguientes obligaciones:
a) Proporcionar la documentación e información precisa en orden a la acreditación de los 
requisitos y la conservación de la prestación, así como para garantizar la recepción de 
notificaciones y comunicaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2250 –
b) Comunicar cualquier cambio o situación que pudiera dar lugar a la modificación, 
suspensión o extinción de la prestación, en el plazo de treinta días naturales desde que 
estos se produzcan.
c) Comunicar cualquier cambio de domicilio o de situación en el Padrón municipal que 
afecte personalmente a dichos titulares o a cualquier otro miembro que forme parte de la 
unidad de convivencia, en el plazo de treinta días naturales desde que se produzcan.
d) Reintegrar el importe de las prestaciones indebidamente percibidas.
e) Comunicar a la entidad gestora, con carácter previo, las salidas al extranjero, tanto del 
titular como de los miembros de la unidad de convivencia, por un periodo, continuado o no, 
superior a noventa días naturales durante cada año natural, así como, en su caso, justificar 
la ausencia del territorio español de conformidad con lo previsto en el último párrafo del 
artículo 10.1.a).
f) Presentar anualmente declaración correspondiente al Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas.
g) En caso de compatibilizar la prestación del ingreso mínimo vital con las rentas del 
trabajo o la actividad económica conforme con lo previsto en el artículo 11.4, cumplir las 
condiciones establecidas para el acceso y mantenimiento de dicha compatibilidad.
h) Participar en las estrategias de inclusión que promueva el Ministerio de Inclusión, 
Seguridad Social y Migraciones, previstas en el artículo 31.1, en los términos que se 
establezcan.
i) Cualquier otra obligación que pueda establecerse reglamentariamente.
2. Las personas integrantes de la unidad de convivencia estarán obligadas a:
a) Comunicar el fallecimiento del titular.
b) Poner en conocimiento de la administración cualquier hecho que distorsione el fin de 
la prestación otorgada.
c) Presentar anualmente declaración correspondiente al Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas.
d) Cumplir las obligaciones que el apartado anterior impone al titular y este, cualquiera 
que sea el motivo, no lleva a cabo.
e) En caso de compatibilizar la prestación del ingreso mínimo vital con las rentas del 
trabajo o la actividad económica conforme con lo previsto en el artículo 11.4, cumplir las 
condiciones establecidas para el acceso y mantenimiento de dicha compatibilidad.
f) Participar en las estrategias de inclusión que promueva el Ministerio de Inclusión, 
Seguridad Social y Migraciones, previstas en el artículo 31.1, en los términos que se 
establezcan.
g) Cumplir cualquier otra obligación que pueda establecerse reglamentariamente.
Artículo 37.  Obligación del Ayuntamiento de comunicar los cambios en el Padrón.
En el supuesto de personas sin domicilio empadronadas al amparo de lo previsto en las 
correspondientes instrucciones técnicas a los Ayuntamientos sobre la gestión del Padrón 
municipal, el Ayuntamiento en cuyo municipio se encuentren empadronados están obligados 
a comunicar al Instituto Nacional de la Seguridad Social la modificación o, en su caso, baja 
en el Padrón, dentro del plazo de los treinta días siguientes a que se produzcan.
CAPÍTULO VIII
Infracciones y sanciones
Artículo 38.  Infracciones y sujetos responsables.
1. Las infracciones son consideradas, según su naturaleza, como leves, graves y muy 
graves.
2. Son infracciones leves, no proporcionar la documentación e información precisa en 
orden a la acreditación de los requisitos y la conservación de la prestación, así como para 
garantizar la recepción de notificaciones y comunicaciones, cuando de ello no se haya 
derivado la percepción o conservación indebida de la prestación.
3. Son infracciones graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2251 –
a) No proporcionar la documentación e información precisa en orden a la acreditación de 
los requisitos y la conservación de la prestación, así como para garantizar la recepción de 
notificaciones y comunicaciones, cuando de ello se hubiera derivado una percepción 
indebida, en cuantía mensual, inferior o igual al 50 por ciento de la que le correspondería.
b) No comunicar cualquier cambio o situación que pudiera dar lugar a la modificación, 
suspensión o extinción de la prestación, en el plazo de treinta días desde que estos se 
produzcan, cuando de ello se hubiera derivado una percepción indebida, en cuantía 
mensual, inferior o igual al 50 por ciento de la que le correspondería.
c) La comisión de una tercera infracción leve, siempre que en un plazo de un año 
anterior hubiera sido sancionado por dos faltas leves del mismo tipo.
d) El incumplimiento de la obligación de participar en las estrategias de inclusión que 
promueva el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, en los términos que se 
establezcan.
e) El incumplimiento de las condiciones asociadas a la compatibilidad de la prestación 
del ingreso mínimo vital con las rentas del trabajo o la actividad económica conforme con lo 
previsto en el artículo 11.4.
4. Son infracciones muy graves:
a) No proporcionar la documentación e información precisa en orden a la acreditación de 
los requisitos y la conservación de la prestación, así como para garantizar la recepción de 
notificaciones y comunicaciones, cuando de ello se hubiera derivado una percepción 
indebida, en cuantía mensual, superior al 50 por ciento de la que le correspondería.
b) No comunicar cualquier cambio o situación que pudiera dar lugar a la modificación, 
suspensión o extinción de la prestación, en el plazo de treinta días desde que estos se 
produzcan, cuando de ello se hubiera derivado una percepción indebida, en cuantía 
mensual, superior al 50 por ciento de la que le correspondería.
c) El desplazamiento al extranjero, por tiempo superior a noventa días al año, sin haber 
comunicado ni justificado al Instituto Nacional de la Seguridad Social con carácter previo su 
salida de España.
d) Actuar fraudulentamente con el fin de obtener prestaciones indebidas o superiores a 
las que correspondan o prolongar indebidamente su disfrute, mediante la aportación de 
datos o documentos falsos.
e) La comisión de una tercera infracción grave siempre que en un plazo de un año 
anterior hubiera sido sancionado por dos faltas graves del mismo tipo.
f) El incumplimiento reiterado de la obligación de participar en las estrategias de inclusión 
que promueva el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, en los términos 
que se establezcan.
g) El incumplimiento reiterado de las condiciones asociadas a la compatibilidad de la 
prestación del ingreso mínimo vital con las rentas del trabajo o la actividad económica 
conforme con lo previsto en el artículo 11.4.
5. Serán responsables de las infracciones tipificadas en este artículo los beneficiarios de 
la prestación, los miembros de la unidad de convivencia y aquellas personas que hubiesen 
cooperado en su comisión mediante una actuación activa u omisiva sin la cual la infracción 
no se hubiera cometido.
La concurrencia de varias personas responsables en la comisión de una infracción 
determinará que queden solidariamente obligadas frente a la administración al reintegro de 
las prestaciones indebidamente percibidas.
Artículo 39.  Sanciones.
1. Las sanciones por las infracciones tipificadas en el artículo anterior podrán imponerse 
en los grados de mínimo, medio y máximo.
La imposición de sanciones tendrá en cuenta la graduación de estas considerando, a tal 
fin, la culpabilidad, negligencia e intencionalidad de la persona infractora, así como la cuantía 
económica de la prestación económica indebidamente percibida.
2. Las infracciones leves serán sancionadas con el apercibimiento de la persona 
infractora.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2252 –
3. Las infracciones graves se sancionarán con la pérdida de la prestación por un periodo 
de hasta tres meses.
Las infracciones graves se sancionarán en su grado mínimo con la pérdida de la 
prestación por un periodo de un mes, en su grado medio de dos meses y en su grado 
máximo de tres meses.
Cuando las infracciones diesen lugar a la extinción del derecho, la sanción consistirá en 
el deber de ingresar tres mensualidades de la prestación.
4. Las infracciones muy graves se sancionarán con la pérdida de la prestación por un 
periodo de hasta seis meses.
Las infracciones muy graves se sancionarán en su grado mínimo con la pérdida de la 
prestación por un periodo de cuatro meses, en su grado medio de cinco meses y en su 
grado máximo de seis meses.
Cuando las infracciones diesen lugar a la extinción del derecho, la sanción consistirá en 
el deber de ingresar seis mensualidades de la prestación.
Cuando la infracción sea la prevista en el apartado 4.c) del artículo anterior, además de 
devolver el importe de la prestación indebidamente percibida durante el tiempo de estancia 
en el extranjero, los beneficiarios no podrán solicitar una nueva prestación durante un 
periodo de seis meses, a contar desde la fecha de la resolución por la que se imponga la 
sanción.
5. Si dentro de las infracciones graves o muy graves, concurriese alguna de las 
siguientes actuaciones por parte de cualquier persona beneficiaria del ingreso mínimo vital:
a) El falseamiento en la declaración de ingresos o patrimonio.
b) La ocultación fraudulenta de cambios sustanciales que pudieran dar lugar a la 
modificación, suspensión o extinción de la prestación.
c) Cualquier otra actuación o situación fraudulenta que dé lugar al acceso indebido a la 
prestación, mantenimiento indebido del derecho a la prestación o aumento indebido de su 
importe.
Además de la correspondiente sanción y obligación de reintegro de las cantidades 
indebidamente percibidas, y sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles y 
administrativas a que hubiere lugar, el Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá 
decretar la extinción del derecho, así como la imposibilidad de que el sujeto infractor pueda 
resultar persona beneficiaria en los términos de esta norma por un periodo de dos años.
6. Cuando el sujeto infractor haya sido sancionado por infracción muy grave, en virtud de 
resolución firme en vía administrativa, dentro de los cinco años anteriores a la comisión de 
una infracción muy grave, se extinguirá la prestación y acarreará la imposibilidad de que el 
sujeto infractor resulte persona beneficiaria en los términos de esta norma durante cinco 
años.
7. Las sanciones a que se refiere este artículo se entienden sin perjuicio del reintegro de 
las cantidades indebidamente percibidas.
Artículo 40.  Procedimiento sancionador.
A efectos de la competencia y el procedimiento para la imposición de las sanciones 
previstas en la presente norma será de aplicación lo establecido para la imposición de 
sanciones a los solicitantes o beneficiarios de prestaciones del Sistema de Seguridad Social 
en el Reglamento general sobre procedimientos para la imposición de sanciones por 
infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
En lo no previsto en esta Ley, será de aplicación lo dispuesto en el texto refundido de la 
Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2253 –
CAPÍTULO IX
Régimen de control financiero de la prestación
Artículo 41.  Control de la prestación.
La modalidad de control ejercida sobre el reconocimiento del derecho y de la obligación 
de la prestación no contributiva de ingreso mínimo vital será la función interventora y el 
control financiero permanente de acuerdo con lo establecido en el 147.1 de la Ley 47/2003, 
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
No obstante lo anterior, para los supuestos contemplados en el artículo 32.2 y la 
disposición adicional duodécima la modalidad de control será exclusivamente el control 
financiero permanente.
En todo caso, los actos de ordenación y pago material se intervendrán conforme a lo 
establecido en la sección 5.ª, capítulo IV, título II del Real Decreto 706/1997, de 16 de mayo, 
por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la Intervención General de 
la Seguridad Social.
Disposición adicional primera.  Colaboración de las empresas al tránsito de los 
beneficiarios del ingreso mínimo vital a la participación activa en la sociedad.
Reglamentariamente se regulará el Sello de Inclusión Social, con el que se distinguirá a 
aquellas empresas y entidades que contribuyan al tránsito de los beneficiarios del ingreso 
mínimo vital desde una situación de riesgo de pobreza y exclusión a la participación activa 
en la sociedad.
En particular, los empleadores de beneficiarios del ingreso mínimo vital serán 
reconocidos con la condición de titulares del Sello de Inclusión Social, en los términos que 
reglamentariamente se establezcan. La condición de figurar como beneficiario del ingreso 
mínimo vital en el momento de su contratación servirá a los efectos de cómputo del 
porcentaje a que se refiere el artículo 147.2 a) de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de 
Contratos del Sector Público, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español las 
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de 
febrero de 2014.
Disposición adicional segunda.  Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
Las prestaciones de ingreso mínimo vital reconocidas quedarán incluidas en el Registro 
de Prestaciones Sociales Públicas que se regula en el artículo 72 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 
de octubre.
Disposición adicional tercera.  Crédito extraordinario en el Presupuesto del Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones para financiar el ingreso mínimo vital en el 
ejercicio 2020.
Se concede un crédito extraordinario en el presupuesto del Ministerio de Inclusión, 
Seguridad Social y Migraciones por un importe de 500.000.000 euros en la aplicación 
presupuestaria 19.02.000X.424 «Aportación del Estado a la Seguridad Social para financiar 
el Ingreso Mínimo Vital». Dicha modificación se financiará de conformidad con el artículo 46 
de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para 2018.
Disposición adicional cuarta.  Gestión de la prestación del ingreso mínimo vital por las 
Comunidades Autónomas de régimen común.
Las comunidades autónomas de régimen común podrán asumir, en su ámbito territorial, 
la gestión de la prestación no contributiva del ingreso mínimo vital que corresponde al 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, que incluya la iniciación, tramitación, resolución y 
control por parte de la Comunidad Autónoma, mediante la celebración del correspondiente 
convenio con la Administración del Estado, que deberá respetar el carácter unitario del 
régimen económico de la Seguridad Social y el principio de solidaridad. En dicho convenio, 
que podrá tener una duración determinada o carácter indefinido, se establecerán los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2254 –
procedimientos, plazos y compromisos necesarios para una ordenada gestión de dicha 
prestación.
Disposición adicional quinta.  Aplicación en los territorios forales.
En razón de la especificidad que supone la existencia de haciendas forales, en relación 
con esta prestación, las comunidades autónomas de régimen foral asumirán, con referencia 
a su ámbito territorial, las funciones y servicios correspondientes que en esta Ley se 
atribuyen al Instituto Nacional de la Seguridad Social así como, en atención al sistema de 
financiación de dichas haciendas forales, el pago, en relación con la prestación económica 
no contributiva de la Seguridad Social del ingreso mínimo vital, en los términos que se 
acuerde.
En tanto no se produzca la asunción de las funciones y servicios a que hace referencia el 
párrafo anterior, se acordará mediante convenio a suscribir entre los órganos competentes 
del Estado y de la comunidad autónoma interesada, una encomienda de gestión para 
realizar las actuaciones que se prevean en el mismo en relación con la prestación 
económica del ingreso mínimo vital y que permitan la atención integral de sus beneficiarios 
en el País Vasco y Navarra.
Disposición adicional sexta.  Habilitación a la persona titular de la Dirección General del 
Instituto Nacional de la Seguridad social.
Por resolución de la persona titular de la Dirección General del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, que habrá de publicarse en el «Boletín Oficial del Estado», se aprobarán 
los modelos normalizados que deberán cumplimentar, en todo caso, los Servicios Sociales y 
las Entidades del Tercer Sector de Acción Social a que se refiere la disposición transitoria 
séptima, para certificar el cumplimiento de los requisitos previstos en los apartados 9 y 10 
del artículo 21 de la presente Ley.
Disposición adicional séptima.  Exención del pago de precios públicos por servicios 
académicos universitarios.
Los beneficiarios de la prestación del ingreso mínimo vital a quienes se reconozca dicha 
condición estarán exentos del pago de los precios públicos por servicios académicos 
universitarios para la realización de estudios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial.
Disposición adicional octava.  Exención del pago de precios públicos por expedición del 
Documento Nacional de Identidad a menores de 14 años.
Estarán exentos del pago de tasas de expedición y renovación de Documento Nacional 
de Identidad lo menores de 14 años integrados en una unidad de convivencia que solicite la 
prestación de ingreso mínimo vital.
Disposición adicional novena.  Procedimiento especial de reintegro de renta mínima 
autonómica indebidamente percibida con motivo del reconocimiento de la prestación 
económica de ingreso mínimo vital.
1. Cuando la Comunidad Autónoma hubiera hecho uso del mecanismo de colaboración 
previsto en el párrafo segundo del artículo 25.2 o en el artículo 32.2 de esta Ley, el reintegro 
de la renta mínima autonómica que hubiere sido declarada indebidamente percibida con 
motivo del reconocimiento de la prestación económica de ingreso mínimo vital se llevará a 
cabo mediante el procedimiento especial establecido en la presente disposición adicional, 
siempre que la normativa de la correspondiente Comunidad Autónoma lo haya previsto 
expresamente como una de las formas de apremio sobre el patrimonio del deudor y así se 
haya comunicado a la entidad gestora.
En el procedimiento especial de reintegro previsto en la presente disposición adicional, la 
entidad gestora actuará como mera colaboradora en la recaudación de la renta mínima 
indebidamente percibida, por lo que el acto de recaudación se entenderá realizado, a todos 
los efectos, por el órgano ordenante de la ejecución.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2255 –
2. En aplicación de este procedimiento especial, sobre la prestación de ingreso mínimo 
vital la entidad gestora retendrá la cuantía que hubiere sido indebidamente percibida por el 
beneficiario durante el mismo periodo en concepto de renta mínima autonómica, siempre 
que concurran las siguientes circunstancias:
a) Que los miembros de la unidad de convivencia de los perceptores de la renta mínima 
autonómica sean coincidentes con los miembros de la unidad de convivencia del ingreso 
mínimo vital y hubieren autorizado de forma irrevocable la aplicación del presente 
procedimiento con los efectos previstos en el apartado 7.
b) Que el carácter indebido de la percepción traiga causa del reconocimiento de la 
prestación de ingreso mínimo vital.
c) Que no exista un procedimiento ejecutivo, administrativo o judicial, que sea preferente 
sobre el crédito de la Comunidad Autónoma.
d) Que la resolución administrativa que declare la percepción indebida y la obligación de 
reintegro haya alcanzado firmeza y no ha sido objeto de impugnación judicial.
3. En la resolución de reconocimiento del ingreso mínimo vital se hará constar 
expresamente que la persona beneficiaria es a su vez beneficiaria de renta mínima 
autonómica así como la suspensión del pago del ingreso mínimo vital devengado desde la 
fecha de efectos económicos hasta el mes en que se dicte la citada resolución en tanto se 
determina el importe de la renta mínima autonómica indebidamente percibida que haya de 
ser objeto de retención.
La resolución mencionada en el párrafo anterior se comunicará a la Comunidad 
Autónoma a través del protocolo informático establecido al efecto, con el objeto de que por el 
mismo medio y en el plazo de los 5 días siguientes al de su recepción, la Comunidad 
Autónoma comunique a la entidad gestora que se acreditan los requisitos previstos en las 
letras a) y b) del apartado 2 y que se ha iniciado el procedimiento de reintegro de la renta 
mínima autonómica indebidamente percibida.
En el supuesto de que transcurrido el plazo previsto en el párrafo anterior no se hubiera 
recibido la correspondiente comunicación de la Comunidad Autónoma, no será de aplicación 
en ningún caso el presente procedimiento para el reintegro de la renta mínima autonómica, y 
la entidad gestora procederá al pago del ingreso mínimo vital hasta el momento suspendido.
Asimismo, la Comunidad Autónoma comunicará a la entidad gestora, por el protocolo 
informático establecido al efecto, el requisito previsto en las letras c) y d) del apartado 2, el 
título ejecutivo y la orden del órgano que inste la ejecución para que la entidad gestora 
proceda a practicar la retención por el importe que a tal efecto se comunique.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social procederá al pago del importe de la 
prestación de ingreso mínimo vital que resulte una vez practicada la retención de la cuantía 
comunicada por la Comunidad Autónoma. La cuantía objeto de retención será ingresada a 
favor de la Comunidad Autónoma.
4. La retención prevista en la presente disposición alcanzará exclusivamente al principal 
de la deuda.
5. La entidad gestora procederá a ingresar a favor de la Comunidad Autónoma el importe 
retenido, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 6.
6. Si como consecuencia de la interposición del recurso extraordinario de revisión o 
resolución judicial firme se procediera a la posterior modificación o revisión a favor del 
beneficiario, o la anulación de la resolución definitiva que declare indebidamente percibida la 
renta mínima autonómica y la obligación de reintegro, deberá ser ejecutada por la 
Comunidad Autónoma en sus propios términos, sin que pueda afectar a la retención 
practicada por la entidad gestora.
7. La posterior modificación, revisión, o anulación, en vía administrativa o judicial, de la 
resolución definitiva de reconocimiento del ingreso mínimo vital que dé lugar al reintegro de 
prestaciones indebidamente percibidas, cuando sobre el importe del ingreso mínimo vital se 
hubiere aplicado la retención prevista en la presente disposición, dará lugar a la obligación 
de la Comunidad Autónoma de reintegrar al Instituto Nacional de la Seguridad Social los 
importes que hubieren sido objeto de retención con los intereses que correspondan, sin 
perjuicio de la regularización que aquella haya de efectuar en relación con la renta mínima 
autonómica. A tal efecto el Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2256 –
Comunidad Autónoma la modificación, revisión o anulación de la resolución de ingreso 
mínimo vital a través del protocolo informático establecido al efecto.
8. La autorización por parte de los interesados, de forma irrevocable, a la aplicación del 
procedimiento de reintegro previsto en esta disposición conllevará aparejada la renuncia al 
abono de los intereses previstos en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
9. Lo establecido en esta disposición adicional, salvo los párrafos segundo, tercero y 
cuarto del apartado 3, será de aplicación en el supuesto previsto en la disposición adicional 
cuarta de esta ley sobre la gestión de la prestación del ingreso mínimo vital por las 
Comunidades Autónomas de régimen común.
Disposición adicional décima.  Reconocimiento del complemento de ayuda para la infancia 
a los beneficiarios de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o 
con discapacidad inferior al 33 por ciento.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social, dentro de los tres meses siguientes a la 
fecha de entrada en vigor de la presente Ley, reconocerá de oficio el complemento de ayuda 
para la infancia en los supuestos de unidades de convivencia de los actuales beneficiarios 
de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad 
inferior al 33 por ciento, de conformidad con lo previsto en los apartados siguientes.
2. Los requisitos que se han de reunir en el momento de la fecha de entrada en vigor de 
la presente ley son los siguientes:
a) Que la unidad de convivencia esté constituida, exclusivamente, por el beneficiario de 
una asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad 
inferior al 33 por ciento, el otro progenitor en caso de convivencia, y los hijos o menores a 
cargo causantes de dicha asignación por hijo a cargo.
A tal efecto, las personas citadas han de ser las únicas que figuren empadronadas en el 
mismo domicilio.
b) Que los ingresos y patrimonio de dicha unidad de convivencia, correspondientes al 
ejercicio anterior, en los términos establecidos en el artículo 20, sean inferiores al 300 por 
ciento de los umbrales del anexo I y el patrimonio neto no exceda del 150 por ciento de los 
límites fijados en el anexo II, cumpliendo el test de activos definido en el anexo III.
c) Que concurran el resto de requisitos exigidos para el acceso al complemento de 
ayuda a la infancia.
d) Que el complemento de ayuda a la infancia que le corresponda sea igual o superior 
que el importe de la prestación por hijo a cargo que viniese percibiendo.
3. Será titular del complemento de ayuda para la infancia la persona que a la fecha de 
entrada en vigor de esta Ley fuere beneficiaria de la asignación económica por hijo o menor 
a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento.
4. A los exclusivos efectos de la comprobación del cumplimiento de lo establecido en la 
letra a) del apartado 2, para el reconocimiento, mantenimiento y control del derecho, el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social tendrá acceso a la base de datos de coordinación 
de los Padrones municipales del Instituto Nacional de Estadística, sin necesidad de recabar 
el consentimiento de las personas empadronadas en el domicilio, en los términos previstos 
en el artículo 21.4 de la presente Ley.
5. A los exclusivos efectos de la comprobación del cumplimiento de lo establecido en la 
letra b) del apartado 2), para el reconocimiento, mantenimiento y control del derecho, el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social solicitará a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria y esta le remitirá la información estrictamente necesaria relativa a ingresos y 
patrimonio de las unidades de convivencia previstas en el apartado 2.a), que permitan 
determinar los beneficiarios con derecho al complemento de ayuda para la infancia en los 
términos establecidos en esta disposición adicional. Dicha información solo será utilizada 
para la finalidad indicada y el procedimiento de intercambio de información entre la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria y el Instituto Nacional de la Seguridad Social se realizará 
sin necesidad de recabar el consentimiento de los interesados.
6. En los supuestos en que las unidades de convivencia descritas en el apartado 2.a) 
tuvieran su domicilio en la Comunidad Foral de Navarra o en la Comunidad Autónoma del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2257 –
País Vasco, la referencia a la Agencia Estatal de Administración Tributaria realizada en el 
apartado anterior se entenderá referida a las haciendas tributarias forales de Navarra y de 
los territorios históricos del País Vasco, respectivamente. En estos supuestos, el 
reconocimiento del complemento de ayuda para la infancia quedará supeditada a la 
remisión, por parte de las haciendas tributarias forales correspondientes, de la información 
necesaria para poder llevarlo a cabo.
7. El complemento de ayuda para la infancia será incompatible con la asignación 
económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por 
ciento. En consecuencia, una vez se hubiera optado por una de las dos prestaciones de 
conformidad con lo previsto en el apartado 9, la otra prestación quedará extinguida.
8. El Instituto Nacional de la Seguridad Social notificará a los beneficiarios que cumplan 
los requisitos exigidos en el apartado 2 de esta disposición adicional la resolución en la que 
se reconozca el derecho al complemento de ayuda para la infancia y el derecho de opción 
entre el percibo de este complemento y la asignación económica por hijo o menor a cargo 
que viniera percibiendo.
9. En el plazo de treinta días naturales a contar desde la notificación de la resolución del 
reconocimiento del derecho al complemento de ayuda para la infancia, los beneficiarios 
podrán ejercitar su derecho de opción por seguir manteniendo la asignación económica por 
hijo o menor a cargo. Dicha opción surtirá efectos desde la fecha de efectos económicos del 
complemento de ayuda para la infancia, procediéndose, en su caso, a la correspondiente 
regularización económica.
En el supuesto de que no se ejercite el derecho de opción dentro del plazo señalado se 
entenderá que opta por percibir el complemento de ayuda para la infancia.
10. Los efectos económicos del complemento de ayuda para la infancia se producirán a 
partir del día primero del mes siguiente al de la entrada en vigor de la presente disposición 
adicional.
11. Los beneficiarios de la asignación económica por hijo o menor a cargo, del sistema 
de la Seguridad Social, a los que no les hubiera sido notificada la resolución de 
reconocimiento del complemento de ayuda para la infancia y cumplieran los requisitos 
previstos en esta disposición adicional podrán solicitar su reconocimiento ante el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social. En estos supuestos los efectos económicos del 
complemento de ayuda para la infancia se producirán a partir del día primero del mes 
siguiente al de la entrada en vigor de la presente disposición adicional, siempre que la 
solicitud se presente en los seis meses siguientes de su entrada en vigor. En otro caso, los 
efectos económicos serán del día primero del mes siguiente a la presentación de la solicitud.
12. La modalidad de control ejercida sobre el reconocimiento del derecho y de la 
obligación de los expedientes del complemento de ayuda para la infancia será 
exclusivamente la de control financiero permanente de acuerdo con lo establecido en el 
147.1 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
En todo caso, los actos de ordenación y pago material se intervendrán conforme a lo 
establecido en la sección 5.ª, capítulo IV, Título II del Real Decreto 706/1997, de 16 de mayo, 
por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la Intervención General de 
la Seguridad Social.
13. El Instituto Nacional de la Seguridad Social no reconocerá de oficio el complemento 
de ayuda para la infancia cuando de conformidad con lo previsto en el apartado 4 
compruebe que en el domicilio no figuran empadronadas únicamente las personas a que se 
refiere el apartado 2.a), y no pueda en consecuencia comprobar el cumplimiento de los 
requisitos de acceso a dicho complemento. En estos supuestos podrá remitir a la persona 
beneficiaria de la asignación económica por hijo o menor a cargo información relativa a la 
posibilidad de que la unidad de convivencia solicite la prestación de ingreso mínimo vital en 
caso de reunir los requisitos establecidos a tal efecto. Si fuera reconocido el derecho al 
complemento de ayuda para la infancia, sus efectos serán los previstos en el apartado 10 
siempre que la solicitud se formule dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor 
de la presente disposición adicional.
La información referida en el párrafo anterior será enviada al dispositivo electrónico, a la 
dirección de correo electrónico y al domicilio que conste a efectos de notificaciones, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2258 –
acuerdo con la información existente en la base de datos de la Seguridad Social que el 
beneficiario de la asignación por hijo a cargo hubiere comunicado.
Disposición adicional undécima.  Remisión de la identificación de los beneficiarios de la 
prestación del ingreso mínimo vital a los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades 
Autónomas para su inscripción, de oficio, como demandantes de empleo.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social remitirá la identificación de los 
beneficiarios mayores de 18 y menores de 65 años de edad, a los Servicios Públicos de 
Empleo de la Comunidad Autónoma en la que aquellos tengan su domicilio, con el objeto de 
que procedan, en su caso, a su inscripción de oficio como demandantes de empleo y se 
apliquen los correspondientes instrumentos de la política de empleo.
Los Servicios Públicos de Empleo no procederán a la inscripción de oficio de los 
beneficiarios del ingreso mínimo vital que se encuentren en alguna de las siguientes 
circunstancias:
1.º Estar trabajando por cuenta ajena o desarrollando una actividad por cuenta propia.
2.º Estar cursando estudios reglados y ser menor de 28 años.
3.º Tener suscrito el convenio especial regulado en el Real Decreto 615/2007, de 11 de 
mayo, por el que se regula la Seguridad Social de los cuidadores de las personas en 
situación de dependencia.
4.º Estar percibiendo una pensión contributiva de incapacidad permanente en grado de 
absoluta o gran invalidez, una pensión de invalidez no contributiva o una pensión de 
jubilación contributiva o haber cumplido los 65 años de edad.
5.º Estar afectado por una discapacidad en un grado igual o superior al 65 por ciento.
6.º Tener reconocida una situación de dependencia, conforme a lo dispuesto en la Ley 
39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las 
personas en situación de dependencia.
La mención a los Servicios Públicos de Empleo se entenderá referida al Servicio Público 
de Empleo Estatal cuando los beneficiarios del ingreso mínimo vital tengan su domicilio en 
Ceuta y Melilla.
2. La remisión por el Instituto Nacional de la Seguridad Social a los Servicios Públicos de 
Empleo de la Comunidad Autónoma de la información señalada en el apartado anterior, se 
realizará a través de la adhesión a los protocolos informáticos con los requisitos establecidos 
por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, en los términos y con las condiciones 
establecidas en el artículo 23. 4 de la presente Ley.
Disposición adicional duodécima.  Transición del subsidio por desempleo a la prestación 
de ingreso mínimo vital.
1. A efectos de la solicitud del ingreso mínimo vital, con el fin de eliminar las cargas 
administrativas a aquellas personas que agoten el periodo máximo de percepción de los 
subsidios por desempleo sin haberse reinsertado en el mercado laboral, en los supuestos 
previstos en los párrafos siguientes y previo consentimiento de los interesados, la entidad 
gestora del subsidio por desempleo remitirá a la del ingreso mínimo vital los datos que se 
indican en esta disposición, para que ésta última reconozca, en su caso, la prestación del 
ingreso mínimo vital.
