1. No comunicar a la oficina de empleo las contrataciones realizadas en los supuestos en 
que estuviere establecida esa obligación.
2. No comunicar a la oficina de empleo la terminación de los contratos de trabajo, en los 
supuestos en que estuviere prevista tal obligación.
3. La falta de registro en la oficina de empleo del contrato de trabajo y de sus prórrogas 
en los casos en que estuviere establecida la obligación de registro.
4. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los solicitantes y 
beneficiarios de las ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones de carácter formal o 
documental exigidas en la normativa específica sobre formación profesional para el empleo, 
siempre que no estén tipificadas como graves o muy graves.
Artículo 15.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. (Suprimido)
2. El incumplimiento de las medidas de reserva, duración o preferencia en el empleo 
dictadas en virtud de lo dispuesto en el artículo 17, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores.
3. El incumplimiento en materia de integración laboral de personas con discapacidad de 
la obligación legal de reserva de puestos de trabajo para personas con discapacidad, o de la 
aplicación de sus medidas alternativas de carácter excepcional.
4. No notificar a los representantes legales de los trabajadores las contrataciones de 
duración determinada que se celebren, o no entregarles en plazo la copia básica de los 
contratos cuando exista dicha obligación.
5. La publicidad por cualquier medio de difusión de ofertas de empleo que no respondan 
a las reales condiciones del puesto ofertado, o que contengan condiciones contrarias a la 
normativa de aplicación, sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente.
6. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los beneficiarios 
de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas en la normativa específica 
sobre formación profesional para el empleo, salvo que haya dado lugar al disfrute indebido 
de bonificaciones en el pago de las cuotas sociales, mediante cualquiera de las acciones 
siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2445 –
a) Ejecutar acciones formativas en los términos, forma y contenido distintos a los 
previamente preavisados, cuando no se hubiera notificado en tiempo y forma su cancelación 
o modificación al órgano competente.
b) Ejecutar acciones formativas que no guarden relación con la actividad empresarial.
c) Incumplir las obligaciones en materia de control de asistencia de los participantes en 
las acciones formativas, así como incumplir la obligación de seguimiento de la participación 
de los alumnos, su aprendizaje y evaluación.
d) Expedir certificaciones de asistencia o diplomas sin el contenido mínimo exigido, que 
no se ajusten a las acciones formativas, aprobadas y/ o realizadas o cuando no se hayan 
impartido las mismas, así como negar su entrega o realizar su remisión fuera de plazo, a 
pesar de haber sido requerido en tal sentido por los órganos de vigilancia y control.
e) Incumplir las obligaciones relativas a la comunicación del inicio y finalización de cada 
acción formativa en los plazos, forma o contenidos previstos en su normativa aplicable así 
como no comunicar las transformaciones, fusiones, escisiones o cambios de titularidad que 
se produzcan en la empresa.
f) No identificar en cuenta separada o epígrafe específico de su contabilidad todos los 
gastos de ejecución de las acciones formativas, así como las bonificaciones que se apliquen 
y la cofinanciación, en su caso, del Fondo Social Europeo u otras ayudas e iniciativas 
europeas, bajo la denominación de Formación profesional para el Empleo.
g) Incumplir las obligaciones relativas a la custodia y entrega de la documentación 
relacionada con la organización, gestión e impartición de las acciones formativas.
h) Imputar como coste objeto de financiación pública los bienes, productos, materiales o 
servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados por las entidades de 
formación o las entidades organizadoras de la formación y que no resulten estrictamente 
necesarios para la impartición de la actividad formativa.
i) Incumplir las obligaciones relativas al derecho de información y consulta de la 
representación legal de los trabajadores.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa para los 
supuestos previstos en las letras a), b) y c) de este apartado.
Artículo 16.  Infracciones muy graves.
1. Son infracciones muy graves:
a) Ejercer actividades de intermediación laboral, de cualquier clase y ámbito funcional, 
que tengan por objeto la colocación de trabajadores sin haber presentado, con carácter 
previo a la actuación como agencia de colocación, una declaración responsable, de reunir 
los requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, y su normativa 
de desarrollo, o exigir a los trabajadores precio o contraprestación por los servicios 
prestados.
b) (Suprimida)
c) Solicitar datos de carácter personal en cualquier proceso de intermediación o 
colocación o establecer condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro 
medio, que constituyan discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de edad, 
sexo, discapacidad, salud, orientación sexual, identidad de género, expresión de género, 
características sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, religión o creencias, opinión 
política, afiliación sindical, así como por razón de lengua, dentro del Estado español, o 
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
c) Solicitar datos de carácter personal en los procesos de selección o establecer 
condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro medio, que constituyan 
discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de sexo, origen, incluido el racial o 
étnico, edad, estado civil, discapacidad, religión o convicciones, opinión política, orientación 
e identidad sexual, expresión de género, características sexuales, afiliación sindical, 
condición social y lengua dentro del Estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2446 –
Téngase en cuenta que se modifica la letra c) del apartado 1 por la disposición final 1.2 de 
la Ley 3/2023, de 28 de febrero, Ref. BOE-A-2023-5365 y, con la misma fecha de publicación 
oficial y entrada en vigor, se vuelve a modificar la letra c) por la disposición final 6.4 de la Ley 
4/2023, de 28 de febrero. Ref. BOE-A-2023-5366. Se muestran ambas redacciones.
d) Obtener o disfrutar indebidamente de incentivos a las políticas activas de empleo 
concedidos, financiados o garantizados, en todo o en parte, por el Estado, las Comunidades 
Autónomas o el Fondo Social Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de 
la ejecución de la legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
e) La no aplicación o las desviaciones en la aplicación de los incentivos a de las políticas 
activas de empleo concedidos, financiados o garantizados, en todo o en parte, por el Estado, 
las Comunidades Autónomas o el Fondo Social Europeo u otras ayudas e iniciativas 
europeas, en el marco de la ejecución de la legislación laboral, ajenas al régimen económico 
de la Seguridad Social.
f) Incumplir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los beneficiarios 
de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas en la normativa específica 
sobre formación profesional para el empleo, salvo que haya dado lugar al disfrute indebido 
de bonificaciones en el pago de cuotas sociales, mediante cualquiera de las acciones 
siguientes:
1.º Solicitar cantidades a los participantes para pagar total o parcialmente las iniciativas 
de formación profesional para el empleo, cuando las acciones formativas sean financiables 
con fondos públicos y gratuitas para los mismos.
2.º Simular la contratación laboral con la finalidad de que los trabajadores participen en 
acciones formativas.
3.º El falseamiento de documentos, así como la simulación de la ejecución de la acción 
formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de ayudas o 
subvenciones públicas para sí o para un tercero en materia de formación profesional para el 
empleo.
4.º Impartir formación sin estar acreditadas o, en su caso, sin haber presentado la 
declaración responsable de acuerdo con la normativa específica.
5.º Realizar subcontrataciones indebidas, tanto en lo que respecta a la impartición como 
a la organización de las acciones formativas.
g) La aplicación indebida o la no aplicación a los fines previstos legal o 
reglamentariamente de las donaciones y acciones de patrocinio recibidas de las empresas 
por fundaciones y asociaciones de utilidad pública, como medida alternativa al cumplimiento 
de la obligación de reserva de empleo a favor de las personas con discapacidad.
En las infracciones señaladas en los párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f), las entidades 
que asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas, las 
entidades que impartan formación, y los beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, 
responderán solidariamente de la devolución de las cantidades indebidamente obtenidas por 
cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y acción formativa para los supuestos 
previstos en las letras d), e) y párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f).
Subsección 2.ª Infracciones de los trabajadores por cuenta ajena y propia.
Artículo 17.  Infracciones de los trabajadores por cuenta ajena y propia.
Constituyen infracciones de los trabajadores:
1. Leves.
a) No comparecer presencialmente, o bien telemáticamente cuando se haya aceptado 
expresa y voluntariamente este medio, previo requerimiento, ante los servicios públicos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2447 –
empleo o las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de la 
colaboración con aquéllos y así se recoja en el convenio de colaboración.
b) No devolver en plazo, salvo causa justificada, a los servicios públicos de empleo o, en 
su caso, a las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de la 
colaboración con aquéllos y así se recoja en el convenio de colaboración, el correspondiente 
justificante de haber comparecido en el lugar y fecha indicados para cubrir las ofertas de 
empleo facilitadas por aquéllos.
c) No cumplir las exigencias del acuerdo de actividad, salvo causa debidamente 
justificada o de fuerza mayor, siempre que la conducta no esté tipificada como otra infracción 
leve o grave en este artículo.
2. Graves: Rechazar una colocación adecuada, ya sea ofrecida por los servicios públicos 
de empleo o por las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de 
la colaboración con aquellos, o negarse a participar, salvo causa justificada, en aquellas 
actividades para la mejora de la empleabilidad propuestas en el itinerario o plan 
personalizado.
A los efectos previstos en esta Ley, se entenderá por colocación adecuada la que reúna 
los requisitos establecidos en el artículo 231.3 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en aquellos 
aspectos en los que sea de aplicación a los demandantes de empleo no solicitantes ni 
beneficiarios de prestaciones por desempleo.
3. Muy graves: la no aplicación, o la desviación en la aplicación de las ayudas, en 
general, de fomento del empleo percibidas por los trabajadores, así como la connivencia con 
los empresarios y los beneficiarios de ayudas y subvenciones, para la acreditación o 
justificación de acciones formativas inexistentes o no realizadas.
Sección 4.ª Infracciones en materia de empresas de trabajo temporal y 
empresas usuarias
Artículo 18.  Infracciones de las empresas de trabajo temporal.
1. Infracciones leves:
a) No cumplimentar, en los términos que reglamentariamente se determine, los contratos 
a que se refiere el artículo 10 de la Ley 14/1994, de 1 de junio, que regula las empresas de 
trabajo temporal y los contratos de puesta a disposición.
b) No incluir en la publicidad de sus actividades u ofertas de empleo su identificación 
como empresa de trabajo temporal y el número de autorización.
c) No entregar a la empresa usuaria la copia básica del contrato de trabajo o la orden de 
servicio de los trabajadores puestos a disposición de la misma ; así como la restante 
documentación que esté obligada a suministrarle.
2. Infracciones graves:
a) No formalizar por escrito los contratos de trabajo o contratos de puesta a disposición, 
previstos en la Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
b) No remitir a la autoridad laboral competente, en los términos que reglamentariamente 
se establezcan, la información a que se refiere el artículo 5 de la Ley por la que se regulan 
las empresas de trabajo temporal, o no comunicar la actualización anual de la garantía 
financiera.
c) Formalizar contratos de puesta a disposición para supuestos distintos de los previstos 
en el artículo 6.2 de la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de 
trabajo temporal.
A estos efectos, se considerará una infracción por cada persona trabajadora afectada.
d) No destinar a la formación de los trabajadores temporales las cantidades a que se 
refiere el artículo 12.2 de la Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
e) Cobrar al trabajador cualquier cantidad en concepto de selección, formación o 
contratación.
f) Formalizar contratos de puesta a disposición para la cobertura de puestos de trabajo 
respecto de los que no se haya realizado previamente la preceptiva evaluación de riesgos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2448 –
3. Infracciones muy graves:
a) No actualizar el valor de la garantía financiera, en los términos legalmente previstos.
b) Formalizar contratos de puesta a disposición para la realización de trabajos u 
ocupaciones de especial peligrosidad para la seguridad o la salud en el trabajo o 
formalizarlos sin haber cumplido los requisitos previstos para ello conforme a lo establecido 
legal o convencionalmente.
c) No dedicarse exclusivamente a las actividades a que se refiere el artículo 1 de la Ley 
14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las Empresas de Trabajo Temporal.
d) La falsedad documental u ocultación en la información facilitada a la autoridad laboral 
sobre sus actividades.
e) Ceder trabajadores con contrato temporal a otra empresa de trabajo temporal o a 
otras empresas para su posterior cesión a terceros.
Artículo 19.  Infracciones de las empresas usuarias.
1. Son infracciones leves:
a) No cumplimentar, en los términos que reglamentariamente se determine, el contrato 
de puesta a disposición.
b) No facilitar los datos relativos a la retribución total establecida en el convenio colectivo 
aplicable para el puesto de trabajo en cuestión, a efectos de su consignación en el contrato 
de puesta a disposición.
2. Son infracciones graves:
a) No formalizar por escrito el contrato de puesta a disposición.
b) Formalizar contratos de puesta a disposición para supuestos distintos de los previstos 
en el artículo 6.2 de la Ley 14/1994, de 1 de junio.
A estos efectos, se considerará una infracción por cada persona trabajadora afectada.
c) Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio por los trabajadores puestos a su 
disposición de los derechos establecidos en el artículo 17 de la Ley por la que se regulan las 
empresas de trabajo temporal.
d) La falta de información al trabajador temporal en los términos previstos en el artículo 
16.1 de la Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal, y en la normativa de 
prevención de riesgos laborales.
e) Formalizar contratos de puesta a disposición para la cobertura de puestos o funciones 
que, en los doce meses anteriores, hayan sido objeto de amortización por despido 
improcedente, despido colectivo o por causas objetivas, o para la cobertura de puestos que 
en los dieciocho meses anteriores hubieran estado ya cubiertos por más de doce meses, de 
forma continua o discontinua, por trabajadores puestos a disposición por empresas de 
trabajo temporal, entendiéndose en ambos casos cometida una infracción por cada 
trabajador afectado.
f) Permitir el inicio de la prestación de servicios de los trabajadores puestos a disposición 
sin tener constancia documental de que han recibido las informaciones relativas a los riesgos 
y medidas preventivas, poseen la formación específica necesaria y cuentan con un estado 
de salud compatible con el puesto de trabajo a desempeñar.
g) Formalizar contratos de puesta a disposición para la cobertura de puestos de trabajo 
respecto de los que no se haya realizado previamente la preceptiva evaluación de riesgos.
3. Son infracciones muy graves:
a) Los actos del empresario lesivos del derecho de huelga, consistentes en la sustitución 
de trabajadores en huelga por otros puestos a su disposición por una empresa de trabajo 
temporal.
b) La formalización de contratos de puesta a disposición para la realización de trabajos u 
ocupaciones de especial peligrosidad para la seguridad o la salud en el trabajo o 
formalizarlos sin haber cumplido los requisitos previstos para ello conforme a lo establecido 
legal o convencionalmente, entendiéndose cometida una infracción por cada contrato en 
estas circunstancias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2449 –
Sección 5.ª Infracciones de las empresas de trabajo temporal establecidas en 
otros Estados miembros de la Unión Europea o en Estados signatarios del 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, así como de las empresas 
usuarias
Artículo 19 bis.  Infracciones de las empresas de trabajo temporal establecidas en otros 
estados miembros de la Unión Europea o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo.
1. Constituyen infracciones graves de las empresas de trabajo temporal:
a) No formalizar por escrito el contrato de puesta a disposición.
b) Formalizar contratos de puesta a disposición para supuestos distintos de los previstos 
en el artículo 6.2 de la Ley 14/1994, de 1 de junio.
A estos efectos, se considerará una infracción por cada persona trabajadora afectada.
2. Constituyen infracciones muy graves de las empresas de trabajo temporal:
a) Formalizar contratos de puesta a disposición sin estar válidamente constituidas como 
empresa de trabajo temporal según la legislación del Estado de establecimiento o sin reunir 
los requisitos exigidos por la citada legislación para poner a disposición de empresas 
usuarias, con carácter temporal, personas trabajadoras por ella contratadas.
b) Formalizar contratos de puesta a disposición para la realización de actividades y 
trabajos que por su especial peligrosidad para la seguridad o la salud se determinen 
reglamentariamente.
c) Ceder personas trabajadoras con contrato temporal a otra empresa de trabajo 
temporal o a otras empresas para su posterior cesión a terceros.
Artículo 19 ter.  Infracciones de las empresas usuarias establecidas o que ejerzan su 
actividad en España.
1. Constituye infracción leve no facilitar a la empresa de trabajo temporal los datos 
relativos a la retribución total establecida en el convenio colectivo aplicable para el puesto de 
trabajo en cuestión, a efectos de su consignación en el contrato de puesta a disposición.
2. Infracciones graves:
a) No formalizar por escrito el contrato de puesta a disposición.
b) Formalizar contratos de puesta a disposición para supuestos distintos de los previstos 
en el artículo 6.2 de la Ley 14/1994, de 1 de junio.
A estos efectos, se considerará una infracción por cada persona trabajadora afectada.
c) Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio por las personas trabajadoras 
puestas a su disposición de los derechos establecidos en el artículo 17 de la Ley 14/1994, de 
1 de junio.
d) La falta de información a la persona trabajadora temporal en los términos previstos en 
el artículo 16.1 de la Ley 14/1994, de 1 de junio.
e) Formalizar contratos de puesta a disposición para la cobertura de puestos o funciones 
que, en los doce meses anteriores, hayan sido objeto de amortización por despido 
improcedente, despido colectivo o por causas objetivas, o para la cobertura de puestos que 
en los dieciocho meses anteriores hubieran estado ya cubiertos por más de trece meses y 
medio, de forma continua o discontinua, por personas trabajadoras puestas a disposición por 
empresas de trabajo temporal, entendiéndose en ambos casos cometida una infracción por 
cada persona trabajadora afectado.
f) Permitir el inicio de la prestación de servicios de las personas trabajadoras puestas a 
disposición sin tener constancia documental de que han recibido las informaciones relativas 
a los riesgos y medidas preventivas, poseen la formación específica necesaria y cuentan con 
un estado de salud compatible con el puesto de trabajo a desempeñar.
g) La ausencia de información de la empresa usuaria a la empresa de trabajo temporal 
con la antelación suficiente sobre el inicio de un envío temporal de una persona trabajadora 
desplazada a otro Estado miembro de la Unión Europea o signatario del Acuerdo del 
Espacio Económico Europeo en los términos previstos legalmente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2450 –
h) Formalizar contratos de puesta a disposición para la cobertura de puestos de trabajo 
respecto de los que no se haya realizado previamente la preceptiva evaluación de riesgos.
3. Infracciones muy graves:
a) Los actos de la empresa lesivos del derecho de huelga, consistentes en la sustitución 
de personas trabajadoras en huelga por otros puestos a su disposición por una empresa de 
trabajo temporal.
b) La formalización de contratos de puesta a disposición para la realización de aquellas 
actividades y trabajos que por su especial peligrosidad para la seguridad o la salud se 
determinen reglamentariamente, entendiéndose cometida una infracción por cada contrato 
en tales circunstancias.
c) Formalizar contratos de puesta a disposición con empresas de trabajo temporal que 
no estén válidamente constituidas como tales según la legislación del Estado de 
establecimiento o que no reúnan los requisitos exigidos por la citada legislación para poner a 
disposición de empresas usuarias, con carácter temporal, personas trabajadoras por ellas 
contratadas.
Artículo 19 quater.  Infracciones de las empresas usuarias establecidas en otro Estado 
miembro de la Unión Europea o signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
Constituye infracción grave la ausencia de información de la empresa usuaria a la 
empresa de trabajo temporal establecida en otro Estado miembro de la Unión Europea o 
signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo sobre el inicio del envío 
temporal de una persona trabajadora desplazada a España, con la antelación suficiente para 
que dicha empresa pueda comunicar el desplazamiento a las autoridades españolas.
Sección 6.ª Infracciones en materia de empresas de inserción
Artículo 19 quinquies.  Infracciones de las empresas de inserción.
Infracciones de las empresas de inserción.
1. Son infracciones graves:
a) El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos para la creación de las 
empresas de inserción en la normativa aplicable.
b) Ocultar o falsear la documentación acreditativa de las modificaciones estatutarias que 
afectan a la calificación como empresa de inserción.
c) No facilitar el plan de actividades y el presupuesto de cada año, así como las cuentas 
anuales, el informe de gestión y el balance social correspondientes al cierre de cada ejercicio 
económico.
d) No facilitar a los Servicios Sociales Públicos competentes y a los Servicios Públicos de 
Empleo la información a que se refieren los artículos 12, 13, 14 y 15 de la Ley para la 
regulación del régimen de las empresas de inserción.
e) Incumplir las obligaciones asumidas en el contrato de trabajo en relación con el 
proceso personal de inserción de cada trabajador o no poner en práctica las medidas 
concretas previstas en dicho proceso.
2. Son infracciones muy graves:
a) Desarrollar las actividades sin cumplir el fin primordial de las empresas de inserción de 
integración sociolaboral de las personas en situación de exclusión social.
b) Obtener o disfrutar indebidamente subvenciones o ayudas establecidas en los 
programas de apoyo a la inserción sociolaboral, financiadas o garantizadas en todo o en 
parte por el Estado o por las Comunidades Autónomas en el marco de la ejecución de la 
legislación laboral ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2451 –
CAPÍTULO III
Infracciones en materia de Seguridad Social
Artículo 20.  Concepto.
1. Son infracciones en materia de Seguridad Social las acciones y omisiones de los 
distintos sujetos responsables a que se refiere el artículo 2.2 de la presente Ley, contrarias a 
las disposiciones legales y reglamentarias que regulan el sistema de la Seguridad Social, 
tipificadas y sancionadas como tales en la presente Ley.
2. A los efectos de la presente Ley se asimilan a las infracciones y sanciones en materia 
de Seguridad Social las producidas respecto de otras cotizaciones que recaude el sistema 
de Seguridad Social.
Sección 1.ª Infracciones de los empresarios, entidades de formación, entidades 
que asuman la organización de las acciones de formación profesional para el 
empleo programada por las empresas, trabajadores por cuenta propia y 
asimilados.
Artículo 21.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. No conservar, durante cuatro años, la documentación o los registros o soportes 
informáticos en que se hayan transmitido los correspondientes datos que acrediten el 
cumplimiento de las obligaciones en materia de afiliación, altas, bajas o variaciones que, en 
su caso, se produjeran en relación con dichas materias, así como los documentos de 
cotización y los recibos justificativos del pago de salarios y del pago delegado de 
prestaciones.
2. No exponer, en lugar destacado del centro de trabajo, o no poner a disposición de los 
trabajadores, dentro del mes siguiente al que corresponda el ingreso de las cuotas, el 
ejemplar del documento de cotización o copia autorizada del mismo en el que conste la 
cotización efectuada correspondiente a aquellos o, en su caso, no facilitar la documentación 
aludida a los delegados de personal o comités de empresa, en los términos legal y 
reglamentariamente establecidos.
3. No comunicar en tiempo y forma las bajas de los trabajadores que cesen en el servicio 
de la empresa así como las demás variaciones que les afecten o su no transmisión por los 
obligados o acogidos a la utilización de sistema de presentación por medios informáticos, 
electrónicos o telemáticos.
4. No facilitar o comunicar fuera de plazo a las entidades correspondientes los datos, 
certificaciones y declaraciones que estén obligados a proporcionar, u omitirlos, o 
consignarlos inexactamente.
5. No comunicar a la entidad correspondiente cualquier cambio en los documentos de 
asociación o de adhesión para la cobertura de las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, o en su caso, para las contingencias comunes.
6. No remitir a la entidad correspondiente las copias de los partes médicos de baja, 
confirmación de la baja o alta de incapacidad temporal facilitadas por los trabajadores, o su 
no transmisión por los obligados o acogidos a la utilización del sistema de presentación de 
tales copias, por medios informáticos, electrónicos o telemáticos.
Artículo 22.  Infracciones graves.
Se consideran infracciones graves las siguientes:
1. Iniciar su actividad sin haber solicitado su inscripción en la Seguridad Social; no 
comunicar la apertura y cese de actividad de los centros de trabajo a efectos de su 
identificación; no comunicar las variaciones de datos u otras obligaciones establecidas legal 
o reglamentariamente en materia de inscripción de empresas, incluida la sucesión en la 
titularidad de la misma, e identificación de centros de trabajo, así como en materia de 
comunicación en tiempo y forma de los conceptos retributivos abonados a sus trabajadores, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2452 –
o su no transmisión por los obligados o acogidos al uso de sistemas de presentación por 
medios informáticos, electrónicos o telemáticos.
2. No solicitar la afiliación inicial o el alta de los trabajadores que ingresen a su servicio, o 
solicitar la misma, como consecuencia de actuación inspectora, fuera del plazo establecido. 
A estos efectos se considerará una infracción por cada uno de los trabajadores afectados.
3. No ingresar, en la forma y plazos reglamentarios, las cuotas correspondientes que por 
todos los conceptos recauda la Tesorería General de la Seguridad Social o no efectuar el 
ingreso en la cuantía debida, habiendo cumplido dentro de plazo las obligaciones 
establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, siempre que la falta de ingreso no obedezca a una declaración concursal 
de la empresa, ni a un supuesto de fuerza mayor, ni se haya solicitado aplazamiento para el 
pago de las cuotas con carácter previo al inicio de la actuación inspectora, salvo que haya 
recaído resolución denegatoria.
4. Incumplir las obligaciones económicas derivadas de su colaboración obligatoria en la 
gestión de la Seguridad Social.
5. Formalizar la protección por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, y en 
su caso, de la incapacidad temporal del personal a su servicio, así como los trabajadores 
autónomos la protección por cese de actividad en entidad distinta de la que legalmente 
corresponda.
6. No entregar al trabajador en tiempo y forma, cuantos documentos sean precisos para 
la solicitud y tramitación de cualesquiera prestaciones, incluido el certificado de empresa, o 
la no transmisión de dicho certificado, en el caso de sujetos obligados o acogidos a la 
utilización de sistemas de presentación por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, 
conforme al procedimiento establecido.
7. No solicitar los trabajadores por cuenta propia:
a) Su afiliación y hasta tres altas dentro de cada año natural, en el correspondiente 
régimen especial de la Seguridad Social, o solicitar las mismas fuera del plazo establecido, 
como consecuencia de actuación inspectora.
b) Su afiliación y hasta tres altas dentro de cada año natural, en el correspondiente 
régimen especial de la Seguridad Social, o solicitar las mismas fuera del plazo establecido, 
sin que medie actuación inspectora.
c) El resto de las altas que, en su caso, se produzcan dentro de cada año natural o 
solicitarlo fuera de plazo, cuando la omisión genere impago de la cotización que 
corresponda.
8. No abonar a las entidades correspondientes las prestaciones satisfechas por éstas a 
los trabajadores cuando la empresa hubiera sido declarada responsable de la obligación.
9. Obtener o disfrutar indebidamente cualquier tipo de reducciones, bonificaciones o 
incentivos en relación con el importe de las cuotas sociales que corresponda, entendiendo 
producida una infracción por cada trabajador afectado, salvo que se trate de bonificaciones 
de formación profesional para el empleo y reducciones de las cotizaciones por contingencias 
profesionales a las empresas que hayan contribuido especialmente a la disminución y 
prevención de la siniestralidad laboral, en la que se entenderá producida una infracción por 
cada empresa y acción formativa.
10. La solicitud de afiliación o del alta de los trabajadores que ingresen a su servicio 
fuera del plazo establecido al efecto, cuando no mediare actuación inspectora, o su no 
transmisión por los obligados o acogidos a la utilización de sistemas de presentación por 
medios informáticos, electrónicos o telemáticos.
11. No comprobar por los empresarios que contraten o subcontraten con otros la 
realización de obras o servicios correspondientes a la propia actividad de aquéllos o que se 
presten de forma continuada en sus centros de trabajo, con carácter previo al inicio de la 
prestación de la actividad contratada o subcontratada, la afiliación o alta en la Seguridad 
Social de cada uno de los trabajadores que estos ocupen en los mismos durante el periodo 
de ejecución de la contrata o subcontrata, considerándose una infracción por cada uno de 
los trabajadores afectados.
12. No proceder dentro del plazo reglamentario al alta y cotización por los salarios de 
tramitación y por las vacaciones devengadas y no disfrutadas antes de la extinción de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2453 –
relación laboral. A estos efectos se considerará una infracción por cada uno de los 
trabajadores afectados.
13. El incumplimiento de la obligación de comunicar a la entidad gestora de la prestación 
por desempleo, con carácter previo a su efectividad, las medidas de despido colectivo o de 
suspensión o reducción de jornada, en la forma y con el contenido establecido 
reglamentariamente, así como la no comunicación, con antelación a que se produzcan, de 
las variaciones que se originen sobre el calendario inicialmente dispuesto, en relación con la 
concreción e individualización por trabajador de los días de suspensión o reducción de 
jornada, así como en este último caso, el horario de trabajo afectado por la reducción.
14. Dar ocupación, habiendo comunicado el alta en la Seguridad Social, a trabajadores, 
solicitantes o beneficiarios de pensiones u otras prestaciones periódicas de Seguridad 
Social, cuyo disfrute sea incompatible con el trabajo por cuenta ajena.
15. Incumplir, las entidades de formación o aquellas que asuman la organización de las 
acciones formativas programadas por las empresas, los requisitos de cada acción formativa 
establecidos por la normativa específica sobre formación profesional para el empleo, cuando 
haya dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de cuotas, salvo cuando la 
infracción sea calificada como muy grave de acuerdo con el artículo siguiente.
Dichas entidades responderán solidariamente de la devolución de las cantidades 
indebidamente bonificadas por cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.
16. Comunicar la baja en un régimen de la Seguridad Social de trabajadores por cuenta 
ajena pese a que continúen la misma actividad laboral o mantengan idéntica prestación de 
servicios, sirviéndose de un alta indebida en un régimen de trabajadores por cuenta propia. 
A estos efectos se considerará una infracción por cada uno de los trabajadores afectados.
Artículo 23.  Infracciones muy graves.
1. Son infracciones muy graves:
a) Dar ocupación como trabajadores a beneficiarios o solicitantes de pensiones u otras 
prestaciones periódicas de la Seguridad Social, cuyo disfrute sea incompatible con el trabajo 
por cuenta ajena, cuando no se les haya dado de alta en la Seguridad Social con carácter 
previo al inicio de su actividad.
b) No ingresar, en la forma y plazos reglamentarios, las cuotas correspondientes que por 
todos los conceptos recauda la Tesorería General de la Seguridad Social, no habiendo 
cumplido dentro de plazo las obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, así como actuar 
fraudulentamente al objeto de eludir la responsabilidad solidaria, subsidiaria o mortis causa 
en el cumplimiento de la obligación de cotizar o en el pago de los demás recursos de la 
Seguridad Social.
c) Efectuar declaraciones, o facilitar, comunicar o consignar datos falsos o inexactos que 
den lugar a que las personas trabajadoras obtengan o disfruten indebidamente prestaciones, 
así como la connivencia con sus trabajadores/as o con las demás personas beneficiarias 
para la obtención de prestaciones indebidas o superiores a las que procedan en cada caso, 
o para eludir el cumplimiento de las obligaciones que a cualquiera de ellos corresponda en 
materia de prestaciones.
d) Pactar con sus trabajadores de forma individual o colectiva la obligación por parte de 
ellos de pagar total o parcialmente la prima o parte de cuotas a cargo del empresario, o bien 
su renuncia a los derechos que les confiere el sistema de la Seguridad Social.
e) Incrementar indebidamente la base de cotización del trabajador de forma que 
provoque un aumento en las prestaciones que procedan, así como la simulación de la 
contratación laboral para la obtención indebida de prestaciones.
f) Efectuar declaraciones o facilitar, comunicar o consignar datos falsos o inexactos, que 
ocasionen liquidaciones, deducciones o compensaciones fraudulentas en las cuotas a 
satisfacer a la Seguridad Social, o incentivos relacionados con las mismas.
g) No facilitar al Organismo público correspondiente, en tiempo y forma, los datos 
identificativos de titulares de prestaciones sociales económicas, así como, en cuanto 
determinen o condicionen el derecho a percibirlas, los de los beneficiarios, cónyuges y otros 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2454 –
miembros de la unidad familiar, o los de sus importes, clase de las prestaciones y fecha de 
efectos de su concesión.
h) Incurrir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas, en el falseamiento 
de documentos o en la simulación de la ejecución de la acción formativa, incluida la 
teleformación, para la obtención o disfrute indebido de bonificaciones en materia de 
formación profesional para el empleo.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.
i) Incumplir la obligación de suscribir el convenio especial en los supuestos establecidos 
en el artículo 51.9 del Estatuto de los Trabajadores
j) Dar ocupación a los trabajadores afectados por la suspensión de contratos o reducción 
de jornada, en el período de aplicación de las medidas de suspensión de contratos o en el 
horario de reducción de jornada comunicado a la autoridad laboral o a la entidad gestora de 
las prestaciones por desempleo, en su caso.
k) Retener indebidamente, no ingresándola dentro de plazo, la parte de cuota de 
Seguridad Social descontada a sus trabajadores o efectuar descuentos superiores a los 
legalmente establecidos, no ingresándolos en el plazo reglamentario.
l) Incumplir lo dispuesto en los Reglamentos de la Unión Europea sobre Coordinación de 
Sistemas de Seguridad Social, respecto a la determinación de la legislación de seguridad 
social aplicable, cuando dicho incumplimiento dé lugar a la inscripción o alta en el sistema de 
seguridad social español de empresas, trabajadores por cuenta ajena o por cuenta propia.
m) Incumplir lo dispuesto en los Reglamentos de la Unión Europea sobre Coordinación 
de Sistemas de Seguridad Social, respecto a la determinación de la legislación de seguridad 
social aplicable, cuando dicho incumplimiento dé lugar a la falta de alta y cotización en el 
sistema de seguridad social español de personas desplazadas a España desde otro Estado 
Miembro de la Unión Europea, ya se trate de una empresa que desplace trabajadores para 
prestar servicios por cuenta ajena o de personas que se desplacen para prestar servicios por 
cuenta propia.
2. En el supuesto de infracciones muy graves, se entenderá que la empresa incurre en 
una infracción por cada una de las personas trabajadoras que hayan solicitado, obtenido o 
disfruten fraudulentamente de las prestaciones de Seguridad Social.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 43.3, en las infracciones señaladas en los 
párrafos a), c) y e) del apartado anterior, la empresa responderá solidariamente de la 
devolución de las cantidades indebidamente percibidas por la persona trabajadora.
Las empresas que contraten o subcontraten la realización de obras o servicios 
correspondientes a la propia actividad, responderán solidariamente de las infracciones a que 
se refiere el apartado 1.a) anterior, cometidas por la empresa contratista o subcontratista 
durante todo el período de vigencia de la contrata.
En las infracciones señaladas en el apartado 1.h), las entidades de formación o aquellas 
que asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los 
solicitantes o beneficiarios de subvenciones y ayudas públicas, responderán solidariamente 
de la devolución de las cantidades disfrutadas de forma indebida por cada acción formativa.
3. Las infracciones de este artículo, además de a las sanciones que correspondan por 
aplicación del Capítulo VI, darán lugar a las sanciones accesorias previstas en el artículo 46 
de esta Ley.
Sección 2.ª Infracciones de los trabajadores o asimilados, beneficiarios y 
solicitantes de prestaciones
Artículo 24.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. No facilitar a la entidad correspondiente o a la empresa, cuando le sean requeridos, 
los datos necesarios para su afiliación o su alta en la Seguridad Social y, en su caso, las 
alteraciones que en ellos se produjeran, los de la situación de pluriempleo, y, en general, el 
incumplimiento de los deberes de carácter informativo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2455 –
2. No comparecer, previo requerimiento, ante la entidad gestora de las prestaciones en la 
forma y fecha que se determinen, salvo causa justificada.
3. En el caso de los solicitantes o beneficiarios de prestaciones por desempleo de nivel 
contributivo o asistencial, o de trabajadores por cuenta propia solicitantes o beneficiarios de 
la prestación por cese de actividad:
a) No comparecer, previo requerimiento, ante los servicios públicos de empleo o las 
agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de la colaboración con 
aquellos, salvo causa justificada.
b) No devolver en plazo, salvo causa justificada, al servicio público de empleo o, en su 
caso, a las agencias de colocación sin fines lucrativos el correspondiente justificante de 
haber comparecido en el lugar y fecha indicados para cubrir las ofertas de empleo facilitadas 
por aquéllos.
c) No cumplir las exigencias del acuerdo de actividad en los términos establecidos en el 
artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, salvo causa justificada, siempre 
que la conducta no esté tipificada como otra infracción leve o grave en los artículos 24 o 25 
de esta ley.
d) No facilitar a los servicios públicos de empleo, la información necesaria para 
garantizar la recepción de sus notificaciones y comunicaciones.
Las citaciones o comunicaciones efectuadas por medios electrónicos se entenderán 
validas a efectos de notificaciones siempre que los trabajadores hayan expresado 
previamente su consentimiento.
4. En el caso de solicitantes o beneficiarios de prestaciones por desempleo de nivel 
contributivo o asistencial, no facilitar a la entidad gestora de dichas prestaciones la 
información necesaria para garantizar la recepción de sus notificaciones y comunicaciones. 
Las citaciones o comunicaciones efectuadas por medios electrónicos se entenderán validas 
a efectos de notificaciones siempre que los trabajadores hayan expresado previamente su 
consentimiento o esté obligados a recibirlas por una norma con rango de Ley.
Téngase en cuenta que la modificación de los apartados 3.c) y 4, establecida por la 
disposición final 2.2 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, 
entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, según determina su disposición final 14.2.
Redacción anterior:
"3.c) No cumplir las exigencias del compromiso de actividad, salvo causa justificada, 
siempre que la conducta no esté tipificada como otra infracción leve o grave en los artículos 24 
ó 25 de esta Ley.
A los efectos previstos en esta Ley, se entenderá por compromiso de actividad el que reúna 
los requisitos establecidos en el apartado 2 del artículo 231 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio."
"4. En el caso de solicitantes o beneficiarios de prestaciones por desempleo de nivel 
contributivo o asistencial, los siguientes incumplimientos ante la entidad gestora de dichas 
prestaciones:
a) No facilitar la información necesaria para garantizar la recepción de sus notificaciones y 
comunicaciones.
Las citaciones o comunicaciones efectuadas por medios electrónicos se entenderán validas 
a efectos de notificaciones siempre que los trabajadores hayan expresado previamente su 
consentimiento.
b) No cumplir el requisito, exigido para la conservación de la percepción de la prestación, de 
estar inscrito como demandante de empleo en los términos establecidos en los artículos 209.1 y 
215.4 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, salvo causa justificada."
Artículo 25.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2456 –
1. Efectuar trabajos por cuenta propia o ajena durante la percepción de prestaciones, 
cuando exista incompatibilidad legal o reglamentariamente establecida, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado 2 del artículo siguiente.
2. No comparecer, salvo causa justificada, a los reconocimientos médicos ordenados por 
las entidades gestoras o colaboradoras, en los supuestos así establecidos, así como no 
presentar ante las mismas los antecedentes, justificantes o datos que no obren en la entidad, 
cuando a ello sean requeridos y afecten al derecho a la continuidad en la percepción de la 
prestación.
3. No comunicar, salvo causa justificada, las bajas en las prestaciones en el momento en 
que se produzcan situaciones determinantes de incompatibilidad, suspensión o extinción del 
derecho, excepto la de no figurar inscritos como demandantes de empleo en el servicio 
público de empleo competente, o cuando se dejen de reunir los requisitos para el derecho a 
su percepción siempre que por cualquiera de dichas causas se haya percibido 
indebidamente la prestación.
4. En el caso de solicitantes o beneficiarios de prestaciones por desempleo de nivel 
contributivo o asistencial, o de trabajadores por cuenta propia solicitantes o beneficiarios de 
la prestación por cese de actividad:
a) Rechazar una oferta de empleo adecuada, ya sea ofrecida por los servicios públicos 
de empleo o por las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de 
la colaboración con aquéllos, salvo causa justificada.
b) Negarse a participar en acciones, programas o actividades señalados en el itinerario o 
plan personalizado para la mejora de la empleabilidad y el acceso al mercado de trabajo, 
salvo causa justificada, ofrecidos por los servicios públicos de empleo o entidades 
colaboradoras.
A los efectos previstos en esta ley, se entenderá por colocación adecuada la que reúna 
los requisitos establecidos en el artículo 3.g) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
Téngase en cuenta que la modificación de los apartados 3 y 4, establecida por la 
disposición final 2.3 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, 
entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, según determina su disposición final 14.2.
Redacción anterior:
"3. No comunicar, salvo causa justificada, las bajas en las prestaciones en el momento en 
que se produzcan situaciones determinantes de la suspensión o extinción del derecho, o 
cuando se dejen de reunir los requisitos para el derecho a su percepción cuando por cualquiera 
de dichas causas se haya percibido indebidamente la prestación, siempre que la conducta no 
esté tipificada como infracción leve en el artículo 24.4.b) de esta ley.
4. En el caso de solicitantes o beneficiarios de prestaciones por desempleo de nivel 
contributivo o asistencial, o de trabajadores por cuenta propia solicitantes o beneficiarios de la 
prestación por cese de actividad:
a) Rechazar una oferta de empleo adecuada, ya sea ofrecida por los servicios públicos de 
empleo o por las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de la 
colaboración con aquéllos, salvo causa justificada.
b) Negarse a participar en los trabajos de colaboración social, programas de empleo, 
incluidos los de inserción profesional, o en acciones de promoción, formación o reconversión 
profesional, salvo causa justificada, ofrecidos por los servicios públicos de empleo o en las 
acciones de orientación e información profesional ofrecidas por las agencias de colocación 
cuando desarrollen actividades en el ámbito de la colaboración con aquéllos.
A los efectos previstos en esta ley, se entenderá por colocación adecuada la que reúna los 
requisitos establecidos en el artículo 3.g) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo."
Artículo 26.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2457 –
1. Actuar fraudulentamente con el fin de obtener prestaciones indebidas o superiores a 
las que correspondan, o prolongar indebidamente su disfrute mediante la aportación de 
datos o documentos falsos ; la simulación de la relación laboral ; y la omisión de 
declaraciones legalmente obligatorias u otros incumplimientos que puedan ocasionar 
percepciones fraudulentas.
2. Compatibilizar la solicitud o el percibo de prestaciones o subsidio por desempleo, así 
como la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, con el trabajo por 
cuenta propia o con el trabajo por cuenta ajena, salvo en los casos expresamente previstos 
en la normativa correspondiente.
3. La connivencia con el empresario para la obtención indebida de cualesquiera 
prestaciones de la Seguridad Social.
