adecuada ni haberse negado a participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción, 
formación o reconversión profesionales, carezcan de rentas en los términos establecidos en el 
artículo siguiente y se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber agotado la prestación por desempleo y tener responsabilidades familiares.
b) Haber agotado la prestación por desempleo, carecer de responsabilidades familiares y 
ser mayor de cuarenta y cinco años de edad en la fecha del agotamiento.
c) Ser trabajador español emigrante que habiendo retornado de países no pertenecientes al 
Espacio Económico Europeo, o con los que no exista convenio sobre protección por desempleo, 
acredite haber trabajado como mínimo doce meses en los últimos seis años en dichos países 
desde su última salida de España, y no tenga derecho a la prestación por desempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1451 –
d) Haber sido declarado plenamente capaz o incapacitado en el grado de incapacidad 
permanente parcial, como consecuencia de un expediente de revisión por mejoría de una 
situación de incapacidad en los grados de incapacidad permanente total, incapacidad 
permanente absoluta o gran invalidez.
2. Asimismo serán beneficiarios del subsidio los liberados de prisión que reúnan los 
requisitos establecidos en el primer párrafo del apartado anterior y no tengan derecho a la 
prestación por desempleo, siempre que la privación de libertad haya sido por tiempo superior a 
seis meses.
Se entenderán comprendidos en dicha situación los menores liberados de un centro de 
internamiento en el que hubieran sido ingresados como consecuencia de la comisión de hechos 
tipificados como delito, siempre que, además de haber permanecido privados de libertad por el 
tiempo antes indicado, en el momento de la liberación sean mayores de dieciséis años.
También se entenderán comprendidas en dicha situación las personas que hubiesen 
concluido un tratamiento de deshabituación de su drogodependencia, siempre que el mismo 
hubiera durado un período superior a seis meses y hayan visto remitida su pena privativa de 
libertad en aplicación de lo previsto en el artículo 87 del Código Penal.
Los liberados de prisión que hubieran sido condenados por la comisión de los delitos 
relacionados en los párrafos a), b), c) o d) del artículo 36.2 del Código Penal solo podrán 
obtener el subsidio por desempleo previsto en este apartado y en el siguiente cuando acrediten, 
mediante la oportuna certificación de la Administración penitenciaria, los siguientes extremos:
a) En el caso de los liberados de prisión condenados por los delitos contemplados en las 
letras a) o b) del artículo 36.2 del Código Penal, que han cumplido los requisitos exigidos en el 
artículo 72.6 de la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, General Penitenciaria.
b) En el caso de los liberados de prisión condenados por los delitos contemplados en las 
letras c) o d) del artículo 36.2 del Código Penal, que han satisfecho la responsabilidad civil 
derivada del delito, considerando a tales efectos la conducta efectivamente observada en orden 
a reparar el daño e indemnizar los perjuicios materiales y morales, y que han formulado una 
petición expresa de perdón a las víctimas de su delito.
3. Los desempleados que reúnan los requisitos a que se refiere el primer párrafo del 
apartado 1 salvo el relativo al período de espera, se hallen en situación legal de desempleo y no 
tengan derecho a la prestación contributiva, por no haber cubierto el período mínimo de 
cotización, podrán obtener el subsidio siempre que:
a) Hayan cotizado al menos tres meses y tengan responsabilidades familiares.
b) Hayan cotizado al menos seis meses, aunque carezcan de responsabilidades familiares.
4. Podrán acceder al subsidio los trabajadores mayores de cincuenta y dos años, aun 
cuando no tengan responsabilidades familiares, siempre que se encuentren en alguno de los 
supuestos contemplados en los apartados anteriores, hayan cotizado por desempleo al menos 
durante seis años a lo largo de su vida laboral y acrediten que, en el momento de la solicitud, 
reúnen todos los requisitos, salvo la edad, para acceder a cualquier tipo de pensión contributiva 
de jubilación en el sistema de la Seguridad Social.
Si en la fecha en que se encuentren en alguno de los supuestos previstos en los apartados 
anteriores, los trabajadores no hubieran cumplido la edad de cincuenta y dos años, pero, desde 
dicha fecha, permanecieran inscritos ininterrumpidamente como demandantes de empleo en los 
servicios públicos de empleo, podrán solicitar el subsidio cuando cumplan esa edad. A estos 
efectos, se entenderá cumplido el requisito de inscripción ininterrumpida cuando cada una de 
las posibles interrupciones haya tenido una duración inferior a noventa días, no computándose 
los períodos que correspondan a la realización de actividad por cuenta propia o ajena. En este 
último caso, el trabajador no podrá acceder al subsidio cuando el cese en el último trabajo fuera 
voluntario."
Artículo 275.  Carencia de rentas y responsabilidades familiares.
1. Se entenderá cumplido el requisito de carencia de rentas propias en la fecha de la 
solicitud del alta inicial o de las prórrogas o reanudaciones del subsidio cuando las rentas de 
cualquier naturaleza de la persona solicitante o beneficiaria durante el mes natural anterior a 
dichas fechas no superen el 75 por ciento del salario mínimo interprofesional, excluida la 
parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1452 –
2. Se entenderá cumplido el requisito de responsabilidades familiares en la fecha de la 
solicitud del alta inicial o de las prórrogas o reanudaciones del subsidio cuando la suma de 
las rentas obtenidas durante el mes natural anterior a dichas fechas por el conjunto de la 
unidad familiar, incluida la persona solicitante o beneficiaria, dividida entre el número de 
miembros que la componen, no supere el 75 por ciento del salario mínimo interprofesional, 
excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
3. A los efectos previstos en este artículo se entenderá por unidad familiar la compuesta 
por la persona solicitante o beneficiaria, su cónyuge o pareja de hecho y los hijos e hijas 
menores de veintiséis años, o mayores con discapacidad, o menores acogidos y acogidas o 
en guarda con fines de adopción o acogimiento, que convivan o dependan económicamente 
de la persona solicitante o beneficiaria.
Se considerará pareja de hecho la constituida con análoga relación de afectividad a la 
conyugal por quienes, no hallándose impedidos para contraer matrimonio, no tengan vínculo 
matrimonial, ni constituida pareja de hecho con otra persona y acrediten mediante 
certificación de la inscripción en alguno de los registros específicos existentes en las 
Comunidades Autónomas o Ayuntamientos del lugar de residencia, en su caso, o documento 
público en el que conste la constitución de dicha pareja. Tanto la mencionada inscripción 
como la formalización del correspondiente documento público deberán haberse producido 
con una antelación mínima de dos años con respecto a la fecha de la solicitud del subsidio. 
No se exigirá el requisito de inscripción en un registro de parejas de hecho, ni constitución de 
dicha pareja en documento público, en el caso de que se tengan hijos o hijas comunes.
4. Se considerarán como rentas o ingresos computables cualesquiera bienes, derechos 
o rendimientos derivados del trabajo, del capital mobiliario o inmobiliario, de las actividades 
económicas y los de naturaleza prestacional contributiva o no contributiva, públicas o 
privadas. También se considerarán rentas las pensiones alimenticias y las compensatorias, 
acordadas en caso de separación, divorcio, nulidad matrimonial o en procesos de adopción 
de medidas paternofiliales cuando no exista convivencia entre los progenitores.
Además, son rentas los incrementos patrimoniales derivados de actos inter vivos o mortis 
causa, las plusvalías o ganancias patrimoniales, así como los rendimientos que puedan 
deducirse del montante económico del patrimonio, aplicando a su valor el 100 por ciento del 
tipo de interés legal del dinero vigente, con la excepción de la vivienda habitualmente 
ocupada por el trabajador y de los bienes cuyas rentas hayan sido computadas, todo ello en 
los términos que se establezcan reglamentariamente.
Las rentas se computarán por su rendimiento íntegro o bruto. El rendimiento que 
procede de las actividades empresariales, profesionales, agrícolas, ganaderas o artísticas, 
se computará por la diferencia entre los ingresos y los gastos necesarios para su obtención.
5. No se consideran rentas o ingresos computables:
a) El importe de las cuotas destinadas a la financiación del convenio especial con la 
Administración de la Seguridad Social percibidas por la persona solicitante o beneficiaria.
b) El importe correspondiente a la indemnización legal prevista en el texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores para cada uno de los supuestos de extinción del 
contrato de trabajo, con independencia de que su pago sea único o periódico. En todo caso, 
a los efectos previstos en este artículo, se computará como renta el exceso que sobre dicha 
cantidad pueda haberse pactado.
c) El importe de las percepciones económicas obtenidas por asistencia a acciones de 
formación profesional o en el trabajo o para realizar prácticas académicas externas que 
formen parte del plan de estudios, obtenidas por la persona solicitante o beneficiaria o por 
cualquier otro miembro de la unidad familiar.
d) A efectos de reanudaciones y prórrogas del subsidio, las rentas derivadas del trabajo 
por cuenta ajena a tiempo completo o a tiempo parcial devengadas por la persona 
beneficiaria, durante el periodo de percepción del complemento de apoyo al empleo.
e) Las rentas del trabajo y las prestaciones públicas percibidas por la persona solicitante 
que no se mantengan en la fecha de la solicitud.
6. A los efectos de determinar si se cumplen los requisitos de carencia de rentas, o de 
responsabilidades familiares, en la solicitud de alta inicial, reanudación y de las prórrogas del 
subsidio, el interesado suscribirá una declaración responsable en la que deberá hacer 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1453 –
constar todas las rentas e ingresos obtenidos durante el mes natural anterior tanto por él, 
como, en su caso, por el resto de los miembros de su unidad familiar. Dicha declaración será 
posteriormente contrastada con los datos que consten en sus declaraciones tributarias.
La ocultación de rentas a la entidad gestora por parte de los solicitantes que, de haberlas 
tenido en cuenta, hubieran supuesto la denegación de la solicitud de reanudación o de 
prórroga implicará que el importe correspondiente al derecho reconocido en base a la misma 
sea declarado indebidamente percibido por la persona trabajadora, por lo que se le 
reclamará conforme a lo establecido en el artículo 295. Dicho periodo, indebidamente 
percibido, además, se entenderá como consumido a todos los efectos.
7. Los requisitos de carencia de rentas y, en su caso, de existencia de responsabilidades 
familiares deberán concurrir en la fecha de la solicitud del subsidio, así como en la fecha de 
la solicitud de sus prórrogas o reanudaciones.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.5 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior, salvo lo relativo al apartado 5.c):
"Artículo 275. Inscripción, carencia de rentas y responsabilidades familiares.
1. En todas las modalidades de subsidio establecidas en el artículo anterior se exigirá el 
requisito de estar inscrito y mantener la inscripción como demandante de empleo en los mismos 
términos previstos en los artículos 266. e) y 268.1.
2. Se entenderá cumplido el requisito de carencia de rentas exigido en el artículo anterior 
cuando el solicitante o beneficiario carezca de rentas de cualquier naturaleza superiores, en 
cómputo mensual, al 75 por ciento del salario mínimo interprofesional, excluida la parte 
proporcional de dos pagas extraordinarias.
3. A efectos de lo previsto en el artículo anterior, se entenderá por responsabilidades 
familiares tener a cargo al cónyuge, hijos menores de veintiséis años o mayores incapacitados, 
o menores acogidos, cuando la renta del conjunto de la unidad familiar así constituida, incluido 
el solicitante, dividida por el número de miembros que la componen, no supere el 75 por ciento 
del salario mínimo interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
No se considerará a cargo el cónyuge, hijos o menores acogidos, con rentas de cualquier 
naturaleza superiores al 75 por ciento del salario mínimo interprofesional, excluida la parte 
proporcional de dos pagas extraordinarias.
4. A efectos de determinar los requisitos de carencia de rentas y, en su caso, de 
responsabilidades familiares, se considerarán como rentas o ingresos computables 
cualesquiera bienes, derechos o rendimientos derivados del trabajo, del capital mobiliario o 
inmobiliario, de las actividades económicas y los de naturaleza prestacional, salvo las 
asignaciones de la Seguridad Social por hijos a cargo y salvo el importe de las cuotas 
destinadas a la financiación del convenio especial con la Administración de la Seguridad Social. 
También se considerarán rentas las plusvalías o ganancias patrimoniales, así como los 
rendimientos que puedan deducirse del montante económico del patrimonio, aplicando a su 
valor el 100 por ciento del tipo de interés legal del dinero vigente, con la excepción de la 
vivienda habitualmente ocupada por el trabajador y de los bienes cuyas rentas hayan sido 
computadas, todo ello en los términos que se establezcan reglamentariamente.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, el importe correspondiente a la 
indemnización legal que en cada caso proceda por la extinción del contrato de trabajo no tendrá 
la consideración de renta. Ello con independencia de que el pago de la misma se efectúe de 
una sola vez o de forma periódica.
Las rentas se computarán por su rendimiento íntegro o bruto. El rendimiento que procede 
de las actividades empresariales, profesionales, agrícolas, ganaderas o artísticas, se computará 
por la diferencia entre los ingresos y los gastos necesarios para su obtención.
Para acreditar las rentas la entidad gestora podrá exigir al trabajador una declaración de las 
mismas y, en su caso, la aportación de copia de las declaraciones tributarias presentadas.
5. Los requisitos de carencia de rentas y, en su caso, de existencia de responsabilidades 
familiares deberán concurrir en el momento del hecho causante y, además, en el de la solicitud 
del subsidio, así como en el momento de la solicitud de sus prórrogas o reanudaciones y 
durante la percepción de todas las modalidades del subsidio establecidas en el artículo anterior.
Si no se reúnen los requisitos, el trabajador solo podrá obtener el reconocimiento de un 
derecho al subsidio cuando se encuentre de nuevo en alguna de las situaciones previstas en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1454 –
artículo anterior y reúna los requisitos exigidos, salvo en el caso de que dentro del plazo de un 
año desde la fecha del hecho causante se acredite que se cumplen los requisitos de carencia 
de rentas o, en su caso, de existencia de responsabilidades familiares, en que el trabajador 
podrá obtener el subsidio que corresponda a partir del día siguiente al de su solicitud sin 
reducción de su duración.
A estos efectos se considerará como fecha del hecho causante aquella en que se cumpla el 
plazo de espera de un mes, o se produzca la situación legal de desempleo; o la de agotamiento 
del derecho semestral; o la de finalización de la causa de suspensión."
Artículo 276.  Solicitudes, nacimiento y prórroga del derecho al subsidio.
1. El derecho al subsidio por desempleo nace a partir del día siguiente al del hecho 
causante siempre que se solicite en los quince días hábiles siguientes a la fecha del mismo. 
Solicitado fuera de dicho plazo, pero dentro de los seis meses siguientes a la fecha del 
hecho causante, nacerá el día de presentación de la solicitud.
Si el subsidio por desempleo se solicitara una vez transcurridos los seis meses desde la 
fecha del hecho causante, la solicitud será denegada, salvo que en el último día de este 
plazo el solicitante se encontrara realizando trabajos por cuenta propia o ajena, o 
percibiendo la prestación por incapacidad temporal o por nacimiento y cuidado de menor, en 
cuyo caso se ampliará el plazo de solicitud hasta los quince días hábiles siguientes a la 
finalización del trabajo o extinción de la prestación.
Se considerará fecha del hecho causante del subsidio la del agotamiento de la 
prestación contributiva por desempleo si se accede al subsidio por esta circunstancia, y, la 
de la última situación legal de desempleo si se accede por acreditar cotizaciones 
insuficientes para el acceso a la prestación contributiva.
En caso de que con posterioridad a la fecha del hecho causante se hubiera trabajado por 
cuenta propia o ajena, para acceder al subsidio será necesario que el cese en el último 
trabajo sea, respectivamente, involuntario o con situación legal de desempleo.
2. A los efectos de que se produzca la prórroga del subsidio hasta su duración máxima 
prevista en el artículo 277, cada vez que se hayan devengado tres meses de su percepción, 
los beneficiarios deberán presentar una solicitud de prórroga, acompañada de la 
documentación acreditativa del mantenimiento de los requisitos de acceso. Dicha solicitud 
deberá presentarse en el plazo de los quince días hábiles siguientes a la finalización del 
periodo trimestral. Presentada en dicho plazo, el subsidio se prorrogará desde el día 
siguiente a la fecha de agotamiento del período de derecho trimestral.
En otro caso, el derecho a la prórroga tendrá efectividad a partir del día de su solicitud, 
siempre que esta se presente dentro de los seis meses siguientes a la fecha del agotamiento 
del periodo trimestral. Si la prórroga se solicita fuera de este plazo de seis meses, la solicitud 
será denegada, salvo que, en el último día de este plazo, el solicitante se encontrara 
realizando trabajos por cuenta propia o ajena, en cuyo caso se ampliará el plazo de solicitud 
hasta los quince días hábiles siguientes a la finalización del trabajo. En este caso se exigirá 
que el último cese previo al reconocimiento de la prórroga sea involuntario o constituya 
situación legal de desempleo.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.6 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"Artículo 276. Nacimiento y prórroga del derecho al subsidio.
1. El derecho al subsidio por desempleo nace a partir del día siguiente a aquel en que se 
cumpla el plazo de espera de un mes establecido en el artículo 274.1.
El derecho a obtener el subsidio no quedará afectado por la aceptación de un trabajo de 
duración inferior a doce meses durante el plazo de espera de un mes, que quedará en 
suspenso hasta la finalización de aquel.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1455 –
En el supuesto del subsidio previsto en el artículo 274.3, el derecho nacerá a partir del día 
siguiente al de la situación legal de desempleo, excepto cuando sea de aplicación lo establecido 
en el artículo 268.3.
Para ello, será necesario en todos los supuestos que el subsidio se solicite dentro de los 
quince días siguientes a las fechas anteriormente señaladas y que en la fecha de solicitud se 
suscriba el acuerdo de actividad al que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, de Empleo. Si se presenta la solicitud transcurrido el plazo citado, el derecho nacerá a 
partir del día siguiente al de la solicitud, reduciéndose su duración en tantos días como medien 
entre la fecha en que hubiera tenido lugar el nacimiento del derecho, de haberse solicitado en 
tiempo y forma y aquella en que efectivamente se hubiera formulado la solicitud.
2. A los efectos de que se produzca la prórroga del subsidio hasta su duración máxima 
prevista en el artículo 277, cada vez que se hayan devengado seis meses de percepción del 
mismo, los beneficiarios deberán presentar una solicitud de prórroga, acompañada de la 
documentación acreditativa del mantenimiento de los requisitos de acceso. Dicha solicitud 
deberá formularse en el plazo que media entre el día siguiente a la fecha de agotamiento del 
período de derecho semestral y los quince días siguientes a la fecha del vencimiento del 
período de pago de la última mensualidad devengada.
La duración del subsidio se prorrogará desde el día siguiente a la fecha de agotamiento del 
período de derecho semestral si se solicita en el plazo establecido. En otro caso, el derecho a la 
prórroga tendrá efectividad a partir del día siguiente al de su solicitud reduciéndose su duración 
en los términos recogidos en el último párrafo del apartado 1.
3. Para mantener la percepción del subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos 
años previsto en el artículo 274.4, los beneficiarios deberán presentar ante la entidad gestora 
una declaración de sus rentas, acompañada de la documentación acreditativa que corresponda.
Dicha declaración se deberá presentar cada vez que transcurran doce meses desde la 
fecha del nacimiento del derecho o desde la fecha de su última reanudación, en el plazo de los 
quince días siguientes a aquel en el que se cumpla el período señalado.
La falta de aportación de la declaración en el plazo señalado implicará la interrupción del 
pago del subsidio y de la cotización a la Seguridad Social.
La aportación de la declaración fuera del plazo señalado implicará, en su caso, la 
reanudación del devengo del derecho con efectos de la fecha en que se aporte dicha 
declaración."
Artículo 277.  Duración del subsidio.
1. En los supuestos contemplados en el artículo 274.1.a), la duración máxima del 
subsidio por desempleo se determinará en función de la edad de la persona solicitante en la 
fecha de agotamiento de la prestación por desempleo, la acreditación de responsabilidades 
familiares y la duración de la prestación por desempleo agotada, con arreglo a la siguiente 
tabla:
Acreditación 
responsabilidades 
familiares
Edad en la fecha de 
agotamiento de la 
prestación
Duración de la 
prestación por 
desempleo agotada
Duración máxima del 
subsidio
Indiferente.
<45
>= 360 días
6 meses.
>45
>= 120 días
Sí.
Indiferente
>= 120 días
24 meses.
>=180 días
30 meses.
Quienes hubieran accedido al subsidio sin acreditar responsabilidades familiares, podrán 
hacerlo posteriormente, siempre que dicha acreditación y la solicitud de ampliación del 
subsidio tenga lugar dentro del plazo de los doce meses siguientes a la fecha del hecho 
causante del subsidio. En este caso, se ampliará la duración máxima del subsidio 
inicialmente reconocido hasta la que corresponda en función de la duración de la prestación 
contributiva agotada.
2. En los supuestos contemplados en el artículo 274.1.b), la duración máxima del 
subsidio se determinará en función del periodo de ocupación cotizado y de la acreditación de 
responsabilidades familiares, con arreglo a la siguiente tabla:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1456 –
Periodo mínimo de ocupación 
cotizada
Acreditación de 
responsabilidades familiares
Duración máxima del subsidio
90 días.
Indiferente.
3 meses.
120 días.
Indiferente.
4 meses.
150 días.
Indiferente.
5 meses.
180 días.
Indiferente.
6 meses.
Sí.
21 meses.
Las cotizaciones que sirvieron para el nacimiento del subsidio no podrán ser tenidas en 
cuenta para el reconocimiento de un futuro derecho a la prestación o al subsidio por 
desempleo.
Quienes hubieran accedido al subsidio por acreditar seis meses de cotización sin 
responsabilidades familiares, podrán hacerlo posteriormente, siempre que dicha acreditación 
y la solicitud de ampliación del subsidio tenga lugar dentro del plazo de doce meses 
siguiente a la fecha del hecho causante del subsidio. En este caso, se ampliará la duración 
máxima del subsidio inicialmente reconocido hasta los veintiún meses.
3. En todos los casos el subsidio se reconocerá por periodos trimestrales, prorrogables 
hasta agotar la duración máxima.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.7 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. En los supuestos contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 274 la duración del 
subsidio por desempleo será de seis meses prorrogables, por períodos semestrales, hasta un 
máximo de dieciocho meses, excepto en los siguientes casos:
a) Desempleados incluidos en el artículo 274.1.a) que en la fecha del agotamiento de la 
prestación por desempleo sean:
1.º Mayores de cuarenta y cinco años y hayan agotado un derecho a prestaciones por 
desempleo de, al menos, ciento veinte días. En este caso, el subsidio se prorrogará hasta un 
máximo de veinticuatro meses.
2.º Mayores de cuarenta y cinco años y hayan agotado un derecho a prestaciones por 
desempleo de, al menos, ciento ochenta días. En este caso, el subsidio se prorrogará hasta un 
máximo de treinta meses.
3.º Menores de cuarenta y cinco años y hayan agotado un derecho a prestaciones por 
desempleo de, al menos, ciento ochenta días. En este caso, el subsidio se prorrogará hasta un 
máximo de veinticuatro meses.
b) Desempleados incluidos en el artículo 274.1.b). En este caso la duración del subsidio 
será de seis meses improrrogables.
2. En el caso previsto en el artículo 274.3, la duración del subsidio será la siguiente:
a) En el caso de que el trabajador tenga responsabilidades familiares:
Periodo de cotización
Duración del subsidio
3 meses de cotización
3 meses
4 meses de cotización
4 meses
5 meses de cotización
5 meses
6 o más meses de cotización
21 meses
Si el subsidio tiene una duración de veintiún meses, se reconocerá por un período de seis 
meses, prorrogables hasta agotar su duración máxima.
b) En el caso de que el trabajador carezca de responsabilidades familiares y tenga al 
menos seis meses de cotización, la duración del subsidio será de seis meses improrrogables.
En ambos casos, las cotizaciones que sirvieron para el nacimiento del subsidio no podrán 
ser tenidas en cuenta para el reconocimiento de un futuro derecho a la prestación del nivel 
contributivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1457 –
3. En el supuesto previsto en el artículo 274.4, el subsidio se extenderá, como máximo, 
hasta que el trabajador alcance la edad ordinaria que se exija en cada caso para causar 
derecho a la pensión contributiva de jubilación.
4. El Gobierno, previo informe al Consejo General del Servicio Público de Empleo Estatal, 
podrá modificar la duración del subsidio por desempleo en función de la tasa de desempleo y 
las posibilidades del régimen de financiación."
Artículo 278.  Cuantía del subsidio.
La cuantía del subsidio será igual a los siguientes porcentajes del indicador público de 
rentas de efectos múltiples mensual vigente en cada momento: el 95 por ciento durante los 
ciento ochenta primeros días, el 90 por ciento desde el día ciento ochenta y uno al día 
trescientos sesenta, y el 80 por ciento a partir del día trescientos sesenta y uno.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.8 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. La cuantía del subsidio por desempleo será igual al 80 por ciento del Indicador Público 
de Renta de Efectos Múltiples mensual vigente en cada momento. En el caso de desempleo por 
pérdida de un trabajo a tiempo parcial, dicha cuantía se percibirá en proporción a las horas 
previamente trabajadas en los supuestos previstos en los apartados 1.a), 1.b) y 3 del artículo 
274.
2. El Gobierno, previo informe al Consejo General del Servicio Público de Empleo Estatal, 
podrá modificar la cuantía del subsidio por desempleo en función de la tasa de desempleo y las 
posibilidades del régimen de financiación."
Artículo 279.  Suspensión, reanudación y extinción del derecho al subsidio.
1. Una vez reconocido un periodo trimestral del subsidio previsto en el artículo 274.1, 
este se suspenderá por las causas previstas en el artículo 271 y se reanudará en la forma y 
plazos previstos en el mismo, siempre que el beneficiario acredite que mantiene el 
cumplimiento de los requisitos de acceso.
En el caso de que, en la fecha en que finalice la situación que supuso la suspensión del 
subsidio, el interesado no cumpla el requisito exigido de carencia de rentas o el de 
responsabilidades familiares, podrá solicitar su reanudación cuando lo cumpla, siempre que 
dicha solicitud se presente dentro del plazo de los seis meses siguientes a la fecha de 
finalización de la causa de suspensión. En este caso, la reanudación tendrá efectos desde la 
fecha de la solicitud, sin días consumidos.
Salvo en el supuesto de que el trabajador se hubiera encontrado en la situación prevista 
en el último párrafo del artículo 276.2, no procederá la reanudación del subsidio si la 
solicitud, cumpliendo todos los requisitos exigidos para su reconocimiento, se presenta fuera 
del plazo de los seis meses siguientes a la fecha en que finalizó la situación específica que 
implicó su suspensión sin que, a los efectos del cómputo de dicho plazo puedan acumularse, 
a la primera, otras situaciones de suspensión.
2. El subsidio previsto en el artículo 274.1 se extinguirá por las causas previstas en el 
artículo 272, excepto la regulada en su letra h), así como por el transcurso de seis meses 
desde el agotamiento de la prórroga trimestral o desde la finalización de la situación 
específica que implicó su suspensión, salvo, en ambos casos, en el supuesto de que el 
trabajador se encuentre en esa fecha en la situación prevista en el último párrafo del artículo 
276.2, en cuyo caso se extinguirá por el transcurso del plazo de los quince días hábiles 
siguientes a la finalización del trabajo sin haber solicitado la prórroga o reanudación 
acreditando cumplir todos los requisitos para su reconocimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1458 –
3. El subsidio para trabajadores mayores de 52 años previsto en el artículo 274.3 se 
suspenderá, reanudará y extinguirá conforme a lo previsto en el artículo 280.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.9 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"Artículo 279. Suspensión y extinción del derecho al subsidio.
1. Serán de aplicación al subsidio por desempleo las normas sobre suspensión y extinción 
previstas en los artículos 271 y 272.
2. Asimismo el subsidio se suspenderá por la obtención, por tiempo inferior a doce meses, 
de rentas superiores a las establecidas en el artículo 275 y por dejar de reunir por tiempo 
inferior a doce meses el requisito de responsabilidades familiares cuando hubiese sido 
necesario para el reconocimiento del derecho. Tras dicha suspensión, el trabajador podrá 
reanudar la percepción del subsidio siempre que acredite el requisito de carencia de rentas y, en 
su caso, el de responsabilidades familiares, en los términos establecidos en el artículo 275.
3. Se producirá la extinción del subsidio en el caso de que la obtención de rentas superiores 
a las establecidas o la inexistencia de responsabilidades familiares se mantenga por tiempo 
igual o superior a doce meses. Tras dicha extinción, el trabajador solo podrá obtener el 
reconocimiento de un derecho al subsidio si vuelve a encontrarse de nuevo en alguna de las 
situaciones previstas en el artículo 274 y reúne los requisitos exigidos."
Artículo 280.  Beneficiarios del subsidio por desempleo para mayores de cincuenta y dos 
años.
1. Podrán acceder al subsidio para mayores de cincuenta y dos años los trabajadores 
que, en la fecha en que se encuentren en el supuesto previsto en el artículo 274.1 tengan 
cumplida dicha edad y además en la fecha del hecho causante del subsidio establecido en el 
artículo 276.1, acrediten todos los requisitos, salvo la edad, para acceder a cualquier tipo de 
pensión contributiva de jubilación en el sistema de la Seguridad Social, hayan cotizado 
efectivamente en España por desempleo durante al menos seis años a lo largo de su vida 
laboral, sin que a estos efectos resulte de aplicación el artículo 235, y cumplan los requisitos 
establecidos en el apartado 2.
Las personas que, en la fecha en que se encontraron en el supuesto previsto en el 
artículo 274.1, cumplieran todos los requisitos establecidos en el primer párrafo de este 
apartado, salvo el de tener cumplida la edad de cincuenta y dos años, podrán solicitar el 
acceso a este subsidio a partir de la fecha en que cumplan dicha edad, siempre que cumplan 
el resto de requisitos establecidos en el párrafo primero y que hayan permanecido inscritos 
ininterrumpidamente como demandantes de empleo en los servicios públicos de empleo 
desde la fecha del agotamiento de la prestación contributiva o de la situación legal de 
desempleo, hasta la fecha de la solicitud. En este supuesto se considerará como fecha del 
hecho causante la del cumplimiento de la edad de cincuenta y dos años.
A los efectos previstos en este precepto, las personas que hayan percibido o agotado la 
Renta Activa de Inserción regulada en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, por 
el que se regula el programa de renta activa de inserción para desempleados con especiales 
necesidades económicas y dificultad para encontrar empleo, la prestación por cese de 
actividad regulada en el título V o el subsidio extraordinario por desempleo previsto en la 
disposición adicional vigésima séptima de esta ley, no se asimilan a quienes se encuentren 
en la situación prevista en el artículo 274.1.
Se entenderá cumplido el requisito de inscripción ininterrumpida cuando cada una de las 
posibles interrupciones haya tenido una duración inferior a noventa días naturales, no 
computándose los períodos que correspondan a la realización de actividad por cuenta propia 
o ajena. En este último caso, el trabajador no podrá acceder al subsidio cuando el cese en el 
último trabajo fuera voluntario.
También podrán solicitar el subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años 
quienes cumplan todos los requisitos previstos en el primer párrafo de este apartado en la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1459 –
fecha en la que tengan derecho a reanudar cualquier subsidio, así como quienes, reuniendo 
dichos requisitos, cumplan la edad de cincuenta y dos años durante la percepción de 
cualquiera de los subsidios previstos en el artículo 274. En este supuesto se considerará 
como fecha del hecho causante la de la reanudación del subsidio.
2. Para acceder al subsidio para mayores de cincuenta y dos años los trabajadores 
deberán acreditar, en la fecha de presentación de la solicitud, que carecen de rentas propias, 
en los términos previstos en el artículo 275.1.
El cumplimiento del requisito de carencia de rentas propias deberá mantenerse durante 
todo el tiempo de percepción del subsidio.
3. El derecho al subsidio por desempleo nacerá a partir del día siguiente al del hecho 
causante, siempre que se solicite en el plazo de quince días hábiles siguientes a la fecha del 
mismo. Solicitado fuera de dicho plazo, el derecho el subsidio nacerá el día de presentación 
de la solicitud.
4. La cuantía del subsidio por desempleo para trabajadores mayores de cincuenta y dos 
años será igual al 80 por ciento del indicador público de rentas de efectos múltiples mensual 
vigente en cada momento.
5. El subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años se suspenderá por las 
causas previstas en el artículo 271 y se reanudará en la forma y plazos previstos en el 
mismo.
Asimismo, el subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años se 
suspenderá por las siguientes causas:
a) Cuando se cumplan doce meses desde la fecha de nacimiento del derecho o de su 
última reanudación, en el supuesto de que el interesado no haya presentado la declaración 
anual de rentas prevista en el apartado 8 dentro del plazo establecido en el mismo.
b) En la fecha en que se deje de cumplir el requisito de carencia de rentas propias, si 
dicho incumplimiento tiene una duración inferior a doce meses.
El derecho se reanudará, en el supuesto previsto en la letra a) anterior, a partir de la 
fecha en que se solicite la misma aportando la declaración anual de rentas que acredite el 
mantenimiento de los requisitos, y en el supuesto previsto en la letra b), a partir de la fecha 
en que de nuevo se cumpla el requisito de carencia de rentas, siempre que en este caso, la 
solicitud de reanudación se presente dentro del plazo de los quince días hábiles siguientes al 
de dicho cumplimiento. En caso contrario, el subsidio se reanudará a partir de la fecha de su 
solicitud.
Procederá la denegación de la reanudación solicitada una vez transcurridos doce meses 
desde la fecha de efectos de la suspensión del subsidio.
Este plazo de doce meses se ampliará por el periodo equivalente a aquél durante el cual 
se realicen trabajos por cuenta propia o ajena. En este caso se exigirá que el último cese 
previo a la reanudación sea involuntario o constituya situación legal de desempleo.
6. El subsidio se extinguirá por las causas previstas en el artículo 272, excepto la 
regulada en la letra h) de dicho artículo, así como por el incumplimiento del requisito de 
carencia de rentas durante un periodo igual o superior a doce meses. Igualmente se 
producirá la extinción del subsidio por el transcurso de doce meses desde la fecha de 
efectos de su suspensión sin haberse reanudado, salvo lo previsto en el último párrafo del 
apartado anterior.
7. Los beneficiarios del subsidio para mayores de cincuenta y dos años vendrán 
obligados a comunicar a la entidad gestora cualquier incremento en sus rentas que pudieran 
afectar al mantenimiento de su derecho, en el momento en que dicha circunstancia se 
produzca.
8. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, para mantener la percepción del 
subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años los beneficiarios deberán 
presentar ante la entidad gestora una declaración anual de sus rentas, acompañada de la 
documentación acreditativa que corresponda.
Dicha declaración se deberá presentar cada vez que transcurran doce meses desde la 
fecha del nacimiento del derecho o desde la fecha de su última reanudación, en el plazo de 
los quince días hábiles siguientes a aquel en el que se cumpla el período señalado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1460 –
Cuando, con ocasión de la tramitación de la declaración anual de rentas, el beneficiario 
comunique o la entidad gestora detecte que, durante algún periodo dentro de los doce 
meses anteriores, se han dejado de cumplir los requisitos de carencia de rentas, se 
procederá a la suspensión del subsidio por el periodo durante el que se hayan dejado de 
reunir dichos requisitos, regularizando los periodos e importes percibidos.
Si el incumplimiento de los requisitos durante algún periodo dentro de los doce meses 
anteriores a la fecha en la que se ha de presentar la declaración anual de rentas no fuera 
comunicado por el beneficiario en el momento de producirse ni con ocasión de la primera 
declaración anual de rentas tras producirse dicha circunstancia, ni hubiera podido ser 
detectado durante la tramitación de esta primera declaración anual de rentas por la entidad 
gestora, una vez constatado por ésta, procederá a la regularización del derecho por el 
periodo que corresponda por incumplimiento de los requisitos, así como al inicio del 
correspondiente procedimiento sancionador por no comunicar la concurrencia de una causa 
de suspensión del derecho en el momento de producirse.
9. La entidad gestora cotizará por la contingencia de jubilación durante la percepción del 
subsidio por desempleo para trabajadores mayores de cincuenta y dos años.
Las cotizaciones efectuadas conforme a lo previsto en el párrafo anterior tendrán efecto 
para el cálculo de la base reguladora de la pensión de jubilación y porcentaje aplicable a 
aquella en cualquiera de sus modalidades, así como para completar el tiempo necesario 
para el acceso a la jubilación anticipada. En ningún caso dichas cotizaciones tendrán validez 
y eficacia jurídica para acreditar el período mínimo de cotización exigido en el artículo 
205.1.b), que, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1, ha debido quedar 
acreditado en la fecha de solicitud del subsidio regulado en este artículo.
A efectos de determinar la cotización se tomará como base de cotización el 125 por cien 
de la base mínima de cotización en el Régimen General de la Seguridad Social, vigente en 
cada momento.
En caso de percibir el complemento de apoyo al empleo, la base por la que deberá 
cotizarse se reducirá en proporción a la jornada trabajada.
El Gobierno podrá extender a otros colectivos de trabajadores lo dispuesto en este 
apartado.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.10 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"Artículo 280. Cotización durante la percepción del subsidio.
1. La entidad gestora cotizará por la contingencia de jubilación durante la percepción del 
subsidio por desempleo para trabajadores mayores de cincuenta y dos años, tomándose como 
base de cotización el 125 por ciento del tope mínimo de cotización vigente en cada momento.
Las cotizaciones efectuadas conforme a lo previsto en el párrafo anterior tendrán efecto 
para el cálculo de la base reguladora de la pensión de jubilación y porcentaje aplicable a aquella 
en cualquiera de sus modalidades, así como para completar el tiempo necesario para el acceso 
a la jubilación anticipada.
En ningún caso dichas cotizaciones tendrán validez y eficacia jurídica para acreditar el 
período mínimo de cotización exigido en el artículo 205.1.b), que, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 274.4 ha debido quedar acreditado en el momento de la solicitud del 
subsidio por desempleo para mayores de cincuenta y dos años.
2. El Gobierno podrá extender a otros colectivos de trabajadores lo dispuesto en el apartado 
1."
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1461 –
CAPÍTULO IV
Régimen de las prestaciones
Artículo 281.  Automaticidad del derecho a las prestaciones.
La entidad gestora competente pagará las prestaciones por desempleo en los supuestos 
de incumplimiento de las obligaciones de afiliación, alta y de cotización, sin perjuicio de las 
acciones que pueda adoptar contra la empresa infractora y la responsabilidad que 
corresponda a esta por las prestaciones abonadas.
Artículo 282.  Incompatibilidades.
1. La prestación y el subsidio por desempleo serán incompatibles con el trabajo por 
cuenta propia aunque su realización no implique la inclusión obligatoria en alguno de los 
regímenes de la Seguridad Social o en alguna mutualidad de previsión social alternativa al 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
Con carácter general, la prestación y el subsidio por desempleo, serán incompatibles con 
la obtención de prestaciones contributivas de carácter económico de la Seguridad Social, 
salvo que éstas hubieran sido compatibles con el trabajo que originó la prestación o el 
subsidio.
2. La prestación por desempleo será incompatible con el trabajo por cuenta ajena, 
excepto cuando éste se realice a tiempo parcial y se haya solicitado la compatibilidad por el 
trabajador, en cuyo caso se deducirá del importe de la prestación, la parte proporcional al 
tiempo trabajado. Si la compatibilidad se solicita dentro de los quince días hábiles siguientes 
a la fecha de inicio de la relación laboral, se aplicará desde dicha fecha. En caso contrario se 
aplicará desde la fecha de la solicitud, siempre que ésta se presente antes de que 
transcurran doce meses desde la fecha de inicio de la relación laboral.
La deducción a que se refiere el párrafo anterior se efectuará además de cuando el 
trabajador esté percibiendo la prestación por desempleo como consecuencia de la pérdida 
de un trabajo a tiempo completo o parcial y obtenga un nuevo trabajo a tiempo parcial, 
cuando tenga varios contratos a tiempo parcial y pierda uno de ellos.
3. Para quienes accedan al subsidio por desempleo manteniendo uno o varios contratos 
a tiempo parcial así como para quienes siendo beneficiarios del mismo inicien una relación 
laboral a tiempo completo o parcial, el subsidio se compatibilizará como complemento de 
apoyo al empleo conforme a lo previsto en este artículo.
La cuantía del complemento de apoyo al empleo se determinará, cada trimestre, en 
función de la jornada pactada al inicio de la compatibilización y del trimestre en que se 
encuentre en cada momento el perceptor del complemento de apoyo respecto al inicio del 
subsidio conforme a la siguiente tabla:
Trimestre en que se encuentre el 
perceptor respecto al inicio del 
subsidio
CAE. Empleo a tiempo completo 
(% IPREM)
CAE. Empleo a tiempo parcial >= 
75 % de la jornada (% IPREM)
CAE. Empleo a tiempo parcial 
<75 % y >=50 % de la jornada (% 
IPREM)
CAE. Empleo a tiempo parcial 
<50 % de la jornada (% IPREM)
En el 1 trimestre.
80
75
70
60
En el 2 trimestre.
60
50
45
40
En el 3 trimestre.
40
35
30
25
En el 4 trimestre.
30
25
20
15
En el 5 trimestre y siguientes.
20
15
10
5
Las situaciones de pluriempleo y modificaciones de jornada sobrevenidas tras la 
determinación de la cuantía del complemento de apoyo al empleo no producirán ningún 
efecto sobre la misma.
El complemento de apoyo al empleo se percibirá mientras se mantenga la relación 
laboral que lo originó. Durante su percepción, con independencia del porcentaje aplicado, se 
consumirán tantos días de la duración del subsidio como los días percibidos en concepto de 
complemento de apoyo al empleo.
Su duración máxima será de ciento ochenta días, que podrán percibirse en uno o 
sucesivos periodos de compatibilidad, con el límite del número de días que restasen por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1462 –
percibir de la duración máxima del subsidio reconocido. Llegado al límite anterior o agotada 
la duración máxima del subsidio, este quedará suspendido por realización de un trabajo por 
cuenta ajena y sujeto a las condiciones generales de reanudación por esta causa o 
extinguido por agotamiento, respectivamente.
