incentivos ya existentes cuando su evaluación o análisis haya demostrado su inoperatividad.
Disposición adicional undécima.  Compatibilidad de las reducciones y bonificaciones de 
cuotas de Seguridad Social.
1. Las reducciones de cuotas de Seguridad Social son compatibles con las 
bonificaciones de cuotas reguladas en la presente norma.
El régimen de compatibilidad se ajustará a las siguientes reglas:
a) En el caso en el que resulten de aplicación, de forma simultánea, tanto reducciones 
como bonificaciones de cuotas determinadas por la aplicación de un porcentaje sobre las 
cuotas a ingresar, el porcentaje se distribuirá proporcionalmente entre las contingencias 
sobre las que resulten de aplicación dichas medidas.
b) En caso de que la reducción o bonificación determinada por la aplicación de un 
porcentaje concurra simultáneamente con una bonificación o reducción de importe fijo, 
resultarán de aplicación en primer lugar las reducciones o bonificaciones determinadas por 
porcentaje de cuotas y, respecto de las cuotas que resulten a ingresar, se aplicarán las 
bonificaciones o reducciones de cuotas de importe fijo. Si ambas resultan de cuantía fija, y 
coinciden parte de las contingencias cubiertas, en primer lugar, se aplicará la que cubra 
menor número de contingencias. A igualdad de contingencias, en primer lugar, se aplicarán 
las reducciones, y, en segundo lugar, las bonificaciones.
c) Las reducciones previstas en la disposición adicional cuadragésima séptima del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social se aplicarán en último término, respecto 
de las cuotas que resulten a ingresar una vez aplicadas todas las reducciones o 
bonificaciones conforme a lo indicado en el párrafo anterior.
En cualquier caso, con independencia de la compatibilidad con otras deducciones en la 
cotización, en el caso de que los trabajadores a los que resulte de aplicación estas 
reducciones de cuotas se encuentren en alta, en el correspondiente período de liquidación, 
en más de un código de cuenta de cotización de la empresa de que se trate, la reducción de 
cuotas únicamente se podrá aplicar respecto de uno de los códigos de cuenta de cotización, 
según la elección que realice el empresario con anterioridad a la solicitud de la liquidación de 
cuotas, en los términos establecidos en la citada disposición adicional cuadragésima 
séptima.
Estas reducciones de cuotas no se podrán practicar en las liquidaciones 
complementarias de cuotas.
La información proporcionada por las entidades gestoras de los fondos de pensiones de 
empleo conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de la LGSS podrá dar lugar a la revisión del 
importe de la reducción practicada en las liquidaciones de cuotas cuando ésta resulte inferior 
al importe aplicado al cálculo de dichas reducciones según los datos proporcionados por los 
empresarios conforme a lo dispuesto en la disposición adicional cuadragésima sétima de la 
LGSS.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1064 –
La revisión, en su caso, del importe de las bases de cotización declaradas por los 
empresarios, en relación con la aplicación de las contribuciones a los planes de pensiones, 
en su modalidad de sistema de empleo, corresponde exclusivamente a la facultad inspectora 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en materia de cotización y recaudación de 
cuotas del Sistema de la Seguridad Social.
d) En cualquier caso, el importe resultante tendrá como límite, el 100 por cien de la 
aportación empresarial a la cotización a la Seguridad Social que resulte coincidente en 
ambos beneficios.
e) En todo caso serán incompatibles las bonificaciones y reducciones específicas 
establecidas para el Sistema Especial del Tomate Fresco con cualquier otra bonificación de 
cuotas, siendo compatibles con cualquier otra reducción de cuotas.
2. A las reducciones de cuotas les resultará de aplicación lo establecido en los artículos 
8, con excepción de lo previsto en la letra e), 36, 37.2, 38.3, 38.4 y 39.
Disposición adicional duodécima.  Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
La aprobación de este real decreto-ley constituye una actuación contemplada en la 
reforma 7 «Revisión de las subvenciones y bonificaciones a la contratación laboral», incluida 
en el componente 23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, 
resiliente e inclusivo», encuadrado en el área política VIII «Nueva economía de los cuidados 
y políticas de empleo», dentro del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia, aprobado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021, y de 
conformidad con lo establecido por la Decisión de Ejecución del Consejo relativa la 
aprobación de la evaluación del plan de recuperación y resiliencia de España (Council 
Implementing Decision-CID), de 13 de julio de 2021.
Así, mediante este real decreto-ley se procede a dar cumplimiento a la implementación 
de esta actuación, dado que su entrada en vigor constituye un hito (CID 337), dentro del 
referido C23.R7 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Por ello, esta norma ha de cumplir con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2021/241 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el que se establece el 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, y su normativa de desarrollo, así como como la 
Comunicación de la Comisión de Guía técnica sobre la aplicación del principio de «no causar 
un perjuicio significativo» en virtud del Reglamento relativo al Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia, además de lo requerido en la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la 
aprobación de la evaluación del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de 
España, así como con lo establecido en la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por 
la que se configura el sistema de gestión del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia y en lo establecido en la Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre, por la que 
se establece el procedimiento y formato de la información a proporcionar por las Entidades 
del Sector Público Estatal, Autonómico y Local para el seguimiento del cumplimiento de hitos 
y objetivos y de ejecución presupuestaria y contable de las medidas de los componentes el 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Disposición adicional decimotercera.  Grupo para el estudio e impulso de medidas de 
reconocimiento de la intermitencia en el ámbito laboral y de la Seguridad Social de los 
artistas y trabajadores autónomos de la cultura.
En el plazo de un mes, desde la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de este 
real decreto-ley, el Gobierno creará un grupo de trabajo para estudiar la adopción de 
medidas específicas para la adecuación de la Seguridad Social de los artistas por cuenta 
ajena y por cuenta propia así como de los demás trabajadores autónomos de la cultura, a 
partir de las medidas incluidas en el Informe de la Subcomisión para la elaboración del 
Estatuto del Artista, teniendo en cuenta la intermitencia que caracteriza la actividad artística 
y cultural.
Este grupo de trabajo estará formado por representantes de los Ministerios de Trabajo y 
Economía Social, de Cultura y Deporte y de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, así 
como de las organizaciones sindicales y empresariales y otras organizaciones 
representativas del sector cultural.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1065 –
Disposición adicional decimocuarta.  Comisión para impulsar la evaluación y el 
reconocimiento de determinadas enfermedades profesionales derivadas de las actividades 
específicas en el sector cultural.
En el plazo de seis meses, desde la entrada en vigor de este real decreto-ley, el 
Gobierno creará una comisión para impulsar la evaluación y el reconocimiento como 
enfermedades profesionales de aquellas contraídas a consecuencia de las especificidades 
del trabajo por cuenta ajena o propia del sector. Esta comisión estará formada por los 
departamentos ministeriales competentes, organizaciones sindicales y empresariales y otras 
organizaciones representativas del sector cultural, así como otros órganos colegiados de 
profesionales de la salud con competencias en la materia.
Disposición adicional decimoquinta.  Beneficios fiscales aplicables a la celebración de la 
Bienal Manifesta 15 Barcelona.
1. La celebración de la Bienal Manifesta 15 Barcelona en 2024 tendrá la consideración 
de acontecimiento de excepcional interés público a los efectos de lo dispuesto en el artículo 
27 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
2. La duración del programa de apoyo a este acontecimiento abarcará desde el 1 de 
enero de 2023 hasta 31 de diciembre de 2024.
3. La certificación de la adecuación de los gastos realizados a los objetivos y planes del 
programa se efectuará de conformidad con lo dispuesto en la citada Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre.
4. Las actuaciones a realizar serán las que aseguren el adecuado desarrollo del 
acontecimiento. El desarrollo y concreción en planes y programas de actividades específicas 
se realizarán por el órgano competente de conformidad con lo dispuesto en la citada Ley 
49/2002, de 23 de diciembre.
5. Los beneficios fiscales de este programa serán los máximos establecidos en el 
artículo 27.3 de la citada Ley 49/2002, de 23 de diciembre.
Disposición adicional decimosexta.  Tipo del recargo de equivalencia en el Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
Con efectos desde el 1 de enero de 2023, el tipo del recargo de equivalencia aplicable 
en el Impuesto sobre el Valor Añadido a las operaciones a que se refieren el apartado 2 del 
artículo 1 y el párrafo cuarto del apartado 1 del artículo 72 del Real Decreto-ley 20/2022, de 
27 de diciembre, de medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la 
Guerra de Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras 
situaciones de vulnerabilidad, será del 0,62 por ciento, resultando de aplicación durante la 
vigencia de dichos preceptos.
Disposición adicional decimoséptima.  Actualización de referencias normativas.
Las referencias realizadas en este real decreto-ley al texto refundido de la Ley de 
Empleo se entenderán realizadas a la norma que, en su caso, modifique o sustituya al citado 
texto legal.
Disposición transitoria primera.  Incentivos a la contratación en vigor.
A los incentivos derivados de contratos iniciales o de la transformación de contratos 
temporales, suscritos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este real decreto-ley, 
así como a otras bonificaciones en la cotización y a los procedimientos de otras medidas 
iniciados con anterioridad a esa fecha, les será de aplicación la normativa vigente en el 
momento de su celebración.
Disposición transitoria segunda.  Bonificaciones en el ámbito de la relación laboral de 
carácter especial de las personas penadas en las instituciones penitenciarias.
Las bonificaciones de cuotas de la Seguridad Social y de aportaciones de recaudación 
conjunta de las que se benefician actualmente la entidad estatal de derecho público Trabajo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1066 –
Penitenciario y Formación para el Empleo u órgano autonómico equivalente y las personas 
penadas que realizan actividades laborales en instituciones penitenciarias, así como las 
partes de la relación laboral de carácter especial de las personas menores incluidas en el 
ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la 
responsabilidad penal de los menores, continuarán rigiéndose por la normativa vigente con 
anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto-ley hasta tanto no se prevea 
reglamentariamente una fórmula diferente de financiación.
Disposición transitoria tercera.  Régimen transitorio de los procedimientos de reintegro de 
prestaciones indebidamente percibidas y de liquidación de las aportaciones económicas a 
realizar por las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos que afecten a 
trabajadores de cincuenta o más años.
Las modificaciones efectuadas por las disposiciones finales octava y novena no serán de 
aplicación a los procedimientos de reintegro de prestaciones indebidamente percibidas por 
desempleo y a los procedimientos de liquidación de las aportaciones económicas a realizar 
por las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos que afecten a trabajadores 
de cincuenta o más años ya iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de este real 
decreto-ley.
Disposición transitoria cuarta.  Base de cotización aplicable a los artistas de bajos 
ingresos incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos en 2023.
La base de cotización mensual a la que se refiere el párrafo primero del artículo 313.bis 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, para los artistas incluidos en el 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos cuyos ingresos 
anuales sean iguales o inferiores a 3.000 euros, se fija para 2023 en 526,14 euros 
mensuales. Dicho importe será objeto de modificación en años sucesivos a través de la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición transitoria quinta.  Aplicación de la normativa anterior a las personas acogidas 
a esta a efectos de la compatibilidad entre la actividad artística por la que se perciban 
ingresos derivados de derechos de propiedad intelectual y la pensión de jubilación.
Las personas que, a efectos de la compatibilidad entre la actividad artística por la que se 
perciban ingresos derivados de derechos de propiedad intelectual y la pensión de jubilación, 
se hayan acogido antes de 1 de abril de 2023 a lo dispuesto en el Real Decreto 302/2019, de 
26 de abril, por el que se regula la compatibilidad de la pensión contributiva de jubilación y la 
actividad de creación artística, en desarrollo de la disposición final segunda del Real 
Decreto-ley 26/2018, de 28 de diciembre, por el que se aprueban medidas de urgencia sobre 
la creación artística y la cinematografía, podrán seguir manteniendo dicha compatibilidad en 
los términos establecidos en el citado real decreto.
Si se produce la baja en el régimen de Seguridad Social correspondiente por haber 
finalizado la relación laboral o por cese de la actividad por cuenta propia, en el supuesto de 
que posteriormente se vuelva a realizar una actividad artística antes de cumplir la edad 
ordinaria de jubilación establecida en el artículo 205.1.a) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, el trabajador podrá seguir acogiéndose a lo dispuesto en el 
Real Decreto 302/2019, de 26 de abril, a efectos de compatibilizar la pensión de jubilación.
En estos mismos supuestos, una vez cumplida la edad ordinaria de jubilación, el cese en 
la actividad artística determinará, de realizarse posteriormente otra actividad artística, la 
aplicación del nuevo régimen jurídico de compatibilidad con la pensión de jubilación 
establecido en este real decreto-ley, sin que suponga obstáculo para ello que se haya 
accedido anticipadamente a dicha pensión.
Disposición transitoria sexta.  Bonificación de cuotas de la Seguridad Social por la 
contratación de personas cuidadoras en familias numerosas en vigor.
A las bonificaciones de cuotas de la Seguridad Social por la contratación de personas 
cuidadoras en familias numerosas que se estuvieran aplicando con anterioridad a la fecha de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1067 –
entrada en vigor de la disposición adicional tercera bis, les será de aplicación lo dispuesto en 
los apartados 2, 3 y 4 de la misma.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o se 
opongan a lo dispuesto en este real decreto-ley y, expresamente, las siguientes:
a) El Real Decreto-ley 11/1998, de 4 de septiembre, por el que se regulan las 
bonificaciones de cuotas a la Seguridad Social de los contratos de interinidad que se 
celebren con personas desempleadas para sustituir a personas trabajadoras durante los 
períodos de descanso por maternidad, adopción y acogimiento.
b) La disposición adicional segunda de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de medidas 
urgentes de reforma del mercado de trabajo para el incremento del empleo y la mejora de su 
calidad.
c) La disposición adicional novena de la Ley 45/2002, de 12 de diciembre, de medidas 
urgentes para la reforma del sistema de protección por desempleo y mejora de la 
ocupabilidad.
d) El artículo 1 y los apartados 4 a 8 del artículo 2, y la disposición adicional tercera de la 
Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
e) El artículo 5 del Real Decreto 1430/2009, de 11 de septiembre, por el que se 
desarrolla reglamentariamente la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de 
Seguridad Social, en relación con la prestación de incapacidad temporal.
f) La disposición adicional decimoctava de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación y la disposición adicional única del Real Decreto 103/2019, de 1 
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador predoctoral en 
formación.
g) Los artículos 3 y 7 de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la 
reforma del mercado laboral.
h) El artículo 107 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas 
urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia.
i) La disposición adicional vigésima tercera del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
j) La disposición adicional séptima de la Ley 6/2017, de 24 de octubre, de Reformas 
Urgentes del Trabajo Autónomo.
k) Con efectos 1 de abril del 2023, la disposición final segunda del Real Decreto-ley 
26/2018, de 28 de diciembre, por el que se aprueban medidas de urgencia sobre la creación 
artística y la cinematografía, y el Real Decreto 302/2019, de 26 de abril, por el que se regula 
la compatibilidad de la pensión contributiva de jubilación y la actividad de creación artística, 
que desarrolla el citado real decreto-ley.
l) Los artículos 7 a 9 y la disposición adicional tercera del Real Decreto-ley 8/2019, de 8 
de marzo, de medidas urgentes de protección social y de lucha contra la precariedad laboral 
en la jornada de trabajo.
m) Las disposiciones adicionales centésima vigésima segunda y centésima vigésima 
tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2021.
[ . . . ]
Disposición final undécima.  Salvaguardia del rango de disposiciones reglamentarias.
Mantienen su rango de real decreto todos los preceptos de rango reglamentario 
modificados en este real decreto-ley, que podrán ser modificados por una norma de ese 
mismo rango.
Disposición final duodécima.  Títulos competenciales.
El presente real decreto-ley se dicta al amparo del artículo 149.1. 7.ª, 8.ª, 13.ª, 14.ª y 17.ª 
de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas; en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1068 –
materia de legislación civil; en materia de bases y coordinación de la planificación general de 
la actividad económica; sobre Hacienda en general y Deuda del Estado; así como en materia 
de legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la 
ejecución de sus servicios por las comunidades autónomas, respectivamente.
Disposición final decimotercera.  Entrada en vigor.
La presente norma entrará en vigor el 1 de septiembre de 2023, con las siguientes 
excepciones:
a) Entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del 
Estado» las disposiciones adicionales segunda, duodécima, decimotercera, decimocuarta, 
decimoquinta, decimosexta y decimoséptima, así como las disposiciones finales cuarta, en 
sus apartados uno, dos, tres, cuatro, cinco y trece, quinta, sexta, octava y novena.
b) Se aplicará con efectos de 1 de enero de 2023 el artículo 36 de la Ley 20/2007, de 11 
de julio, en la redacción dada por el apartado Uno de la disposición final segunda.
c) Entrará en vigor el 1 de abril de 2023 los apartados 2 y 3 del artículo 33 del texto 
refundido de Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por Real Decreto Legislativo 
670/1987, de 30 de abril, modificados por la disposición final primera; así como los artículos 
153 ter, 249 quater, 305.2.m), 310 bis, 318, 363.5 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, modificados o añadidos por la disposición final cuarta.
d) Entrará en vigor el 1 de abril de 2023 el apartado Diez de la disposición final cuarta, 
en la que se añade un nuevo artículo 313 bis al texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
e) Entrará en vigor el 1 de julio de 2023 el apartado Catorce de la disposición final 
cuarta, en la que se añade una nueva disposición adicional quincuagésima primera al texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Información relacionada
• El Real Decreto-ley 1/2023, de 10 de enero, ha sido convalidado por Acuerdo del Congreso 
de los Diputados, publicado por Resolución de 24 de enero de 2023. Ref. BOE-A-2023-2156
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1069 –
§ 51
Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio, por el que se regula la 
relación laboral de carácter especial de los minusválidos que trabajen 
en los Centros Especiales de Empleo
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 189, de 8 de agosto de 1985
Última modificación: 26 de marzo de 1999
Referencia: BOE-A-1985-16663
El artículo 41 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los minusválidos, 
dispone que los minusválidos que por razón de la naturaleza o de las consecuencias de sus 
minusvalías no puedan, provisional o definitivamente, ejercer una actividad laboral en las 
condiciones habituales, deberán ser empleados en Centros Especiales de Empleo, cuando 
su capacidad de trabajo sea igual o superior a un porcentaje de la capacidad habitual, que 
se fijará por la correspondiente norma reguladora de la relación laboral de carácter especial 
de los trabajadores minusválidos que presten sus servicios en Centros Especiales de 
Empleo.
Esta configuración en una norma con rango de Ley de la relación de los minusválidos 
que trabajen en Centros Especiales de Empleo como relación laboral de carácter especial es 
coherente con el contenido del artículo 2.º de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de 
los Trabajadores, que establece la consideración como relación laboral de carácter especial 
de los trabajos que sean expresamente declarados por una Ley como relaciones laborales 
de tal carácter. Por su parte, la disposición adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 de 
agosto, sobre modificación de determinados artículos de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, estableció, como el Gobierno, en el plazo máximo de doce meses contados a 
partir de la entrada en vigor de la propia Ley 32/1984, regularía el régimen jurídico de las 
relaciones laborales de carácter especial previstas en el artículo 2.º, 1, de la Ley 8/1980, de 
10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores.
En cumplimiento de dicho mandato, y haciendo uso de la habilitación contenida en las 
normas de referencia, el presente Real Decreto regula la relación laboral de carácter 
especial de los minusválidos que trabajen en Centros Especiales de Empleo, norma ésta que 
se ha elaborado con el criterio básico de recoger un esquema de derechos y deberes 
laborales, lo más aproximado posible al de las relaciones laborales comunes, junto a las 
cuales se ha establecido una serie de peculiaridades derivadas de las específicas 
condiciones de los minusválidos, de forma que se cumpla el objetivo de integración laboral 
de los trabajadores minusválidos, propio de estos Centros Especiales.
En su virtud, consultadas las Entidades interesadas y las Organizaciones Sindicales y 
Empresariales más representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 17 de julio de 1985,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1070 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Ámbito de aplicación y exclusiones.
Uno.–El presente Real Decreto regula la relación laboral de carácter especial existente 
entre los trabajadores minusválidos y los Centros Especiales de Empleo, prevista en el 
artículo 41 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos.
Dos.–Quedan excluidas de su ámbito de aplicación las relaciones laborales existentes 
entre los Centros Especiales de Empleo y el personal no minusválido que preste sus 
servicios en dichos centros y la de los trabajadores minusválidos que presten sus servicios 
en otro tipo de Empresas.
Artículo 2.  Sujetos de la relación laboral.
Uno.–A los efectos del presente Real Decreto son trabajadores las personas que, 
teniendo reconocida una minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100 y, como 
consecuencia de ello, una disminución de su capacidad de trabajo al menos igual o superior 
a dicho porcentaje, presten sus servicios laborales por cuenta y dentro de la organización de 
los Centros Especiales de Empleo definidos en el artículo 42 de la Ley de Integración Social 
de los Minusválidos.
La disminución de la capacidad de trabajo se apreciará poniéndose ésta en relación con 
la capacidad normal de trabajo de una persona de similar cualificación profesional.
La determinación del grado de minusvalía se llevará a cabo por los Equipos 
Multiprofesionales en resolución motivada, aplicándose los correspondientes baremos 
establecidos en la Orden de 8 de marzo de 1984, o en la correspondiente norma 
reglamentaria que pueda sustituirla.
Dos.–También a dichos efectos son empresarios las personas físicas, jurídicas o 
comunidades de bienes que, como titulares de un Centro Especial de Empleo, reciben 
prestación de servicios de los trabajadores a que se refiere el número anterior.
Artículo 3.  Capacidad para contratar.
Podrán concertar este tipo de contratos por sí mismos, de conformidad con lo 
establecido en los artículos 6.º y 7.º del Estatuto de los Trabajadores, las personas que 
tengan plena capacidad de obrar conforme a lo dispuesto en el Código Civil, o las que, aun 
teniendo capacidad de obrar limitada, hubieran obtenido la correspondiente autorización, 
expresa o tácita, de quien ostentara su representación legal.
Artículo 4.  Acceso al empleo.
Uno.–Los minusválidos que deseen acceder a un empleo en un Centro Especial de 
Empleo, deberán inscribirse en las correspondientes Oficinas de Empleo. Estas Oficinas 
clasificarán a los demandantes de empleo protegidos en razón al tipo y grado de minusvalía 
de que estuvieran afectos y al grado de capacidad de trabajo que se les hubiera reconocido 
por los Equipos Multiprofesionales.
Dos.–Los titulares de los Centros Especiales de Empleo deberán solicitar de la 
correspondiente Oficina de Empleo los trabajadores minusválidos que pretendan emplear, 
describiendo detalladamente en las ofertas que formulen los puestos de trabajo que vayan a 
cubrir, las características técnicas de los mismos y las circunstancias personales y/o 
profesionales que deben reunir los trabajadores. Recibidas las ofertas, la Oficina de Empleo 
recabará de los Equipos Multiprofesionales informe sobre los trabajadores que, 
encontrándose inscritos como demandantes de Empleo, se adecuen a las características del 
puesto de trabajo. La Oficina de Empleo facilitará a las Empresas los trabajadores que estén 
en condiciones de aptitud para desempeñar el trabajo de que se trate.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1071 –
Artículo 5.  Forma del contrato.
El contrato deberá formalizarse por escrito en el modelo que se establezca y se 
presentará para su registro en la Oficina de Empleo en el plazo de los diez días siguientes a 
su celebración. Un ejemplar del contrato se remitirá por la Oficina de Empleo al equipo 
multiprofesional correspondiente.
Artículo 6.  Objeto del contrato.
Uno.–El trabajo que realice el trabajador minusválido en los Centros Especiales de 
Empleo deberá ser productivo y remunerado, adecuado a las características individuales del 
trabajador, en orden a favorecer la adaptación personal y social, y facilitar, en su caso, su 
posterior integración laboral en el mercado ordinario de trabajo.
Dos.–Con el fin de garantizar que el trabajo se adecúe en todo momento a las 
características personales y profesionales del trabajador minusválido y valorar el grado de 
adaptación profesional alcanzado, los Equipos Multiprofesionales les someterán a revisión, 
al menos con una periodicidad de dos años. Si como consecuencia de la revisión los 
Equipos Multiprofesionales observaran que el trabajo que realiza el trabajador supone un 
grave riesgo para su salud, deberán declarar la inadecuación del mismo, debiendo pasar en 
ese caso el trabajador a ocupar otro puesto adecuado a sus características dentro del propio 
Centro y de no ser ello posible cesarán en la prestación de servicios, en las condiciones 
previstas en el artículo 16.
En el supuesto de que el riesgo quedase constatado con anterioridad a la revisión 
periódica del Equipo Multiprofesional, se procederá de la misma forma, dando cuenta de ello 
inmediatamente al Equipo Multiprofesional.
Artículo 7.  Modalidades del contrato.
Uno. Los contratos que concierten los centros especiales de empleo podrán ajustarse a 
cualquiera de las modalidades del contrato de trabajo previstas en el Estatuto de los 
Trabajadores.
Dos. El contrato para la formación se ajustará a lo previsto en el artículo 11 del Estatuto 
de los Trabajadores y en sus normas de desarrollo, con las peculiaridades siguientes:
a) La duración máxima del contrato podrá ampliarse previo informe favorable del equipo 
multiprofesional cuando, debido al grado de minusvalía y demás circunstancias personales y 
profesionales del trabajador, éste no hubiese alcanzado el nivel mínimo de conocimientos 
requeridos para desempeñar el puesto de trabajo, sin que, en ningún caso, pueda exceder 
de cuatro años.
b) Los contenidos formativos deberán ser informados favorablemente por el equipo 
multiprofesional.
c) El tiempo dedicado a la formación teórica podrá alcanzar hasta un límite máximo de 
dos tercios. No se requerirá la fijación de tiempo dedicado a la formación teórica cuando el 
contrato se concierte con un minusválido psíquico cuyo grado de minusvalía no le permita 
realizar aquélla.
d) Respecto de las cotizaciones a la Seguridad Social, se aplicará el régimen de 
bonificaciones o exenciones de cuotas que, con carácter general o específico, resulte más 
beneficioso.
Tres. El contrato de trabajo a domicilio se ajustará a lo previsto en el artículo 13 del 
Estatuto de los Trabajadores, sin perjuicio de las peculiaridades siguientes:
a) No se podrá utilizar esta modalidad para la contratación de minusválidos psíquicos.
b) El equipo multiprofesional deberá informar previamente a la formalización del contrato 
sobre la adecuación del trabajo concreto a las características personales y profesionales del 
trabajador, en los términos recogidos en el artículo 6 de este Real Decreto, especificando las 
repercusiones sobre la citada adecuación de la realización del trabajo a domicilio.
Asimismo, anualmente el equipo multiprofesional realizará el seguimiento sobre la 
adecuación del trabajo a las características del trabajador y su contribución a la mejora de la 
adaptación personal y social en vistas a su integración en el mercado ordinario de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1072 –
c) En el contrato se harán constar expresamente las adaptaciones técnicas que resulten 
necesarias para la realización de la actividad laboral, así como los servicios de ajuste 
personal y social que el centro especial de empleo pone a disposición del trabajador 
discapacitado contratado a domicilio.
CAPÍTULO II
Contenido de la relación laboral
Artículo 8.  Principios generales de la organización del trabajo.
Uno.–El titular del Centro Especial de Empleo, sus representantes legales y, en general, 
el personal directivo del Centro están obligados a tratar en todo momento al trabajador 
minusválido con el respeto y consideración debidos a su dignidad personal y profesional.
Dos.–La organización y los métodos de trabajo que se apliquen en los Centros 
Especiales de Empleo tratarán de asemejarse lo más posible a los de la Empresa ordinaria, 
si las condiciones personales y profesionales del trabajador lo permiten, con el fin de 
favorecer su futura ocupación de un empleo ordinario.
Tres. En los centros especiales de empleo será de aplicación con carácter general la 
normativa vigente en materia de salud y seguridad en el trabajo y en especial la Ley de 
Prevención de Riesgos Laborales y sus disposiciones de desarrollo.
Artículo 9.  Derechos y deberes laborales.
Los trabajadores minusválidos tendrán los derechos y deberes básicos previstos en el 
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 10.  Duración del contrato.
Uno. El contrato de trabajo podrá concertarse por tiempo indefinido o por una duración 
determinada en los supuestos previstos en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores.
Dos. Con el fin de facilitar la adaptación profesional del trabajador minusválido para el 
desempeño de las tareas que constituyen el contenido de su puesto de trabajo o, en su 
caso, completar la formación necesaria para el mismo, podrá establecerse en el contrato un 
período de adaptación al trabajo que, a su vez, tendrá el carácter de período de prueba, con 
sujeción a los límites de duración que, en su caso, se establezcan en los convenios 
colectivos, no pudiendo exceder en ningún caso de seis meses.
La necesidad de que el trabajador minusválido pase por un período de adaptación al 
trabajo y las condiciones de éste serán determinadas por el equipo multiprofesional.
Artículo 11.  Promoción en el trabajo.
Se estará a lo dispuesto en la sección tercera del capítulo segundo del Título I del 
Estatuto de los Trabajadores, si bien en lo relativo a ascensos se requerirá el informe previo 
del equipo multiprofesional.
Artículo 12.  Salario y garantías salariales.
Se estará a lo dispuesto en la sección cuarta del capítulo segundo del Título I del 
Estatuto de los Trabajadores, sin perjuicio de las peculiaridades siguientes:
a) En el caso de que se utilicen incentivos para estimular el rendimiento en el trabajo, no 
podrán 
establecerse 
aquellos 
que 
puedan 
suponer, 
a 
juicio 
de 
los 
equipos 
multiprofesionales, un riesgo para la salud del trabajador o su integridad física o moral.
b) El trabajador tendrá derecho a dos gratificaciones extraordinarias al año, cuya cuantía 
será, como mínimo, para cada una de ellas, de treinta días de salario.
c) Cuando las circunstancias personales del minusválido lo requieran podrá celebrarse el 
contrato a bajo rendimiento, entendiendo como tal aquel en que el trabajador minusválido, 
aun prestando sus servicios durante una jornada de trabajo normal, lo hace con un 
rendimiento inferior al normal en un 25 por 100, siempre que tal circunstancia la haya 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1073 –
constatado el equipo multiprofesional correspondiente. La disminución del salario no podrá 
exceder del porcentaje citado.
Artículo 13.  Tiempo de trabajo.
En materia de jornada de trabajo, descansos, fiestas, vacaciones y permisos se estará a 
lo dispuesto en la sección quinta del capítulo segundo del Título I del Estatuto de los 
Trabajadores, sin perjuicio de las peculiaridades siguientes:
a) Se prohíbe la realización de horas extraordinarias, salvo las necesarias para prevenir 
o reparar siniestros y otros daños extraordinarios.
b) El trabajador, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo para asistir a 
tratamientos de rehabilitación médico-funcionales y para participar en acciones de 
orientación, formación y readaptación profesional, con derecho a remuneración siempre que 
tales ausencias no excedan de diez días en un semestre.
CAPÍTULO III
Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo
Artículo 14.  Movilidad funcional y geográfica.
Uno.–La movilidad funcional en el seno de la Empresa, que se efectuará sin perjuicio de 
los derechos económicos y profesionales del trabajador, no tendrá otras limitaciones que las 
previstas en el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores, así como la correspondiente 
aptitud del trabajador al nuevo puesto de trabajo. Respecto a la movilidad geográfica se 
estará a lo dispuesto en el artículo 40 del citado texto legal.
Dos.–En ambos casos se requerirá el informe del Equipo Multiprofesional.
Artículo 15.  Modificación de condiciones de trabajo.
Se estará a lo dispuesto en el artículo cuarenta y uno del Estatuto de los Trabajadores, 
siendo necesario en todo caso el informe del Equipo Multiprofesional.
Artículo 16.  Extinción del contrato de trabajo.
Uno.–Será de aplicación lo establecido en la sección cuarta del capítulo III, del título I del 
Estatuto de los Trabajadores, salvo en cuanto a lo dispuesto en el artículo cincuenta y dos, 
sobre extinción del contrato por causas objetivas, respecto de las que serán de aplicación las 
normas contenidas en el apartado siguiente.
Dos. El contrato podrá extinguirse:
a) Por ineptitud del trabajador, conocida o sobrevenida con posterioridad a su colocación 
efectiva en la empresa, y que deberá ser constatada por el equipo multiprofesional. La 
ineptitud existente con anterioridad al cumplimiento del período de adaptación o de prueba, 
previsto en el artículo 10, apartado dos, no podrá alegarse con posterioridad a dicho 
cumplimiento.
b) Por falta de adaptación del trabajador a las modificaciones técnicas operadas en su 
puesto de trabajo, constatadas por el equipo multiprofesional, cuando dichos cambios sean 
razonables y hayan transcurrido, como mínimo, tres meses desde que se introdujo la 
modificación. El contrato quedará en suspenso por el tiempo necesario y hasta el máximo de 
tres meses, cuando la empresa ofrezca un curso de reconversión o de perfeccionamiento 
profesional a cargo del Organismo oficial o propio competente, que le capacite para la 
adaptación requerida. Durante el curso se abonará al trabajador el equivalente al salario 
medio que viniera percibiendo.
c) Cuando exista la necesidad objetivamente acreditada de amortizar puestos de trabajo 
por alguna de las causas previstas en el artículo 51.1 de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores y en número inferior al establecido en el mismo, siendo necesario en todo caso 
el informe del equipo multiprofesional. A tal efecto, el empresario acreditará la decisión 
extintiva en causas económicas, con el fin de contribuir a la superación de situaciones 
económicas negativas, o en causas técnicas, organizativas o de producción, para superar 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1074 –
las dificultades que impidan el buen funcionamiento de la empresa, ya sea por su posición 
competitiva en el mercado o por exigencias de la demanda, a través de una mejor 
organización de los recursos. Los representantes de los trabajadores tendrán prioridad de 
permanencia en la empresa en este supuesto.
d) Por faltas de asistencia al trabajo, aun justificadas, pero intermitentes, que alcancen el 
25 por 100 de las jornadas hábiles en dos meses consecutivos o el 30 por 100 en cuatro 
meses discontinuos, dentro de un período de doce meses, siempre que el índice de 
absentismo del total de la plantilla del centro de trabajo supere el 5 por 100 en los mismos 
períodos de tiempo.
No se computará como faltas de asistencia, a los efectos del párrafo anterior, las 
ausencias debidas a huelga legal, por el tiempo de duración de la misma, al ejercicio de 
actividades de representación legal de los trabajadores, accidentes de trabajo, maternidad, 
licencias y vacaciones, ni enfermedad o accidente no laboral, cuando la baja haya sido 
acordada por los servicios sanitarios oficiales y tenga una duración de más de veinte días 
consecutivos.
Artículo 17.  Suspensión del Contrato de Trabajo.
El Contrato de Trabajo podrá suspenderse en los supuestos previstos en el artículo 
cuarenta y cinco y siguientes del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 18.  Infracciones y sanciones.
En esta materia se estará a lo dispuesto en los artículos 58 y 93 y siguientes del Estatuto 
de los Trabajadores.
Artículo 19.  Plazos de prescripción.
En la materia relativa a la prescripción de acciones derivadas del contrato y de las 
infracciones y faltas, se estará a lo dispuesto en los artículos cincuenta y nueve y sesenta 
del Estatuto de los Trabajadores.
CAPÍTULO IV
De la representación de los trabajadores en la Empresa y de la negociación 
colectiva
Artículo 20.  De los derechos de representación colectiva y de reunión.
El ejercicio de los derechos de representación colectiva y reunión de los trabajadores 
minusválidos que presten servicios en los Centros Especiales de Empleo, se ajustará a lo 
previsto en la normativa laboral común.
Artículo 21.  De la negociación colectiva.
En materia de negociación colectiva se estará a lo dispuesto en el título III del Estatuto 
de los Trabajadores, con la única salvedad de que en los Convenios de ámbito superior a la 
Empresa, estarán legitimadas para la negociación las asociaciones que pudieran contar con 
idéntico grado de representación en el sector correspondiente al exigido en el ámbito laboral 
común por el artículo ochenta y siete del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición adicional primera.  
La Administración Laboral ejercerá en el ámbito de la presente relación laboral de 
carácter especial cuantas competencias le vienen atribuidas por la Legislación Laboral 
común.
Disposición adicional segunda.  
Los trabajadores minusválidos comprendidos en el ámbito de aplicación definido en el 
artículo primero, serán beneficiarios de las prestaciones del Fondo de Garantía Salarial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1075 –
Disposición adicional tercera.  
Los conflictos que surjan entre los trabajadores y empresas, comprendidos en el ámbito 
de aplicación del presente Real Decreto, como consecuencia del contrato de trabajo, serán 
competencia del orden jurisdiccional social.
Disposición transitoria.  
En tanto se regule la constitución y funcionamiento de los Equipos Multiprofesionales, 
serán las actuales Unidades de Valoración las que asuman las funciones que en el presente 
Real Decreto se encomienda a aquéllos.
Disposición final.  
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para el desarrollo del presente Real Decreto, que entrará en vigor el día 1 
de octubre de 1985.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1076 –
ANEXO
DECLARAN:
El trabajador o, en su caso, el representante legal:.  
a) Que (el trabajador) tiene reconocida la condición de minusválido, como se acredita 
con la resolución/certificación que se acompaña de ............................................, y se halla 
inscrito 
como 
demandante 
de 
empleo 
en 
la 
Oficina 
de 
Empleo 
de ..............................................................,en el correspondiente Registro de Trabajadores 
Minusválidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1077 –
b) Que como consecuencia de dicha minusvalía su capacidad de trabajo se encuentra 
disminuida en un ..................., por ciento (7), según resolución del correspondiente Equipo 
Multiprofesional.
El representante de la Empresa:.  
a) Que (la Empresa) es titular del Centro Especial de Empleo para el que se celebra la 
contratación.
b) Que se compromete a proporcionar al trabajador un trabajo productivo y remunerado, 
adecuado a sus características individuales, en orden a favorecer su adaptación personal y 
social y facilitar, en su caso, su posterior integración laboral en el sistema ordinario de 
trabajo.
Reuniendo, por tanto, los requisitos exigidos en el Real Decreto .......................... para la 
celebración del presente contrato, acuerdan formalizarlo con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.  
El trabajador es contratado para prestar sus servicios en el centro Especial de Empleo 
de ................................................................., para desarrollar la actividad laboral propia de la 
especialidad 
profesional 
de 
..........................................., 
con 
las 
peculiaridades 
siguientes: .........................................................................................................
Segunda.  
La duración del contrato será ..................................................... (8)(en caso de celebrarse 
por 
tiempo 
determinado). 
El 
objeto 
del 
presente 
contrato 
es 
de ...................................................................................................................................... (9), y 
su duración se extenderá desde .......... hasta .........
Tercera.  
Se establece un período de adaptación al trabajo que a su vez tendrá el carácter de 
período 
de 
prueba, 
de 
......................... 
(10), 
en 
las 
condiciones 
siguientes: ...................................................
Cuarta.  
La jornada de trabajo será de .................. horas ......... (12), distribuidas del siguiente 
modo ................................ (13) (en caso de jornada continuada). El trabajador tendrá 
derecho durante la jornada de trabajo a un descanso de ....................................................
Quinta.  
Asimismo, durante la jornada de trabajo el trabajador, previo aviso y justificación, podrá 
ausentarse del trabajo con derecho a remuneración, para asistir a tratamientos de 
rehabilitación médico-funcionales, y para participar en acciones de orientación, formación y 
readaptación profesionales, hasta un máximo de diez días por semestre.
Sexta.  
No se realizarán horas extraordinarias, salvo para prevenir o reparar siniestros y otros 
daños extraordinarios.
Séptima.  
El 
trabajador 
tendrá 
derecho 
al 
disfrute 
