1. Las diferencias en la cotización en el Sistema Especial para Empleados de Hogar 
derivadas de las actuaciones de comprobación a las que se refiere el artículo 36.1 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2015, de 30 de octubre, correspondientes a más de un periodo de liquidación, cuyo 
importe sea superior a 100 euros, que hayan sido constatadas con fundamento en datos que 
obren en la Tesorería General de la Seguridad Social con anterioridad a la entrada en vigor 
de la presente norma serán liquidadas sin recargo alguno a través del sistema de 
domiciliación en cuenta de conformidad con las siguientes reglas:
1.ª Las diferencias en la cotización se liquidarán por la Tesorería General de la Seguridad 
Social en un período no superior a doce meses.
2.ª Podrá incluirse en un mismo mes el importe correspondiente a más de una 
liquidación.
3.ª Las diferencias en la cotización correspondientes a un periodo se aplicarán en su 
totalidad en un mes determinado sin que puedan ser fraccionadas en meses distintos.
4.ª Si las liquidaciones correspondieran a un período inferior a doce meses, éstas se 
aplicarán en un número de meses, como máximo, igual al del periodo que correspondan.
5.ª La falta de pago de alguna de las diferencias en la cotización a través del sistema de 
domiciliación en cuenta en un determinado mes supondrá la emisión de la correspondiente 
providencia de apremio respecto de dichas diferencias.
6.ª No serán objeto de recaudación las diferencias de cotización cuya cuantía sea igual o 
inferior a cinco euros.
2. En el supuesto de sujetos obligados cuyas diferencias en la cotización en el Sistema 
Especial para Empleados de Hogar derivadas de las actuaciones de comprobación a las que 
se refiere el artículo 36.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se 
deban a una comunicación de las retribuciones abonadas a las personas empleadas, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1133 –
efectuada fuera del plazo reglamentario establecido y antes de la entrada en vigor del 
presente real decreto-ley, el pago de su importe se realizará directamente mediante el 
documento de pago facilitado por la Tesorería General de la Seguridad Social, sin que se 
aplique en este caso el sistema de domiciliación en cuenta.
En este supuesto, se podrá solicitar aplazamiento ordinario en el pago del importe de 
dichas diferencias en la cotización, sin que resulte de aplicación lo establecido en el 
apartado 1, salvo su prescripción 6.ª
[ . . . ]
Información relacionada
• El Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, ha sido convalidado por Acuerdo del Congreso 
de los Diputados, publicado por Resolución de 30 de marzo de 2023. Ref. BOE-A-2023-8221
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 56   Procedimiento especial ingreso de diferencias en la cotización Empleados de Hogar [parcial]
– 1134 –
§ 57
Real Decreto 718/2005, de 20 de junio, por el que se aprueba el 
procedimiento de extensión de convenios colectivos
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 157, de 2 de julio de 2005
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2005-11371
La Ley 24/1999, de 6 de julio, procedió a modificar el artículo 92.2 del texto refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 
24 de marzo, referido a la extensión de convenios colectivos, e introdujo cambios 
sustanciales en su regulación. Como consecuencia de ello, resulta necesario modificar, 
también sustancialmente, la norma reglamentaria que hasta ahora desarrollaba lo dispuesto 
en el indicado artículo 92.2 del Estatuto de los Trabajadores, que fue aprobada por el Real 
Decreto 572/1982, de 5 de marzo.
Razones de seguridad jurídica hacen aconsejable la aprobación de una norma que 
regule de manera completa el procedimiento de extensión de convenios colectivos, a la vista 
de la nueva redacción del citado artículo del Estatuto de los Trabajadores, lo que se lleva a 
cabo mediante este real decreto.
El procedimiento de extensión de convenios colectivos que se aprueba presenta como 
novedades respecto de la anterior regulación el reconocimiento de la competencia para 
resolver el procedimiento, según los casos, al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales o al 
órgano correspondiente de las comunidades autónomas, así como la adecuación de los 
trámites del procedimiento al plazo máximo legalmente establecido de tres meses de 
duración.
En esta nueva regulación se ha tenido especialmente en cuenta lo acordado, en su 
momento, por la Confederación Española de Organizaciones Empresariales, la 
Confederación Española de la Pequeña y la Mediana Empresa, la Unión General de 
Trabajadores y la Confederación Sindical de Comisiones Obreras, en el marco de la 
Comisión de Aplicación e Interpretación del Acuerdo Interconfederal para la Cobertura de 
Vacíos de 1997. Estas organizaciones, dando cumplimiento a lo establecido en el Acuerdo 
Interconfederal de Negociación Colectiva de 2003, prorrogado para 2004, se dirigieron al 
Gobierno y le pusieron de manifiesto la inexistencia de una norma reglamentaria conforme 
con la nueva redacción del artículo 92.2 del Estatuto de los Trabajadores, para regular el 
procedimiento de extensión de convenios colectivos.
Por otra parte, el texto de este real decreto recoge el consenso alcanzado entre el 
Gobierno y las organizaciones empresariales y sindicales antes citadas en el marco del 
diálogo social abierto con la «Declaración para el diálogo social 2004: competitividad, 
empleo estable y cohesión social», suscrita el 8 de julio de 2004. Además, este real decreto 
ha sido consultado a todas las organizaciones sindicales y empresariales que tienen la 
consideración de más representativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1135 –
Este real decreto se dicta de conformidad con la disposición final primera de la Ley 
24/1999, de 6 de julio.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, con la aprobación 
previa del Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y 
previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 17 de junio de 2005,
D I S P O N G O :
Artículo 1.  Objeto del procedimiento.
1. El procedimiento regulado en este real decreto tiene por objeto la extensión de las 
disposiciones de un convenio colectivo en vigor en el supuesto y condiciones previstos en el 
artículo 92.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
2. Con los efectos previstos en el artículo 82.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, se podrán extender las disposiciones de un convenio colectivo en vigor 
de ámbito superior al de empresa a una pluralidad de empresas y trabajadores o a un sector 
o subsector de actividad pertenecientes al mismo o a similar ámbito funcional o con 
características económico-laborales equiparables, teniendo en cuenta la actividad donde 
vaya a ser aplicado y que no estén vinculados por convenio colectivo, cualquiera que fuese 
su ámbito, por los perjuicios derivados para aquéllos de la imposibilidad de suscribir en dicho 
ámbito un convenio colectivo de los previstos en el título III del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, debida a la ausencia de partes legitimadas para ello.
En el caso de inexistencia de convenio colectivo que se pueda extender con ámbito de 
aplicación superior al de empresa, se podrá extender subsidiariamente, con carácter 
excepcional, un convenio de empresa a una pluralidad de empresas y de trabajadores o a un 
sector o subsector de actividad de análogas condiciones económicas y sociales.
Artículo 2.  Competencia.
1. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales será competente para conocer y resolver 
los procedimientos de extensión de convenios colectivos cuando el ámbito de la extensión 
abarque todo el territorio nacional o el territorio de más de una comunidad autónoma.
2. Los órganos correspondientes de las comunidades autónomas serán competentes 
para conocer y resolver aquellos procedimientos de extensión de convenios colectivos 
cuando el ámbito de la extensión se circunscriba a su correspondiente territorio o a ámbitos 
inferiores de éste.
Artículo 3.  Iniciación del procedimiento.
1. El procedimiento para la extensión de convenios colectivos se iniciará siempre a 
instancia de parte legitimada.
2. Estarán legitimados para solicitar la iniciación del procedimiento de extensión de 
convenios colectivos los sujetos que estén legitimados para promover la negociación 
colectiva en el correspondiente ámbito de la extensión, conforme a lo dispuesto en el artículo 
87.2 y 3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 4.  Instrucción del procedimiento.
1. La solicitud, que se formulará por escrito, se dirigirá al Ministro de Trabajo y Asuntos 
Sociales o al órgano correspondiente de las comunidades autónomas y deberá ir 
acompañada de los siguientes documentos:
a) Una certificación del registro de convenios colectivos correspondiente justificativa de 
que no existe inscripción que acredite la vigencia de convenios colectivos en las empresas, 
sectores o subsectores para los que se solicite la extensión.
b) Un certificado expedido por la oficina pública competente, acreditativo de la 
concurrencia de los requisitos de legitimación señalados en el artículo 3.
c) La acreditación de que concurren los presupuestos legales necesarios para la 
extensión del convenio colectivo solicitado y una memoria descriptiva de los perjuicios que la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 57  Procedimiento de extensión de convenios colectivos
– 1136 –
ausencia de convenio colectivo ocasiona a las empresas y trabajadores afectados, así como 
sobre los elementos que permitan valorar lo dispuesto en el artículo 1.2 de este real decreto. 
En la memoria deberá constar el código que, según la Clasificación Nacional de Actividades 
Económicas aprobada por el Real Decreto 1560/1992, de 18 de diciembre, corresponde a 
los ámbitos afectados por la extensión solicitada o, en defecto de dicho código, los datos 
precisos que permitan a la Administración actuante su identificación.
De conformidad con el artículo 35.f) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, no se 
habrán de presentar aquellos documentos que ya se encuentren en poder de la 
Administración actuante.
Las solicitudes podrán presentarse en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. La iniciación del procedimiento se anunciará en el «Boletín Oficial del Estado» o, en su 
caso, en el diario oficial de la comunidad autónoma y en uno de los diarios de mayor 
circulación en el ámbito territorial para el que se solicita la extensión, a los efectos de 
información pública y posible intervención de los interesados.
Artículo 5.  Actos de subsanación y preparación del procedimiento.
1. En el caso de que se observen defectos en la solicitud presentada, el órgano instructor 
del procedimiento requerirá, en el plazo de tres días, su subsanación, que deberá ser 
realizada en el improrrogable plazo de 10 días, bajo apercibimiento de que si así no se 
hiciera se tendrá por desistida la solicitud, previa resolución que deberá dictarse en los 
términos previstos en el artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. En el supuesto de que se hubiera alegado con la solicitud la existencia de documentos 
obrantes en poder de la Administración pública actuante, el órgano instructor del 
procedimiento requerirá en el plazo de 48 horas la certificación de la oficina pública 
correspondiente o la emisión del correspondiente documento, que habrá de ser 
cumplimentado en el plazo de los dos días siguientes.
Artículo 6.  Solicitud de informe a las organizaciones sindicales y asociaciones 
empresariales más representativas.
1. En el plazo de cinco días, computado desde el momento en que se cuente con toda la 
documentación exigida, el órgano instructor del procedimiento solicitará, con carácter 
preceptivo, el informe de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas 
del siguiente modo:
a) Cuando el órgano competente fuera el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, dicho 
informe se solicitará a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más 
representativas tanto en el nivel estatal como autonómico.
b) Cuando el órgano competente fuera de las comunidades autónomas, dicho informe se 
solicitará a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas 
en el nivel estatal y, en el caso de existir, a las del ámbito de la comunidad autónoma de que 
se trate.
2. El contenido de los informes versará sobre la necesidad de proceder a la extensión 
solicitada o, por el contrario, sobre la inexistencia de razones justificativas para proceder a 
ella.
Estos informes serán emitidos en el plazo de los 15 días naturales siguientes, contado 
desde la recepción de su solicitud.
Artículo 7.  Solicitud de informe del órgano consultivo correspondiente.
1. Evacuados los informes de las organizaciones sindicales y asociaciones 
empresariales mencionadas en el artículo anterior, o transcurridos los plazos establecidos 
sin que dichos informes hayan sido emitidos, el órgano instructor del procedimiento solicitará 
con carácter preceptivo el informe del órgano consultivo correspondiente. Dicho informe 
tendrá la consideración de determinante a los efectos de lo previsto en el artículo 83.3 de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 57  Procedimiento de extensión de convenios colectivos
– 1137 –
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, con lo que interrumpirá el plazo de los trámites sucesivos, 
y ello sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 42.5.c) de la citada ley.
El informe versará sobre la concurrencia de las circunstancias establecidas en el artículo 
92.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, para la extensión de convenios colectivos, y en 
el artículo 1.2 de este real decreto.
2. La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos será el órgano consultivo 
competente para emitir el informe preceptivo señalado en el apartado anterior en los 
procedimientos que sean de la competencia del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
En los procedimientos que sean de la competencia de los órganos correspondientes de 
las comunidades autónomas, se podrá solicitar informe a dicha comisión a los efectos 
previstos en el apartado anterior, o al órgano consultivo similar.
3. El plazo de emisión del informe a que se refieren los apartados anteriores será de 30 
días.
Artículo 8.  Resolución.
1. Recibido el informe del órgano consultivo correspondiente, se dará por concluida la 
instrucción del procedimiento.
2. El Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales o, en su caso, el órgano correspondiente de 
las comunidades autónomas dictarán la resolución y la notificarán en el plazo de tres meses 
computados desde la fecha en que la solicitud hubiera tenido entrada en el correspondiente 
registro o, en su caso, de su subsanación. Dicha resolución pondrá fin a la vía administrativa.
3. Transcurrido el plazo sin que hubiera recaído resolución expresa, se entenderá 
denegada la solicitud.
Artículo 9.  Contenido de la resolución.
1. La resolución administrativa que se dicte decidirá motivadamente, en función de la 
concurrencia de las circunstancias establecidas en el artículo 92.2 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el artículo 1.2 de este real decreto, sobre la 
procedencia o no de la extensión de las disposiciones del convenio colectivo solicitado al 
ámbito requerido carente de regulación. La resolución podrá decidir, además, sobre aquellas 
disposiciones del convenio colectivo que resulten inaplicables, con especial consideración de 
las cláusulas obligacionales.
2. La aplicación del convenio colectivo extendido surtirá efectos desde la fecha de 
presentación de la solicitud hasta la finalización de la vigencia inicial o prorrogada del 
convenio colectivo extendido, sin perjuicio de lo establecido en los artículos siguientes.
Artículo 10.  Renovación de la solicitud.
1. Sustituido un convenio extendido por un nuevo convenio colectivo, las partes 
legitimadas podrán solicitar del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales o del órgano 
correspondiente de las comunidades autónomas, en el plazo de un mes contado desde la 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o en el diario oficial de la comunidad autónoma 
correspondiente del nuevo convenio colectivo, que se dicte una nueva resolución sobre la 
necesidad de extender el nuevo convenio publicado, por no haberse modificado las 
circunstancias que dieron lugar a la extensión inicial, y se acompañarán las consideraciones 
que se estimen oportunas sobre su necesidad.
2. La resolución administrativa que se dicte decidirá motivadamente, en función de la 
modificación o no de las circunstancias previstas en el artículo 92.2 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el artículo 1.2 de este real decreto que dieron lugar 
a la extensión inicial.
3. El plazo para dictar y notificar la resolución administrativa será de un mes computado 
desde la fecha en que la solicitud hubiera tenido entrada en el correspondiente registro y los 
plazos establecidos para los informes a que se refieren los artículos 6 y 7 se reducirán a al 
mitad.
4. Los efectos de la nueva resolución de extensión de convenio colectivo se retrotraerán 
a la fecha de inicio de efectos del convenio extendido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 57  Procedimiento de extensión de convenios colectivos
– 1138 –
Artículo 11.  Situaciones posteriores a la extensión.
1. Si durante la vigencia de la extensión de un convenio colectivo se modificaran o 
desaparecieran las circunstancias que dieron lugar a la resolución de extensión por parte del 
órgano competente, cualquiera de las partes afectadas podrá promover la negociación de un 
convenio colectivo propio en los términos previstos en el del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, y comunicará tal decisión al órgano competente. Promovida la 
negociación de un convenio colectivo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 89.1 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, la parte receptora de la comunicación 
de iniciación de las negociaciones no podrá negarse a ella por razón de la vigencia de la 
extensión. Si las partes alcanzaran un acuerdo que concluya en la suscripción de un 
convenio colectivo, lo comunicarán al órgano competente, que dictará una resolución que 
deje sin efecto la extensión.
2. Finalizada la vigencia inicial de un convenio colectivo que hubiera sido objeto de 
extensión, si las partes legitimadas para solicitar la extensión de convenios colectivos 
tuvieran conocimiento de la existencia de un convenio colectivo más acorde con la realidad 
sociolaboral de su ámbito, podrán solicitar del órgano competente la sustitución del convenio 
extendido por ese otro convenio colectivo, indicando la necesidad de dicha sustitución, e 
iniciarán el procedimiento de extensión regulado en este real decreto. Durante la tramitación 
de la nueva solicitud de extensión de convenio, se mantendrán vigentes los efectos del 
anterior convenio extendido hasta la nueva resolución del procedimiento.
La resolución administrativa que se dicte decidirá motivadamente sobre la procedencia o 
no de la indicada solicitud de extensión, en función de la concurrencia de las circunstancias 
establecidas en el artículo 92.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores 
y en el artículo 1.2 de este real decreto, así como de la adecuación del convenio a la realidad 
sociolaboral del ámbito para el que se solicita la extensión.
Artículo 12.  Registro, depósito y publicación.
La resolución administrativa que extienda un convenio colectivo deberá depositarse, 
registrarse y publicarse de conformidad con lo previsto en el artículo 90.2 y 3 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el Real Decreto 1040/1981, de 22 
de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos de trabajo.
Disposición adicional única.  Información entre Administraciones públicas.
De conformidad con los principios que rigen las relaciones entre Administraciones 
públicas establecidos en el artículo 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, el 
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y los órganos correspondientes de las comunidades 
autónomas se informarán recíprocamente sobre las resoluciones administrativas por las que 
se extienda un convenio colectivo dictadas en el ejercicio de sus competencias.
Disposición transitoria única.  Ámbito de aplicación temporal.
Las solicitudes de extensión formuladas con anterioridad a la entrada en vigor de este 
real decreto se regirán por lo dispuesto en el Real Decreto 572/1982, de 5 de marzo, en lo 
que no se oponga al artículo 92.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en este real decreto y expresamente el Real Decreto 572/1982, de 5 de marzo, 
por el que se desarrolla el artículo 92.2 del Estatuto de los Trabajadores, sobre extensión de 
convenios colectivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 57  Procedimiento de extensión de convenios colectivos
– 1139 –
Disposición final primera.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, en el marco de sus competencias, 
para dictar las disposiciones que sean precisas para la aplicación y el desarrollo de este real 
decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 57  Procedimiento de extensión de convenios colectivos
– 1140 –
§ 58
Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 143, de 12 de junio de 2010
Última modificación: 14 de octubre de 2020
Referencia: BOE-A-2010-9274
Esta norma pasa a denominarse "Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de 
convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad", según establece la 
disposición final primera.1 del Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, con efectos de 14 de enero de 2021. 
Ref. BOE-A-2020-12214
Los artículos 89 y 90 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, establecen, 
respectivamente, en su fase de tramitación y para la determinación de su validez, el 
cumplimiento de determinados requisitos de registro y depósito de convenios colectivos de 
trabajo.
El Real Decreto 1040/1981, de 22 de mayo, sobre registro y depósito de convenios 
colectivos de trabajo, regulaba hasta ahora el procedimiento establecido al efecto, habiendo 
quedado obsoleto ante la realidad de la administración electrónica, sin perjuicio de que 
subsistan las razones que lo fundamentan en cuanto a las necesidades de planificación y 
ejecución de la política económica y social, así como las obligaciones estadísticas con los 
diversos Organismos internacionales.
Ya la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, anticipó la necesidad de insertar 
plenamente estos nuevos instrumentos en la actividad administrativa, instando, desde su 
artículo 45, a que se promueva la incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y 
telemáticas en el desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
Posteriormente, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos 
a los Servicios Públicos, tiene como objetivo que el 1 de enero de 2010 nazca la «e- 
Administración» y establece el derecho de los ciudadanos a realizar por medios electrónicos 
las mismas gestiones que se pueden llevar a cabo de forma presencial.
Con esta norma, se procede, en primer lugar, a desarrollar lo establecido en el artículo 
90.2 del Estatuto de los Trabajadores y regular el registro y depósito de convenios y 
acuerdos colectivos de trabajo. Asimismo, se efectúa la adaptación a la administración 
electrónica.
Los Registros de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo que se regulan en esta 
norma no son registros electrónicos en el sentido legal de ese término, sino que constituyen 
registros específicos de convenios y acuerdos colectivos con funcionamiento mediante 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1141 –
medios electrónicos. De esta forma, los representantes de los trabajadores y los 
representantes empresariales afectados, en su mayoría Comisiones negociadoras de los 
mismos, deberán solicitar la inscripción de los convenios y demás actos inscribibles por 
medios electrónicos y con ello, en definitiva, lograr una mayor agilidad y eficacia de la 
actuación administrativa.
En este contexto, la presentación de la solicitud de registro de los convenios colectivos y 
demás actos inscribibles por medios electrónicos requiere la existencia de aplicaciones 
informáticas que se ocupen de la recepción y tratamiento de los mismos. Debe ponerse de 
manifiesto que la citada Ley 11/2007, de 22 de junio, prevé, con carácter básico, que las 
administraciones públicas puedan establecer la obligatoriedad de que las comunicaciones se 
hagan por medios electrónicos, así como el contenido mínimo de las comunicaciones y las 
notificaciones electrónicas.
El presente real decreto tiene como fundamento la efectiva realización de las derechos 
reconocidos en la Ley 11/2007, de 22 de junio, al implantar la Administración electrónica en 
la totalidad del procedimiento administrativo de registro e inscripción de los convenios y 
acuerdos colectivos de trabajo.
Las medidas contenidas en el real decreto se estructuran en tres capítulos.
El capítulo I delimita el objeto de la norma y define todos aquellos acuerdos o actos 
inscribibles susceptibles de ser registrados electrónicamente. Por otra parte, se establece la 
obligación, por parte del Ministerio de Trabajo e Inmigración así como de las restantes 
autoridades laborales con competencias en materia de convenios colectivos de trabajo, de 
dotar a cada una de ellas de su propio registro de convenios y acuerdos colectivos de 
trabajo.
El capítulo II del real decreto regula el procedimiento de inscripción a través de medios 
electrónicos de los convenios colectivos de trabajo y demás actos inscribibles, determinando 
asimismo la documentación y los datos estadísticos que han de remitirse a dichos registros 
para que la solicitud de inscripción sea tramitada y efectuándose una adaptación de las 
actuales hojas estadísticas con el fin de disponer de una mejor información. El presente real 
decreto incorpora la utilización de la firma electrónica para la presentación de los 
documentos necesarios en el expediente.
El capítulo III crea una base de datos central de convenios y acuerdos colectivos de 
Trabajo, cuya gestión corresponde al Ministerio de Trabajo e Inmigración y al que las 
autoridades laborales competentes en materia de convenios colectivos han de remitir los 
asientos electrónicos practicados en cada uno de sus respectivos registros.
Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas han sido 
consultadas.
Asimismo, han sido consultadas las comunidades autónomas.
La Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, en su reunión celebrada el día 
19 de enero ha sido informada de este real decreto.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
de la Ministra de la Presidencia, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación 
del Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de mayo de 2010.
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto tiene por objeto la regulación del registro y depósito de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo y su funcionamiento a través de medios 
electrónicos, así como la inscripción y depósito de los convenios y acuerdos colectivos de 
trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1142 –
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
1. Serán objeto de inscripción en los registros de convenios y acuerdos colectivos de 
trabajo de las autoridades laborales competentes los siguientes actos inscribibles:
a) Los convenios colectivos de trabajo negociados conforme a lo establecido en el título 
III del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, así como las revisiones salariales que se realicen 
anualmente en los convenios plurianuales y las motivadas por aplicación de las cláusulas de 
''garantía salarial'', las modificaciones, los acuerdos parciales a que se refiere el artículo 86 
del mismo texto legal y las prórrogas de los convenios.
b) Los acuerdos interprofesionales, los acuerdos marco y los acuerdos sobre materias 
concretas a que se refieren el artículo 83 del mismo texto legal.
c) Los acuerdos de las comisiones paritarias de interpretación de cláusulas determinadas 
del convenio colectivo.
d) Los acuerdos de mediación como consecuencia de la interposición de conflicto 
colectivo así como, los de fin de huelga.
e) Los acuerdos de adhesión a convenios en vigor.
f) Los planes de igualdad cuya elaboración resulte conforme a los artículos 45 y 46 de la 
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo.
g) Los acuerdos establecidos en empresas españolas de dimensión comunitaria o 
mundial cuando así se establezca en la normativa de aplicación.
h) Cualquier otro acuerdo o laudo arbitral que tengan legalmente reconocida eficacia de 
convenio colectivo o que derive de lo establecido en un convenio colectivo.
2. También serán objeto de inscripción las comunicaciones de iniciativa mencionadas en 
el artículo 89.1 del Estatuto de los Trabajadores y las denuncias previstas en su artículo 86.
3. Asimismo serán objeto de inscripción:
a) Las comunicaciones de la autoridad laboral a la jurisdicción competente en los 
supuestos del artículo 90.5 del Estatuto de los Trabajadores, así como las sentencias 
recaídas en dichos procedimientos.
b) Las sentencias de la jurisdicción competente que interpreten normas convencionales, 
resuelvan discrepancias planteadas en conflicto colectivo o se dicten como consecuencia de 
la impugnación de un convenio colectivo.
c) Las disposiciones sobre extensión de un convenio, previstas en el artículo 92.2 del 
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 3.  Registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
1. Se crea el registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo de ámbito estatal o 
supraautonómico, con funcionamiento a través de medios electrónicos, adscrito a la 
Dirección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo e Inmigración como autoridad laboral 
competente.
Corresponde a este registro, en el ámbito de las competencias de la Administración 
General del Estado, la inscripción de los actos inscribibles previstos en el artículo 2 de este 
real decreto, de ámbito estatal o supraautonómico.
2. Las comunidades autónomas crearán y regularán registros de convenios y acuerdos 
colectivos de trabajo con funcionamiento a través de medios electrónicos en el ámbito de sus 
competencias.
Igualmente, existirá un registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo con 
funcionamiento a través de medios electrónicos en las áreas funcionales de Trabajo e 
Inmigración de las ciudades de Ceuta y Melilla.
Artículo 4.  Naturaleza jurídica.
Los registros regulados en este real decreto son registros administrativos de carácter 
público y funcionamiento a través de medios electrónicos, no teniendo la naturaleza de 
registros electrónicos a que se refiere la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico 
de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1143 –
Los datos inscritos en dichos registros son de acceso público excepto los relativos a la 
intimidad de las personas, que disfrutan de la protección y de las garantías previstas en la 
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal.
Artículo 5.  Soporte informático de la base de datos central de convenios y acuerdos 
colectivos de trabajo.
1. La Administración General del Estado, a través del Ministerio de Trabajo e 
Inmigración, se obliga a la creación, desarrollo, gestión y mantenimiento de una aplicación 
informática que dará cobertura a una base de datos central de convenios y acuerdos 
colectivos de trabajo.
2. Esta aplicación informática constituirá además el soporte informático del registro de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo gestionado por la Dirección General de Trabajo 
del Ministerio de Trabajo e Inmigración como autoridad laboral competente.
CAPÍTULO II
Regulación del procedimiento de inscripción de convenios y acuerdos 
colectivos de trabajo
Artículo 6.  Solicitud de inscripción.
1. A fin de iniciar el trámite previsto en el artículo 90.2 del Estatuto de los Trabajadores, 
así como para proceder a la inscripción del resto de los acuerdos y actos inscribibles 
previstos en el artículo 2 de este real decreto, dentro del plazo de quince días a partir de la 
firma del convenio, plan de igualdad o acuerdo colectivo, de la fecha de comunicación de 
iniciativa de negociaciones o denuncia, la comisión negociadora o quien formule la solicitud, 
debidamente acreditada, deberá presentar través de medios electrónicos ante el Registro de 
la autoridad laboral competente la solicitud de inscripción correspondiente.
A estos efectos, serán solicitantes de la inscripción:
a) Convenio, plan de igualdad o acuerdo: la persona designada por la comisión 
negociadora.
b) Acuerdos de las comisiones paritarias: la persona designada por la comisión paritaria.
c) Los laudos arbitrales y los acuerdos de mediación: la persona designada por la 
comisión negociadora que haya acordado someterse a los mismos. No obstante, si estos se 
han acordado en el seno de un sistema de mediación o arbitraje, el órgano de dirección del 
organismo correspondiente.
d) Acuerdos en conflictos colectivos o de fin de huelga: la persona designada por las 
partes en conflicto.
e) Comunicaciones del artículo 89.1 y las denuncias del artículo 86 del Estatuto de los 
Trabajadores: quien haya formulado la comunicación o denuncia.
f) En los casos de comunicaciones de sentencias: la parte legitimada conforme a la 
normativa de procedimiento laboral que haya impugnado un convenio colectivo, o la parte 
legitimada conforme a dicha normativa que haya interpuesto conflicto colectivo.
g) Las extensiones de los convenios: la parte que solicite la extensión.
2. En la solicitud de inscripción del convenio colectivo, plan de igualdad o en su caso, de 
los acuerdos señalados en el artículo 2.1 de este real decreto, se deberán facilitar todos 
aquellos datos relativos a las partes firmantes del acuerdo o acto para el que se solicita la 
inscripción y la fecha de la firma, así como, en su caso, los relativos a su ámbito personal, 
funcional, territorial y temporal y la actividad o actividades económicas cubiertas por los 
mismos, conforme se establece en el anexo 1 de este real decreto.
3. Asimismo, se deberán cumplimentar los datos estadísticos recogidos en los modelos 
oficiales que figuran en el anexo 2 de este real decreto, a efectos de elaboración de la 
estadística de convenios colectivos.
Anexo 2.I Hoja estadística de convenios colectivos de empresa.
Anexo 2.II Hoja estadística de convenios colectivos de sector.
Anexo 2.III Revisión por cláusula de “garantía salarial”.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1144 –
Anexo 2.IV Revisión salarial anual de los convenios plurianuales o de las prórrogas de 
convenios para los sucesivos años de vigencia.
Anexo 2.V Hoja estadística del plan de igualdad.
Los anexos 2.I y 2.II deben ser cumplimentados obligatoriamente por las comisiones 
negociadoras a la firma del convenio. En los convenios plurianuales, se cumplimentarán los 
citados anexos con los datos acordados para la vigencia total del mismo y, respecto a los 
datos variables (aumento salarial, jornada, cláusula de garantía salarial, número de 
trabajadores afectados, etc.), exclusivamente los correspondientes al primer año de vigencia.
El anexo 2.III se cumplimentará exclusiva y obligatoriamente para notificar las revisiones 
salariales motivadas por la aplicación de la cláusula de «garantía salarial» cuando esta ha 
tenido efectos retroactivos sobre los salarios pactados y aplicados al principio de cada 
período.
El anexo 2.IV se cumplimentará exclusivamente para los sucesivos años de vigencia de 
los convenios plurianuales o de las prórrogas de los convenios. La cumplimentación es 
obligatoria, con los datos variables citados, tanto si se han acordado a la firma del convenio 
como si son objeto de negociación o concreción posterior mediante un acto expreso de la 
comisión a la que el convenio atribuye esta misión.
El anexo 2.V debe ser cumplimentado por las comisiones negociadoras de los planes de 
igualdad a la firma del mismo o por la empresa si el plan se presenta por esta.
4. Igualmente deberán ser cumplimentados por la autoridad laboral competente los datos 
estadísticos e identificativos previstos en los anexos 1 y 2 de este real decreto, 
correspondientes a las extensiones de convenios, previstas en el artículo 2.3.c) del mismo.
Artículo 7.  Documentación adjunta.
1. Junto a la solicitud de inscripción a que se refiere el apartado 1 del artículo anterior 
deberá presentarse también a través de medios electrónicos la siguiente documentación:
a) Texto original del convenio, plan de igualdad, acuerdo o comunicación firmado por los 
componentes de la comisión negociadora o de la parte que formula la solicitud.
b) Para la inscripción de los planes de igualdad y acuerdos a que se refiere el artículo 
2.1.a), b), e) y f) de este real decreto deberán presentarse las actas de las distintas sesiones 
celebradas, incluyendo las referentes a las de constitución de la comisión negociadora y de 
firma del convenio y del plan de igualdad, con expresión de las partes que lo suscriban.
2. En el caso de las extensiones de convenios previstas en el artículo 2.3.c) de este real 
decreto, se requerirá a través de medios electrónicos la documentación prevista en el 
artículo 4 del Real Decreto 718/2005, de 20 de junio, por el que se aprueba el procedimiento 
de extensión de convenios colectivos.
Artículo 8.  Tramitación del procedimiento de inscripción.
1. La solicitud de inscripción se dirigirá al registro de convenios y acuerdos colectivos de 
trabajo de la autoridad laboral que tenga atribuidas competencias en materia de convenios 
colectivos de trabajo mediante la conexión electrónica que cada administración establezca 
en las disposiciones de desarrollo del presente real decreto.
La solicitud de inscripción de los convenios y acuerdos colectivos de trabajo cuya 
competencia corresponda al Ministerio de Trabajo e Inmigración se dirigirá al registro de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo mediante la conexión electrónica que a tal efecto 
se establezca, utilizando las plantillas automáticas previstas específicamente para ello.
2. Si, presentada la solicitud, se comprobara que la misma no reúne los requisitos 
exigidos por la normativa vigente, se requerirá por medios electrónicos al solicitante para 
que, en un plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 42 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Comprobado que el convenio o acuerdo colectivo no vulnera la legalidad vigente ni 
lesiona gravemente el interés de terceros, la autoridad laboral competente, procederá a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1145 –
dictar resolución ordenando su registro, depósito y publicación en el boletín oficial 
correspondiente
Artículo 9.  Cómputo de plazos.
La aplicación informática que dé soporte a los registros de convenios y acuerdos 
colectivos permitirá la presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones todos los días 
del año, durante las veinticuatro horas, y a tal efecto mostrará la fecha y hora oficiales del 
momento de la presentación de los mismos.
A los efectos de cómputo de plazos, la presentación de una solicitud en un día inhábil se 
entenderá efectuada en la primera hora del día hábil siguiente, aun cuando en el asiento 
constará la fecha y la hora en que efectivamente se ha recibido el documento.
El calendario de días inhábiles a efectos de estos registros será el que se determine 
cada año por las autoridades competentes en cada uno de los boletines oficiales, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 48.7 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 10.  Sistema de consulta y seguimiento en la tramitación.
1. Tendrán la condición de interesados aquellos que reúnan los requisitos previstos en el 
artículo 31 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Una vez presentada la solicitud de registro, el solicitante podrá consultar y hacer 
seguimiento del expediente, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.2.d) de la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos en 
relación con el artículo 35.a) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En todo caso se 
informará al interesado en relación con:
a) La fecha de la solicitud.
b) El estado del expediente administrativo asociado a la solicitud.
c) Lo establecido en el artículo 42.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 11.  Comunicaciones de oficio.
En el supuesto de que la autoridad laboral efectuase la comunicación de oficio a que se 
refiere el artículo 90.5 del Estatuto de los Trabajadores, al hacer constar tal hecho en el 
correspondiente asiento electrónico se hará mención expresa de las normas que se estimen 
conculcadas o los intereses de terceros presuntamente lesionados, debiendo constar estas 
circunstancias asimismo en la notificación que se practique a la comisión negociadora. En lo 
referente al registro definitivo y publicación del convenio o acuerdo colectivo, se estará a lo 
que disponga la sentencia del órgano judicial, cuyo contenido se reflejará asimismo en el 
registro.
Artículo 12.  Subsanación de defectos.
Los errores u omisiones observados en los asientos e inscripciones electrónicos se 
subsanarán de oficio o a petición del interesado; contra la negativa a la misma podrá 
reclamarse ante la autoridad inmediata superior de quien dependa la que tuviere a su cargo 
el registro y la resolución que se dicte pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 13.  Asignación de código.
Una vez que la autoridad laboral competente haya ordenado la inscripción y publicación 
del convenio, plan de igualdad o acuerdo colectivo le asignará un código conforme a lo 
establecido en el anexo 3 de este real decreto. El sistema de atribución de códigos será 
específico y diferenciado para los planes de igualdad, diferenciando si han sido acordados o 
no.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1146 –
El código figurará como identificativo del convenio o acuerdo colectivo cuando se 
proceda a la publicación del convenio o acuerdo colectivo en el boletín oficial 
correspondiente.
Artículo 14.  Sistemas de firma electrónica admitidos por el registro de convenios y 
acuerdos colectivos de trabajo.
La persona designada por la comisión negociadora o paritaria, o en su caso, quien 
presente el escrito debidamente acreditado remitirá la documentación referida en los 
artículos 6 y 7, junto con su firma electrónica conforme a lo establecido en la Ley 59/2003, de 
19 de diciembre, de Firma Electrónica.
Para ello podrá utilizar cualquiera de los sistemas de firma electrónica previstos en el 
artículo 13.2 de la Ley 11/2007, de 22 de Junio de acceso electrónico de los ciudadanos a 
los Servicios Públicos.
Artículo 15.  Documentos originales en soporte informático.
Los documentos en soporte informático realizados por la autoridad laboral competente 
tienen la consideración de documentos originales y se encuentran debidamente registrados 
en los programas y en las aplicaciones del procedimiento en formato electrónico.
Los documentos electrónicos en soporte informático que los interesados entreguen a la 
autoridad laboral competente deben poder ser impresos y archivados informáticamente, 
incluyendo siempre la firma electrónica o mediante la validación de que disponga el registro.
Artículo 16.  Representación legal.
Para acreditar la representación a través de medios electrónicos, se puede utilizar uno 
de los siguientes mecanismos:
a) Inclusión del apoderamiento en el certificado reconocido de firma electrónica del 
representante, de acuerdo con la legislación vigente de firma electrónica.
b) El otorgamiento de apoderamiento o de representación suficiente y posterior 
comprobación por la autoridad laboral competente, por cualquier medio aceptado por el 
ordenamiento jurídico. Dicha autoridad podrá requerir en cualquier momento la acreditación 
de dicha representación.
CAPÍTULO III
Base de datos central de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo 
y planes de igualdad
Artículo 17.  Base de datos central de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y 
planes de igualdad.
1. Las autoridades laborales competentes en materia de convenios colectivos, acuerdos 
colectivos de trabajo y planes de igualdad, incluida la Administración General del Estado, 
deberán de remitir por medios electrónicos a la base de datos centralizada en el plazo de 
ocho días hábiles todo asiento electrónico practicado en sus respectivos registros, así como 
los datos estadísticos en aquellos casos en los que así sea necesario.
Igualmente deberán remitir por medios electrónicos, en el plazo de ocho días desde su 
publicación en los boletines oficiales correspondientes, los enlaces a dichos boletines en los 
que figure la publicación del texto de los convenios y acuerdos, planes de igualdad o 
cualquier otra comunicación objeto de publicación.
Esta información integrará la base de datos central de convenios y acuerdos colectivos 
de trabajo y planes de igualdad, cuya gestión corresponde a la Dirección General de Trabajo 
del Ministerio de Trabajo y Economía Social.
2. La aplicación de la base de datos central deberá permitir que pueda realizarse la 
consulta y darse acceso público a los datos incorporados a los mismos, con la salvedad de 
los referentes a la intimidad de las personas según lo determinado en el párrafo siguiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1147 –
La gestión de los datos obrantes en esta base de datos se llevará a cabo de acuerdo con 
lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de 
carácter personal. Los datos de carácter personal no podrán usarse para finalidades 
incompatibles con aquellas para las que tales datos hubieran sido recogidos.
Disposición adicional primera.  Colaboración entre las autoridades laborales responsables 
de los registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
Mediante convenio de colaboración entre el Ministerio de Trabajo e Inmigración y las 
comunidades autónomas se articulará la colaboración entre las autoridades laborales 
responsables de los registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo. Las 
comunidades autónomas podrán utilizar aplicaciones informáticas propias o bien adherirse a 
la aplicación informática constituida en el Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Disposición adicional segunda.  Depósito de convenios y acuerdos de eficacia limitada y 
acuerdos de empresa.
Cuando se solicite el depósito de convenios o acuerdos colectivos de eficacia limitada o 
acuerdos de empresa no incluidos en el artículo 2.1.h) de este real decreto en los registros 
de las autoridades laborales, deberá remitirse por medios electrónicos el texto del mismo, así 
como cumplimentar los datos estadísticos e identificativos que figuran en los anexos 1 y 2. 
Asimismo, se podrá solicitar el depósito de los acuerdos relativos a los protocolos de 
prevención y actuación ante situaciones de acoso sexual y por razón de sexo conforme a lo 
previsto en el artículo 48 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, y en el presente real 
decreto.
Disposición adicional tercera.  Certificados de firma electrónica.
Los certificados que autentifican la citada firma electrónica deberán ser conformes con la 
recomendación de la UIT X. 509 versión 3 o superior y con las normas adicionales a las que 
se refiere el artículo 4 de la citada Ley 59/2003, de 19 de diciembre.
Disposición adicional cuarta.  Depósito de acuerdos, laudos arbitrales y decisiones de la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas sobre inaplicación de condiciones de trabajo previstas en los 
convenios colectivos.
1. Serán objeto de depósito los siguientes acuerdos, laudos arbitrales y decisiones de la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u órganos correspondientes de las 
comunidades autónomas sobre inaplicación de condiciones de trabajo previstas en los 
convenios colectivos:
a) Los acuerdos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en los convenios 
