deberá solicitarse al facultativo del Servicio Público de Salud. Dicho informe acreditará la 
situación de embarazo y la fecha probable del parto.
2. La trabajadora, con el citado informe, acompañado de un certificado de la empresa 
sobre la actividad desarrollada y las condiciones del puesto de trabajo, solicitará la emisión 
de la certificación médica sobre la existencia de riesgo durante el embarazo, de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, ante la entidad gestora o 
colaboradora que corresponda.
En el caso que la entidad gestora o colaboradora considere que no se produce la 
situación de riesgo durante el embarazo denegará la expedición de la certificación médica a 
la que se refiere el párrafo anterior, comunicando a la trabajadora que no cabe iniciar el 
procedimiento dirigido a la obtención de la correspondiente prestación.
3. Una vez certificado el riesgo, si no ha sido posible el cambio de puesto de trabajo, la 
empresa declarará a la trabajadora afectada en situación de suspensión del contrato por 
riesgo durante el embarazo.
4. Para el reconocimiento del subsidio, la trabajadora presentará la solicitud a la 
dirección provincial competente de la correspondiente entidad gestora de la provincia en que 
aquélla tenga su domicilio, o ante la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social que le corresponda. Las solicitudes se formularán, en 
su caso, en los modelos establecidos al efecto y deberán contener los datos y circunstancias 
que establece el artículo 70 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los documentos siguientes:
a) Certificación médica sobre la existencia de riesgo durante el embarazo, en aquellos 
casos en los que no obre en poder de la entidad gestora o colaboradora.
b) Declaración de la empresa sobre la inexistencia de puestos de trabajo compatibles 
con el estado de la trabajadora o, cuando estos existan, sobre la imposibilidad, técnica u 
objetiva, de realizar el traslado correspondiente, o que no pueda razonablemente exigirse 
por motivos justificados. De igual modo, se deberá reflejar también la fecha en la que la 
trabajadora ha suspendido la relación laboral.
La declaración irá acompañada de informe sobre estos particulares emitido por el 
servicio de prevención propio de la empresa, siempre que cuente con la especialidad 
preventiva de vigilancia de la salud, o por la entidad especializada que desarrolle para la 
empresa, en base al correspondiente concierto, las funciones de servicio de prevención 
ajeno.
Cuando se trate de personas integradas en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Empleados de hogar, se aportará declaración del responsable del hogar familiar sobre 
la inexistencia de puesto de trabajo compatible con el estado de la trabajadora.
c) Certificado de empresa en el que conste la cuantía de la base de cotización de la 
trabajadora por contingencias profesionales, correspondiente al mes anterior al del inicio de 
la suspensión del contrato de trabajo y, en su caso, las cantidades de percepción no 
periódica abonadas a la trabajadora durante el año anterior a la fecha de suspensión del 
contrato.
Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos la certificación comprenderá 
los extremos a los que se refiere el artículo 34.6.
En los casos de trabajadoras a tiempo parcial, deberá reflejarse la cuantía de la base de 
cotización correspondiente a los tres meses anteriores a la suspensión del contrato.
Asimismo, deberá constar expresamente en la declaración la cotización por realización 
de horas extraordinarias en el año anterior al inicio de la suspensión laboral.
5. A la vista de la documentación presentada y una vez comprobados todos los 
requisitos formales, hechos y condiciones exigidos para acceder al subsidio, la entidad 
gestora dictará resolución expresa, que se notificará en el plazo de treinta días, contados 
desde la recepción de la solicitud de la interesada, a efectos del reconocimiento del derecho 
a la prestación económica por riesgo durante el embarazo.
Cuando no se reconozca inicialmente el derecho a la prestación económica por riesgo 
durante el embarazo, por no concurrir la situación protegida definida en el artículo 31, se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2048 –
indicará a la interesada, si procede, la fecha a partir de la cual podrá reconocerse la 
prestación, teniendo en cuenta la certificación médica sobre la existencia de riesgo y la 
evolución en el estado de gestación, en relación con el riesgo específico derivado del puesto 
de trabajo. En consecuencia, en estos casos, no será necesaria una nueva solicitud sino, tan 
sólo, la aportación de la documentación establecida en los párrafos b) y c) del apartado 4 de 
este artículo.
6. Cuando se produzcan contradicciones en las declaraciones y certificaciones 
presentadas con la solicitud, o concurran indicios de posible connivencia para obtener la 
prestación, se podrá solicitar informe a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, a fin de 
que ésta manifieste su conformidad o su discrepancia en relación con las medidas 
adoptadas por la empresa, que puedan determinar el derecho al subsidio por riesgo durante 
el embarazo. La petición de informe deberá ir acompañada de la documentación presentada.
El informe deberá ser emitido en el plazo máximo de quince días, transcurrido el cual, se 
podrá dictar la correspondiente resolución, sin tener en cuenta el mismo, a efectos del 
reconocimiento o denegación de la prestación económica. Excepcionalmente, en estos 
casos, el plazo de treinta días previsto en el apartado anterior quedará suspendido hasta la 
recepción del informe en la entidad gestora.
Sección 2.ª Normas aplicables a las trabajadoras por cuenta propia
Artículo 40.  Situación protegida.
1. A los efectos de la prestación económica por riesgo durante el embarazo, se 
considera situación protegida aquella en que se encuentra la trabajadora embarazada 
durante el periodo de interrupción de la actividad profesional, en los supuestos en que el 
desempeño de la misma influya negativamente en su salud o en la del feto, y así se 
certifique por los servicios médicos de la entidad gestora o de la mutua de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social competente.
2. No se considera situación protegida la derivada de riesgos o patologías que puedan 
influir negativamente en la salud de la trabajadora o en la del feto, cuando no esté 
relacionada con agentes, procedimientos o condiciones de trabajo de la actividad 
desempeñada, determinante de su inclusión en el campo de aplicación del régimen especial 
del sistema de la Seguridad Social correspondiente.
Artículo 41.  Beneficiarias.
1. Serán beneficiarias del subsidio por riesgo durante el embarazo las trabajadoras por 
cuenta propia que hayan interrumpido su actividad profesional por dicha situación, siempre 
que estén afiliadas y en alta en alguno de los regímenes de la Seguridad Social en la fecha 
en que se produzca dicha interrupción.
En los mismos términos, serán beneficiarias del subsidio las trabajadoras integradas en 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Empleados de hogar, cuando no presten 
sus servicios para un hogar con carácter exclusivo y, en consecuencia, sean responsables 
de la obligación de cotizar, en el caso de que interrumpan su actividad por riesgo durante el 
embarazo.
2. Tanto para las trabajadoras por cuenta propia incluidas en los distintos regímenes 
especiales, como para las trabajadoras pertenecientes al Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Empleados de hogar y al Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social que 
sean responsables de la obligación de cotizar, será requisito imprescindible para el 
reconocimiento y abono de la prestación que las interesadas se hallen al corriente en el pago 
de las cuotas a la Seguridad Social.
Sin perjuicio de lo anterior, será de aplicación, en su caso, el mecanismo de la invitación 
al pago previsto en el artículo 28.2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto.
A efectos de reconocer el derecho al subsidio, se aplicará lo dispuesto en los párrafos 
tercero y cuarto del artículo 3.8.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2049 –
Artículo 42.  Prestación económica.
La prestación económica por riesgo durante el embarazo consistirá en un subsidio 
equivalente al 100 por 100 de la base reguladora correspondiente.
A estos efectos, la base reguladora será equivalente a la que esté establecida para la 
prestación por incapacidad temporal derivada de contingencias profesionales, tomando 
como referencia la fecha en que se emita el certificado por los servicios médicos de la 
entidad gestora o colaboradora correspondiente, o, en su caso, equivalente a la establecida 
para la prestación por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes cuando el 
régimen de que se trate no contemple la cobertura de las contingencias profesionales y 
cuando no se hubiese mejorado voluntariamente el ámbito de la acción protectora, 
incorporando la protección de esta situación o la de las contingencias profesionales.
Artículo 43.  Nacimiento, duración y extinción del derecho.
1. El derecho al subsidio nace el día siguiente a aquel en que se emite el certificado 
médico por los servicios médicos de la entidad gestora o colaboradora competente, si bien 
los efectos económicos se producirán, en cualquier caso, desde la fecha del cese efectivo en 
la actividad profesional correspondiente.
2. El subsidio se abonará durante el periodo necesario para la protección de la seguridad 
o de la salud de la trabajadora o la del feto, mientras persista la imposibilidad de reanudar su 
actividad profesional.
3. El derecho al subsidio se extinguirá por:
a) Inicio del periodo de descanso por maternidad.
b) Reanudación de la actividad profesional desempeñada por la mujer trabajadora.
c) Causar baja en el régimen especial de la Seguridad Social en el que la trabajadora 
estuviera incluida.
d) Interrupción del embarazo.
e) Fallecimiento de la beneficiaria.
4. La trabajadora estará obligada a comunicar a la entidad gestora o colaboradora 
cualquier circunstancia que implique la suspensión o extinción del derecho al subsidio.
Artículo 44.  Reconocimiento, denegación, anulación y suspensión del derecho.
1. La entidad gestora o la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
de la Seguridad Social correspondiente, determinada de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 46, será la competente para la gestión de la prestación.
2. El derecho al subsidio podrá ser denegado, anulado o suspendido, de conformidad 
con lo establecido para el subsidio por incapacidad temporal en el artículo 132.1 de la Ley 
General de la Seguridad Social:
a) Cuando la beneficiaria hubiera actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando realice cualquier trabajo o actividad, bien por cuenta propia o por cuenta 
ajena, salvo lo previsto en el artículo 48 de este real decreto.
Artículo 45.  Incapacidad temporal y riesgo durante el embarazo.
1. Cuando la trabajadora se encuentre en situación de incapacidad temporal y, durante la 
misma, solicite la prestación de riesgo durante el embarazo, no procederá el reconocimiento, 
en su caso, del subsidio, hasta que se extinga la situación de incapacidad temporal por 
cualquiera de las causas legal o reglamentariamente establecidas.
2. Cuando la trabajadora se encuentre en situación de riesgo durante el embarazo y 
durante la misma solicite la prestación por incapacidad temporal, no procederá el 
reconocimiento de ésta hasta la finalización de la situación de riesgo durante el embarazo, si 
reúne en ese momento los requisitos necesarios para acceder a la incapacidad temporal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2050 –
Artículo 46.  Gestión y pago de la prestación económica.
1. La gestión y pago de la prestación económica por riesgo durante el embarazo se 
llevará a cabo por la entidad gestora o la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social, con la que la trabajadora por cuenta propia tuviera 
formalizada la cobertura de las contingencias profesionales, tanto si se trata de una 
cobertura obligatoria como voluntaria.
2. Cuando la trabajadora no haya formalizado la cobertura de los riesgos profesionales, 
pero tenga cubierta la protección por incapacidad temporal derivada de contingencias 
comunes, será competente para la gestión de la prestación por riesgo durante el embarazo 
la entidad gestora o colaboradora que cubra dicha situación.
3. En los supuestos de trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por cuenta propia o Autónomos que no tuvieran cubierta la 
protección por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, cuando tal 
protección sea opcional, y de trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Empleados de hogar, la gestión de la prestación corresponderá a la entidad 
gestora.
4. El pago de la prestación corresponderá a la entidad que resulte competente, de 
acuerdo con las reglas fijadas en los apartados anteriores, en la fecha de inicio de efectos 
económicos de la prestación, con independencia de que durante la situación de riesgo 
durante el embarazo se produzca un cambio de la entidad que cubra las contingencias 
profesionales o comunes, según los casos.
5. El pago del subsidio se realizará por periodos mensuales vencidos.
Artículo 47.  Procedimiento para el reconocimiento del derecho.
1. El procedimiento se inicia a instancia de la interesada, mediante un informe que 
deberá solicitarse al facultativo del Servicio Público de Salud. Dicho informe deberá acreditar 
la situación de embarazo y la fecha probable del parto.
2. Posteriormente, la trabajadora solicitará la emisión de la certificación médica sobre la 
existencia de riesgo durante el embarazo, en los términos establecidos en el artículo 26 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, ante la entidad gestora o colaboradora que corresponda, 
aportando:
a) El informe del médico del Servicio Público de Salud al que se hace referencia en el 
apartado 1 de este artículo.
b) Declaración de la trabajadora sobre la actividad desarrollada, así como sobre la 
inexistencia de un trabajo o función en tal actividad compatible con su estado que pueda ser 
llevada a cabo por la misma, en su condición de trabajadora por cuenta propia o de 
empleada de hogar.
Cuando se trate de una trabajadora autónoma que presta servicios en sociedades 
cooperativas o sociedades laborales o mercantiles, dicha declaración deberá ser realizada 
por el administrador de la sociedad. Si se trata de una trabajadora autónoma 
económicamente dependiente, la mencionada declaración deberá realizarla su cliente.
3. En el caso de que la entidad gestora o colaboradora considere que no se produce la 
situación de riesgo durante el embarazo denegará la expedición de la certificación médica a 
la que se refiere el apartado anterior, comunicando a la trabajadora que no cabe iniciar el 
procedimiento dirigido a la obtención de la correspondiente prestación.
4 Una vez certificado el riesgo, para el reconocimiento del subsidio, la trabajadora 
presentará la solicitud a la dirección provincial competente de la entidad gestora 
correspondiente de la provincia en que aquélla tenga su domicilio, o ante la mutua de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social que 
corresponda. Las solicitudes se formularán, en su caso, en los modelos establecidos al 
efecto y deberán contener los datos y circunstancias que establece el artículo 70 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre.
A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los documentos siguientes:
a) La certificación médica sobre la existencia de riesgo durante el embarazo, en aquellos 
casos en los que no obre en poder de la entidad gestora o colaboradora.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2051 –
b) Si se trata de trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores por cuenta propia o Autónomos, con excepción de las integradas en el 
Sistema Especial de Trabajadores Agrarios por Cuenta Propia o de las trabajadoras 
autónomas económicamente dependientes, presentarán, si la entidad gestora lo estima 
conveniente, una declaración de situación de la actividad.
c) Acreditación de la cotización con los recibos del abono de cuotas, cuando sean 
necesarios para determinar la cuantía de la prestación o el requisito de estar al corriente en 
el pago de las cuotas.
5. A la vista de la documentación presentada y una vez comprobados todos los 
requisitos formales, hechos y condiciones exigidos para acceder al subsidio, se dictará 
resolución expresa, que se notificará en el plazo de treinta días, contados desde la recepción 
de la solicitud de la interesada, a efectos del reconocimiento del derecho a la prestación 
económica por riesgo durante el embarazo.
Cuando no se reconozca inicialmente el derecho a la prestación económica por riesgo 
durante el embarazo, se indicará a la interesada la fecha a partir de la cual podrá 
reconocerse la prestación, teniendo en cuenta la certificación médica sobre la existencia de 
riesgo y la evolución en el estado de gestación, en relación con el riesgo específico derivado 
de la actividad desempeñada. En consecuencia, en estos casos no será necesaria una 
nueva solicitud sino, tan sólo, la aportación de la documentación establecida en el los 
párrafos b) y c) del apartado 4 de este artículo.
6. Cuando se produzcan contradicciones en las declaraciones y certificaciones 
presentadas con la solicitud, o concurran indicios de actuaciones dirigidas a obtener 
indebidamente la prestación, la dirección provincial de la entidad gestora podrá solicitar 
informe a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, a fin de que ésta manifieste su 
conformidad o su discrepancia en relación con las medidas adoptadas por la trabajadora, 
que puedan determinar el derecho al subsidio por riesgo durante el embarazo. La petición de 
informe deberá ir acompañada de la documentación presentada.
El informe deberá ser emitido en el plazo máximo de quince días, transcurrido el cual, se 
podrá dictar la correspondiente resolución, sin tener en cuenta el mismo, a efectos del 
reconocimiento o denegación de la prestación económica. Excepcionalmente, en estos 
casos, el plazo de treinta días previsto en el apartado anterior quedará suspendido hasta la 
recepción del informe en la entidad gestora.
Sección 3.ª Normas comunes a las trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta 
propia
Artículo 48.  Situaciones de pluriactividad.
En los supuestos en que la trabajadora realice simultáneamente actividades incluidas en 
varios regímenes del sistema de la Seguridad Social:
a) Cuando la situación de riesgo durante el embarazo afecte a todas las actividades 
desempeñadas, tendrá derecho al subsidio en cada uno de los regímenes si reúne los 
requisitos exigidos de manera independiente en cada uno de ellos.
b) Cuando la situación de riesgo durante el embarazo afecte a una o a alguna de las 
actividades realizadas por la trabajadora, pero no a todas, únicamente tendrá derecho al 
subsidio en el régimen en el que estén incluidas las actividades en que exista dicho riesgo.
La percepción del subsidio será compatible con el mantenimiento de aquellas actividades 
que la trabajadora ya viniera desempeñando con anterioridad o pudiera comenzar a 
desempeñar y no impliquen riesgo durante el embarazo.
CAPÍTULO V
Subsidio por riesgo durante la lactancia natural
Artículo 49.  Situación protegida.
1. A los efectos de la prestación económica por riesgo durante la lactancia natural, se 
considera situación protegida aquella en que se encuentra la trabajadora por cuenta ajena 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2052 –
durante el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los supuestos en que, debiendo 
ésta cambiar de puesto de trabajo por otro compatible con su situación, en los términos 
previstos en el artículo 26.4 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, dicho cambio de puesto 
no resulte técnica u objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos 
justificados.
Asimismo, en el supuesto de las trabajadoras por cuenta propia, se considera situación 
protegida el periodo de interrupción de la actividad profesional durante el periodo de la 
lactancia natural, cuando el desempeño de la misma pudiera influir negativamente en la 
salud de la mujer o en la del hijo y así se certifique por los servicios médicos de la entidad 
gestora o mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad 
Social correspondiente.
Cuando las circunstancias a que se refiere el mencionado artículo 26, afectasen a una 
funcionaria integrada en el Régimen General e incluida en el ámbito de aplicación del 
Estatuto Básico del Empleado Público, se considerará situación protegida el permiso por 
riesgo durante la lactancia natural, a efectos de la prestación económica de la Seguridad 
Social, regulada en este capítulo.
2. No se considerará situación protegida la derivada de riesgos o patologías que puedan 
influir negativamente en la salud de la trabajadora o en la del hijo, cuando no esté 
relacionada con agentes, procedimientos o condiciones de trabajo del puesto o actividad 
desempeñados.
Artículo 50.  Prestación económica.
1. La prestación económica por riesgo durante la lactancia natural se concederá a la 
mujer trabajadora en los términos, condiciones y con el procedimiento previstos en el 
capítulo IV para la prestación por riesgo durante el embarazo, debiendo entenderse referida 
a la distinta naturaleza del riesgo todas las previsiones contenidas en el mismo.
2. No procede el reconocimiento de la prestación económica de riesgo durante la 
lactancia natural, en tanto no se haya extinguido el periodo de descanso por maternidad, de 
acuerdo con lo establecido en artículo 9.4.
3. El derecho al subsidio se extinguirá por:
a) Cumplir el hijo los nueve meses de edad.
b) Reincorporación de la mujer trabajadora a su puesto de trabajo o actividad profesional 
anterior o a otros compatibles con su estado.
c) Extinción del contrato de trabajo en virtud de las causas legalmente establecidas o 
cese en el ejercicio de la actividad profesional.
d) Interrupción de la lactancia natural.
e) Fallecimiento de la beneficiaria o del hijo lactante.
4. La trabajadora y la empresa estarán obligadas a comunicar a la entidad gestora o 
colaboradora cualquier circunstancia que implique la suspensión o extinción del derecho al 
subsidio.
Artículo 51.  Gestión y procedimiento.
1. La gestión y el pago de la prestación económica por riesgo durante la lactancia natural 
se llevará a cabo por la entidad gestora o colaboradora que resulte competente, de acuerdo 
con las reglas fijadas en los artículos 36 y 46, en el momento de la suspensión del contrato o 
de la actividad, con independencia de que durante la situación de riesgo durante la lactancia 
natural se produzca un cambio de la entidad que cubra las contingencias profesionales o 
comunes, según los casos.
2. El procedimiento para el reconocimiento del derecho al subsidio se llevará a cabo, de 
acuerdo con lo establecido en los artículos 39 y 47, cuando se acredite la situación de la 
lactancia natural, así como la circunstancia de que las condiciones del puesto de trabajo 
desarrollado por la trabajadora influyen negativamente en su salud o en la del hijo.
3. Las entidades responsables de la prestación económica por riesgo durante la 
lactancia natural, podrán establecer instrumentos de control periódico para una adecuada 
eficacia en la gestión de la prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2053 –
Disposición adicional primera.  Suspensión del contrato de trabajo y cese en la actividad 
por maternidad y paternidad a tiempo parcial.
1. De acuerdo con lo establecido en el párrafo décimo del artículo 48.4 y en el párrafo 
cuarto del artículo 48 bis de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y en la disposición 
adicional sexta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, los periodos de suspensión del 
contrato de trabajo por maternidad, adopción o acogimiento, o por paternidad, a los que se 
refieren dichas disposiciones, podrán disfrutarse en régimen de jornada completa o a tiempo 
parcial, en los términos regulados en este real decreto y de conformidad, en su caso, con lo 
que establezcan los convenios colectivos.
2. Para que puedan disfrutarse a tiempo parcial, tanto el permiso de maternidad como el 
de paternidad, será imprescindible el acuerdo previo entre el empresario y el trabajador 
afectado. En el caso de la paternidad, la jornada realizada a tiempo parcial no podrá ser 
inferior al 50 por 100 de la correspondiente a un trabajador a tiempo completo.
El acuerdo podrá celebrarse al inicio del descanso correspondiente o en un momento 
posterior y podrá extenderse a todo el periodo de descanso o a parte del mismo, sin perjuicio 
de lo dispuesto en el segundo párrafo del apartado 3 siguiente.
3. El derecho al permiso de maternidad, en régimen de jornada a tiempo parcial, podrá 
ser ejercido por cualquiera de los progenitores, adoptantes o acogedores y en cualquiera de 
los supuestos de disfrute simultáneo o sucesivo del periodo de descanso.
No obstante, en caso de parto, la madre no podrá hacer uso de esta modalidad de 
permiso durante las seis semanas inmediatas posteriores al mismo, que serán de descanso 
obligatorio.
4. El disfrute a tiempo parcial del permiso de maternidad y de paternidad se ajustará a 
las siguientes reglas:
a) El periodo durante el que se disfrute el permiso se ampliará proporcionalmente en 
función de la jornada de trabajo que se realice.
b) El disfrute del permiso en esta modalidad será ininterrumpido. Una vez acordado, sólo 
podrá modificarse el régimen pactado mediante nuevo acuerdo entre el empresario y el 
trabajador afectado, por iniciativa de éste y debido a causas relacionadas con su salud o la 
del menor.
c) Durante el periodo de disfrute del permiso de maternidad o de paternidad a tiempo 
parcial, los trabajadores no podrán realizar horas extraordinarias, salvo las necesarias para 
prevenir o reparar siniestros y otros daños extraordinarios y urgentes.
5. El tiempo en el que el trabajador preste servicios parcialmente tendrá la consideración 
de tiempo de trabajo efectivo, manteniéndose suspendida la relación laboral durante el 
tiempo restante.
No serán de aplicación a este supuesto las reglas establecidas para el contrato a tiempo 
parcial en el artículo 12 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y sus normas de 
desarrollo.
6. Si el trabajador es beneficiario de la prestación por desempleo de nivel contributivo y 
la compatibiliza con trabajo a tiempo parcial, cuando pase a las situaciones de maternidad o 
paternidad, tanto si se disfrutan en régimen de jornada completa como de jornada parcial, se 
suspenderá la prestación por desempleo en los términos establecidos en el artículo 222.3 de 
la Ley General de la Seguridad Social.
7. El permiso de maternidad y el de paternidad a tiempo parcial serán incompatibles con 
el disfrute simultáneo por los mismos trabajadores de los derechos previstos en los 
apartados 4 y 4.bis del artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores y de la reducción de 
jornada por guarda legal prevista en el apartado 5 del mismo artículo. Será asimismo 
incompatible con el ejercicio del derecho a la excedencia por cuidado de familiares regulado 
en el artículo 46.3 de la citada ley.
8. Los trabajadores por cuenta propia podrán, asimismo, disfrutar los descansos por 
maternidad y paternidad a tiempo parcial, a cuyos efectos, la percepción de los subsidios y la 
reducción de la actividad sólo podrá efectuarse en el porcentaje del 50 por 100.
Para el reconocimiento de esta modalidad de percepción del subsidio y correspondiente 
disfrute de los permisos de maternidad y paternidad, los interesados deberán comunicar a la 
entidad gestora, al solicitar la correspondiente prestación, el régimen en que se llevará a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2054 –
efecto, de acuerdo con lo previsto en el apartado 3. Asimismo, serán de aplicación las reglas 
contempladas en las letras a) y b) del apartado 4, en relación con la duración y disfrute de 
los descansos y respecto de las causas que permiten la modificación del régimen de disfrute 
declarado a la entidad gestora.
Disposición adicional segunda.  Certificación médica sobre la existencia de riesgo durante 
el embarazo o de riesgo durante la lactancia natural.
1. En las direcciones provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social en las que 
no se disponga de servicios médicos propios, la certificación médica prevista en los artículos 
39, 47 y 51 de este real decreto será expedida por la Inspección de Servicios Sanitarios del 
Servicio Público de Salud u órgano equivalente de las comunidades autónomas que hayan 
asumido las transferencias en materia sanitaria.
En el ámbito de aplicación del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, en las direcciones provinciales en las que el Instituto Social de la 
Marina no disponga de servicios médicos propios, la referida certificación médica será 
expedida por los servicios médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su 
caso, y de conformidad con lo establecido en el párrafo anterior, por la Inspección de los 
Servicios Sanitarios del Servicio Público de Salud u órgano equivalente de las comunidades 
autónomas.
2. La expedición de esta certificación, si procede el reconocimiento de la situación de 
riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia natural, será de tramitación 
preferente y constará de un original y dos copias. Se entregará a la trabajadora el original y 
una copia con destino a la empresa o, en su caso, al responsable del hogar familiar, 
quedándose la otra copia en poder del servicio médico.
3. La entidad gestora o colaboradora, responsable de la gestión y pago del subsidio por 
riesgo durante el embarazo o del subsidio por riesgo durante la lactancia natural, podrá 
solicitar la aportación de la evaluación inicial del riesgo del puesto de trabajo ocupado por la 
trabajadora, así como la relación de puestos de trabajo exentos de riesgo, según lo 
establecido, respectivamente, en los artículos 16.2 y 26.2 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre.
Disposición adicional tercera.  Guías para la determinación de los riesgos derivados de los 
puestos de trabajo.
Con el fin de valorar homogéneamente la existencia de los riesgos durante el embarazo 
y durante la lactancia natural, el Ministerio de Trabajo e Inmigración elaborará las 
correspondientes guías en las que se definan los riesgos que pueden derivar del puesto de 
trabajo, y en las que se recogerá una relación no exhaustiva de agentes, procedimientos o 
condiciones de trabajo que pueden influir de forma negativa en la salud de las trabajadoras o 
del feto, en caso de embarazo, y en la de la madre o en la del hijo, en supuestos de lactancia 
natural.
Disposición adicional cuarta.  Situación asimilada a la de alta en excedencias por cuidado 
de familiares.
1. Tendrá la consideración de situación asimilada a la de alta a efectos de las 
prestaciones de la Seguridad Social, salvo en lo que respecta a incapacidad temporal, 
maternidad y paternidad, el periodo de tiempo que el trabajador permanezca en situación de 
excedencia por cuidado de hijo, de menor acogido o de otros familiares, que exceda del 
periodo considerado como de cotización efectiva en el artículo 180 del Ley General de la 
Seguridad Social.
Para las personas integradas en el Régimen General de la Seguridad Social e incluidas 
en el ámbito de aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público, se consideran periodos 
de situación asimilada a la de alta y de cotización efectiva para las prestaciones de 
jubilación, incapacidad permanente, muerte y supervivencia, maternidad y paternidad, los de 
excedencia por cuidado de hijo, de menor acogido o de otros familiares, de duración no 
superior a tres años, que disfruten de acuerdo con lo establecido en el artículo 89.4 del 
referido Estatuto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2055 –
2. Por lo que se refiere a las prestaciones por desempleo, será de aplicación, respecto 
de las situaciones indicadas, lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 4/1995, de 23 de marzo, 
de regulación del permiso parental y por maternidad.
Disposición adicional quinta.  Transmisión informática de los informes de maternidad.
Los Servicios Públicos de Salud podrán utilizar un procedimiento informático para 
transmitir a la entidad gestora los informes de maternidad y los partes de alta médica 
previstos en los artículos 13 y 20 de este real decreto, en el mismo plazo fijado en estos 
artículos. En tal caso, los informes que sean presentados por vía telemática no deberán ser 
aportados en papel.
La transmisión, cesión, tratamiento y explotación de los datos recibidos mediante este 
procedimiento informático estarán sometidos a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
Disposición adicional sexta.  Comunicación informática con los Registros Civiles.
Los Registros Civiles podrán remitir a las entidades gestoras de la Seguridad Social, 
mediante procedimiento informático, información sobre los nacimientos, adopciones y los 
fallecimientos que se inscriban. La transmisión, cesión, tratamiento y explotación de los 
datos recibidos mediante este procedimiento informático estarán sometidos a lo dispuesto en 
la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
Disposición adicional séptima.  Cooperación entre entidades gestoras y colaboradoras.
En el ámbito de la cooperación y coordinación entre el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, el Instituto Social de la Marina y las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social, a efectos del reconocimiento y control de las 
prestaciones derivadas de incapacidad laboral y de las reguladas en este real decreto, las 
mutuas podrán realizar los reconocimientos complementarios, pruebas médicas e informes 
que las mencionadas entidades les soliciten.
Los acuerdos y convenios suscritos por las entidades determinarán, de acuerdo con los 
términos 
previamente 
fijados 
por 
el 
Ministerio 
de 
Trabajo 
e 
Inmigración, 
las 
contraprestaciones económicas que hayan de satisfacerse por el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina a las mutuas por la realización de los 
citados reconocimientos médicos, pruebas complementarias e informes, así como la forma y 
condiciones en que dichas contraprestaciones serán satisfechas.
Los acuerdos y convenios que se celebren deberán someterse previamente a la 
aprobación del Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Disposición adicional octava.  Incremento de la cotización en supuestos de reducción de 
jornada.
En supuestos de reducción de jornada por cuidado de hijos, menores acogidos o 
familiares, el cómputo de las cotizaciones incrementadas hasta el 100 por 100 de la cuantía 
que hubiera correspondido si se hubiera mantenido sin dicha reducción la jornada de trabajo, 
de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 180.3 y 4 de la Ley General de la Seguridad 
Social, también será de aplicación al personal funcionario y estatutario incluido en el 
Régimen General de la Seguridad Social.
Disposición adicional novena.  Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
Las referencias a los servicios públicos de salud que se contienen en este real decreto 
han de entenderse realizadas al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria en el ámbito de las 
ciudades de Ceuta y Melilla.
Disposición transitoria primera.  Subsidios en vigor.
Las disposiciones contenidas en este real decreto, en cuanto resulten más favorables, 
serán de aplicación a todos los subsidios de maternidad, paternidad, riesgo durante el 
embarazo y riesgo durante la lactancia natural cuando, en la fecha de entrada en vigor de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2056 –
aquél, estuvieran percibiéndose o se hubiera iniciado el procedimiento para su 
reconocimiento.
Disposición transitoria segunda.  Períodos considerados como de cotización efectiva.
A efectos del reconocimiento de las prestaciones que, en cada caso, correspondan, 
causadas a partir del 24 de marzo de 2007, fecha de entrada en vigor de la Ley Orgánica 
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, se computarán 
como cotizados los periodos de maternidad o paternidad, a los que se refiere el artículo 
124.6 de la Ley General de la Seguridad Social, iniciados a partir de la indicada fecha o 
disfrutados a partir de ese momento si se trata de períodos iniciados con anterioridad.
Asimismo, la ampliación del periodo que se considera cotizado, llevada a cabo por la 
modificación del artículo 180.1 de la Ley General de la Seguridad Social, y la consideración 
como cotizados al 100 por 100 de los periodos a los que se refiere el artículo 180.3 de la 
misma ley, se aplicarán, respectivamente, a los periodos de excedencia y reducciones de 
jornada que se hubieran iniciado a partir de la entrada en vigor de la mencionada Ley 
Orgánica o transcurridos a partir de este momento si se trata de períodos de excedencia o 
de reducción de jornada iniciados con anterioridad que siguieran disfrutándose en dicha 
fecha.
La consideración como cotizados al 100 por 100 de los períodos a que se refiere el 
artículo 180.4 de la Ley General de la Seguridad Social, se aplicará a los períodos de 
excedencia iniciados a partir de la fecha de entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2007, de 
22 de marzo, o transcurridos a partir de este momento si se trata de excedencias iniciadas 
con anterioridad.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en este real decreto y, expresamente, el Real Decreto 1251/2001, de 16 de 
noviembre, por el que se regulan las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad 
Social por maternidad y riesgo durante el embarazo.
Disposición final primera.  Modificación del Reglamento general sobre inscripción de 
empresas, y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero.
El párrafo primero del apartado 2 del artículo 29 del Reglamento general sobre 
inscripción de empresas, y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en 
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, queda 
redactado de la siguiente manera:
«2. No obstante lo establecido en el apartado 1, los trabajadores por cuenta 
ajena y asimilados incluidos en el campo de aplicación de los regímenes del sistema 
de la Seguridad Social se considerarán, de pleno derecho, en situación de alta en 
ellos a efectos de accidentes de trabajo, enfermedades profesionales, desempleo, 
riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, aunque su 
empresario hubiera incumplido sus obligaciones al respecto. Igual norma se aplicará 
a los exclusivos efectos de la asistencia sanitaria por enfermedad común, maternidad 
y accidente no laboral.»
Disposición final segunda.  Modificación del Reglamento general sobre cotización y 
liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
2064/1995, de 22 de diciembre.
El Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, se modifica en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 13 queda redactado de la siguiente manera:
«2. La obligación de cotizar continuará en las situaciones de incapacidad 
temporal, cualquiera que sea su causa, maternidad, paternidad, riesgo durante el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2057 –
embarazo y riesgo durante la lactancia natural, así como en las situaciones de 
cumplimiento de deberes de carácter público, desempeño de cargos de 
representación sindical, siempre que unos y otros no den lugar a la excedencia en el 
trabajo o al cese en la actividad, convenio especial, desempleo contributivo y 
asistencial, en su caso, y en aquellas otras en que así se establezca por el presente 
Reglamento, por la Orden de 27 de octubre de 1992, por la que se dictan 
instrucciones en relación con la cotización al Régimen General de la Seguridad 
Social de los funcionarios públicos, incluidos en el campo de aplicación de dicho 
Régimen, durante las situaciones de licencia o permiso sin sueldo, suspensión 
provisional de funciones, cumplimiento del servicio militar o de la prestación social 
sustitutoria y plazo posesorio para cambio de destino, y por otras disposiciones 
complementarias, con el alcance previsto en ellas.»
Dos. El apartado 3 del artículo 46 queda redactado de la siguiente manera:
«3. Asimismo, el empleado de hogar será el sujeto único de la obligación de 
cotizar en las situaciones de incapacidad temporal, maternidad y paternidad, incluido 
el mes de finalización de dichas situaciones pero excluido el mes en que se inicien, 
en el que serán sujetos de la obligación de cotizar el cabeza de familia y el empleado 
de hogar en los términos indicados en el apartado 1.»
Tres. El apartado 2 del artículo 58 queda redactado de la siguiente manera:
«2. En las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo 
durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, así como en las 
situaciones asimiladas a la de alta, en las que subsista la obligación de cotizar en 
este Régimen Especial, la base normalizada de cotización para contingencias 
comunes será la que corresponda, en cada momento, a la categoría o especialidad 
profesional que tuviera el trabajador en la fecha en que se inicien esas situaciones o 
en que se produzca la situación asimilada a la de alta, salvo que para la específica 
situación de que se trate se halle fijada o se establezca otra base de cotización 
diferente, conforme a lo dispuesto en la sección 10.ª de este capítulo y en las 
disposiciones que lo desarrollan y complementan.
En tales situaciones, la base de cotización por contingencias profesionales se 
determinará de acuerdo con las normas establecidas en el Régimen General para la 
situación de que se trate.»
Cuatro. El apartado 4 del artículo 65 queda redactado de la siguiente manera:
«4. Durante las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, 
riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, la base diaria de 
cotización será el resultado de dividir las sumas de las bases de cotización 
acreditadas en la empresa durante los tres meses inmediatamente anteriores a la 
fecha del hecho causante entre el número de días efectivamente trabajados y, por 
tanto, cotizados en dicho período. Esta base se aplicará exclusivamente a los días en 
que el trabajador hubiera estado obligado a prestar servicios efectivos en la empresa, 
de no hallarse en alguna de las situaciones antes indicadas.»
Cinco. El artículo 68 queda redactado de la siguiente manera:
«Artículo 68.  Cotización durante las situaciones de incapacidad temporal, 
maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia 
natural.
1. La obligación de cotizar continuará en la situación de incapacidad temporal, 
cualquiera que sea su causa; durante los períodos de descanso por maternidad, 
adopción y acogimiento; en la situación de paternidad por nacimiento de hijo, 
adopción y acogimiento, y en las situaciones de riesgo durante el embarazo y de 
riesgo durante la lactancia natural, aunque constituyan motivo de suspensión de una 
relación laboral.
2. El Ministerio de Trabajo e Inmigración dictará las reglas aplicables para la 
determinación de las bases de cotización para contingencias comunes y 
profesionales durante las situaciones a que se refiere este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2058 –
3. Salvo en los supuestos en que por disposición legal se disponga lo contrario, 
la base de cotización para las contingencias comunes durante tales situaciones no 
podrá ser inferior a la base mínima vigente en cada momento en el régimen de que 
se trate.
4. Cuando los trabajadores por cuenta ajena o asimilados compatibilicen la 
percepción de los subsidios por maternidad y paternidad con el disfrute de los 
períodos de descanso en régimen de jornada a tiempo parcial, la base de cotización 
vendrá determinada por los dos sumandos siguientes:
a) Base reguladora del subsidio, reducida en proporción inversa a la reducción 
que haya experimentado la jornada laboral.
b) Remuneraciones sujetas a cotización, en proporción a la jornada 
efectivamente realizada.
A efectos de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, 
se aplicarán los tipos de cotización que correspondan a cada uno de los sumandos 
anteriormente indicados.
5. A efectos de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales durante las situaciones a que se refiere este artículo, los sujetos 
obligados aplicarán el tipo de cotización previsto para ellas en la tarifa de primas 
vigente, cualquiera que sea la categoría profesional y la actividad del trabajador.
6. Durante las situaciones de maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo 
y riesgo durante la lactancia natural, la entidad gestora o colaboradora competente, 
en el momento de hacer efectivo el subsidio que corresponda percibir a los 
trabajadores por cuenta ajena, procederá a deducir de su importe la cuantía a que 
ascienda la suma de las aportaciones del trabajador relativas a las cotizaciones a la 
Seguridad Social, desempleo y formación profesional, para su ingreso en la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
En los supuestos a que se refiere el párrafo anterior, el empresario vendrá 
obligado a ingresar únicamente las aportaciones a su cargo correspondientes a la 
cotización a la Seguridad Social y por los demás conceptos de recaudación conjunta 
que, en su caso, procedan.»
Disposición final tercera.  Modificación del Reglamento sobre colaboración de las mutuas 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
En el Reglamento sobre colaboración de las mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1993/1995, de 7 de diciembre, se incorpora una nueva disposición adicional undécima con la 
siguiente redacción:
«Disposición adicional undécima.  Colaboración en la gestión de los subsidios por 
riesgo durante el embarazo y por riesgo durante la lactancia natural.
El contenido de la colaboración en la gestión de subsidios por riesgo durante el 
embarazo y por riesgo durante la lactancia natural, atribuida a las mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, 
comprenderá la declaración del derecho al subsidio, así como su denegación, 
suspensión, anulación y declaración de extinción y, en general, todas las actuaciones 
tendentes a comprobar los hechos, condiciones y requisitos necesarios para el 
acceso al derecho y su mantenimiento.
Los actos por los que se declare el derecho a la prestación económica o por los 
que se deniegue, suspenda, restrinja, anule o extinga el derecho, serán motivados y 
se formalizarán por escrito, quedando supeditada la eficacia de los mismos a su 
notificación a los beneficiarios.»
Disposición final cuarta.  Título competencial habilitante.
Este real decreto se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social. Se exceptúan de lo anterior las disposiciones adicionales 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2059 –
primera y tercera, que se dictan al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral.
Disposición final quinta.  Habilitación para desarrollo reglamentario.
Se faculta a los Ministros de Trabajo e Inmigración y de Sanidad y Consumo para dictar 
cuantas disposiciones de carácter general resulten necesarias para la aplicación y desarrollo 
de este real decreto.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2060 –
§ 96
Real Decreto 1148/2011, de 29 de julio, para la aplicación y 
desarrollo, en el sistema de la Seguridad Social, de la prestación 
económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 182, de 30 de julio de 2011
Última modificación: 19 de julio de 2023
Referencia: BOE-A-2011-13119
La disposición final vigésima primera de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2011, ha modificado varios preceptos del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
legislativo 1/1994, de 20 de junio y, al mismo tiempo, ha añadido también un nuevo artículo 
135 quáter en la referida Ley, todo ello con la finalidad de ampliar la acción protectora de la 
Seguridad Social, incorporando en el ordenamiento jurídico de la protección social una 
