del subsidio por incapacidad temporal y de las pensiones de incapacidad permanente, 
jubilación, viudedad y orfandad. Las nuevas normas legales rigen desde el día 1 de enero de 
2008, sin que la falta de desarrollo reglamentario haya impedido en algunos casos su 
aplicación.
Sin embargo, el expreso mandato efectuado al Gobierno en orden al mencionado 
desarrollo y, de otra parte, la necesidad de acotar determinados aspectos de la regulación 
legal de la incapacidad temporal, han aconsejado elaborar el presente instrumento jurídico 
para incorporar en él aquellas precisiones reglamentarias cuya formulación se ha 
considerado más urgente, en el ánimo de propiciar la total aplicación de la Ley General de la 
Seguridad Social, en lo que se refiere a las innovaciones introducidas por la Ley 40/2007, de 
4 de diciembre, en esta materia y para que ello se produzca con la mayor seguridad jurídica.
Básicamente se regulan las comunicaciones informáticas por parte de los servicios 
públicos de salud al cumplirse el duodécimo mes en los procesos de incapacidad temporal, 
así como el desarrollo de las competencias de control otorgadas a las entidades gestoras 
por el artículo 128.1 de la Ley General de la Seguridad Social, una vez agotado el período de 
doce meses de duración de la situación de incapacidad temporal, ya que resulta mucho más 
operativo para las citadas entidades proceder, en su caso, al pago directo de la mencionada 
prestación, a fin de evitar duplicidades o falta de coordinación en el pago que, hasta ese 
momento, se efectúa por la empresa.
En el último párrafo del artículo 128.1.a) de la Ley General de la Seguridad Social, en la 
redacción dada por el artículo 1 de la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, se indica que, en el 
desarrollo reglamentario del citado artículo se regulará la forma de efectuar las 
comunicaciones previstas en el mismo, así como la obligación de poner en conocimiento de 
las empresas las decisiones que se adopten y que les afecten. A este propósito responde 
también el real decreto, regulando las comunicaciones a los interesados que se encuentran 
en procesos de incapacidad temporal, así como a las empresas en las que prestan servicios, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1981 –
para la aplicación de las modificaciones, incorporadas en el procedimiento de seguimiento y 
control de la mencionada situación, a través de la citada Ley 40/2007, de 4 de diciembre.
También la disposición adicional decimonovena de la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, 
determina que reglamentariamente se regulará el procedimiento administrativo de revisión, 
por el Instituto Nacional de la Seguridad Social y a instancia del interesado, de las altas que 
expidan las entidades colaboradoras en los procesos de incapacidad temporal. A ello se une 
la denominada determinación de contingencia que, aunque ya se efectúa por las entidades 
gestoras, mediante un procedimiento interno, sin embargo, a efectos de aplicación de la ley, 
es necesario el dictado de una norma de rango suficiente. Por ello, se concreta el inicio del 
procedimiento por el interesado, las comunicaciones a la empresa, los efectos del alta 
emitida, las posibles actuaciones de la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social y la resolución del director provincial de la entidad 
gestora competente con las distintas variantes de pronunciamientos que pueden darse.
En cumplimiento de lo dispuesto en la disposición adicional sexta de la Ley 40/2007, de 
4 de diciembre, y en la disposición adicional quinta de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2008, el real decreto se refiere a las 
reducciones en la cotización a la Seguridad Social, correspondiente a los trabajadores 
afectados por enfermedades profesionales en un grado que no dé origen a prestación 
económica, que sean destinados en la misma empresa a puestos de trabajo alternativos y 
compatibles con su estado de salud, o desempeñen en otra distinta un trabajo compatible 
con su estado, con objeto de interrumpir la desfavorable evolución de su enfermedad.
El establecimiento de tales reducciones precisa, para su aplicación, del dictado de las 
disposiciones reglamentarias oportunas. En tal sentido se efectúa esta normativa de 
desarrollo, que parece debe abordarse con rapidez.
En la tramitación de este real decreto se han recabado los informes oportunos a los 
interlocutores sociales y a los órganos afectados de la Administración General del Estado.
Este real decreto se dicta de conformidad con la disposición final séptima de la Ley 
General de la Seguridad Social y la disposición final segunda de la Ley 40/2007, de 4 de 
diciembre.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
de la Ministra de la Presidencia, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación 
del Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de septiembre de 2009,
DISPONGO:
Artículo 1.  Comunicación informática por parte de los servicios públicos de salud del 
cumplimiento del duodécimo mes en los procesos de incapacidad temporal.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 128.1.a), párrafo segundo, de la Ley 
General de la Seguridad Social, una vez agotado el plazo de duración de la incapacidad 
temporal de doce meses, el Instituto Nacional de la Seguridad Social y el Instituto Social de 
la Marina serán los únicos competentes, en sus respectivos ámbitos gestores, para 
reconocer la situación de prórroga expresa, determinar la iniciación de un expediente de 
incapacidad permanente o emitir el alta médica.
A efectos de la adecuada coordinación, el servicio público de salud, cuando expida el 
último parte médico de confirmación antes de agotarse el referido plazo, comunicará al 
interesado en el acto del reconocimiento médico que, a partir de dicho momento, 
corresponde a la entidad gestora competente, el control de su situación, circunstancia que 
pondrá en conocimiento de la misma mediante procedimiento informático. En consecuencia, 
una vez cumplido el plazo indicado, el servicio público de salud no emitirá partes de 
confirmación de la baja médica. La entidad gestora correspondiente en estos supuestos, 
efectuará las comunicaciones que procedan al interesado, a la empresa, al servicio público 
de salud y, en su caso, a las entidades colaboradoras y al Servicio Público de Empleo 
Estatal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1982 –
Artículo 2.  Pago de la prestación económica por incapacidad temporal.
1. La colaboración obligatoria de las empresas en el pago de la prestación económica 
por incapacidad temporal cesará el último día del mes en que la entidad gestora competente 
haya dictado la resolución en la que se declare expresamente la prórroga de dicha situación 
o la iniciación de un expediente de incapacidad permanente, de conformidad con lo previsto 
en el artículo 128.1.a) de la Ley General de la Seguridad Social.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, seguirán abonando la mencionada 
prestación en los supuestos señalados en el mismo, bien hasta la extinción de la situación 
de incapacidad temporal bien hasta la calificación de la incapacidad permanente, las 
empresas autorizadas para colaborar en la gestión de aquélla y las corporaciones locales 
respecto del personal al que vinieran reconociendo y abonando la prestación por 
incapacidad temporal, de conformidad con la disposición transitoria quinta del Real Decreto 
480/1993, de 2 de abril, por el que se integra en el Régimen General de la Seguridad Social 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los funcionarios de la Administración Local.
3. Cuando se trate de trabajadores que vinieran percibiendo prestaciones contributivas 
por desempleo y hubieran pasado a la situación de incapacidad temporal, en los casos 
regulados en el artículo 222.3 de la Ley General de la Seguridad Social, el Servicio Público 
de Empleo Estatal únicamente seguirá abonando la prestación económica por incapacidad 
temporal cuando se declare por la entidad gestora la prórroga expresa de dicha situación, en 
virtud de las competencias establecidas en el artículo 128.1.a) de la misma ley, con el límite 
máximo de la duración de la prestación por desempleo.
Artículo 3.  Procedimiento de disconformidad con el alta médica emitida por las entidades 
gestoras.
El procedimiento de disconformidad con la resolución del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, que declare la extinción de 
la incapacidad temporal por alta médica del interesado, previsto en el artículo 128.1.a) de la 
Ley General de la Seguridad Social, se ajustará a las siguientes reglas:
Primera.–El interesado podrá manifestar su disconformidad en el plazo máximo de los 
cuatro días naturales siguientes a la notificación de la resolución.
Dicha disconformidad se cumplimentará en el modelo aprobado a tal efecto por la 
correspondiente entidad gestora, que estará a disposición de los interesados en las 
correspondientes páginas web de dichas entidades.
Segunda.–La manifestación de disconformidad se presentará ante la inspección médica 
del servicio público de salud. Asimismo, podrá presentarse ante alguno de los órganos 
señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.–El interesado que inicie el procedimiento de disconformidad, lo comunicará a la 
empresa en el mismo día en que presente dicha disconformidad o en el siguiente día hábil.
Cuarta.–El Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, el Instituto Social de 
la Marina, y los servicios públicos de salud deben comunicarse recíprocamente, a la mayor 
brevedad posible, el inicio del procedimiento de disconformidad así como todas las 
decisiones que adopten en el desarrollo del procedimiento.
La entidad gestora competente, bien por sus propios medios o, en su caso, a través del 
servicio común, comunicará a su vez a la empresa, a la mayor brevedad posible, todas las 
decisiones que puedan afectar a la duración de la situación de incapacidad temporal del 
interesado.
Quinta.–Las comunicaciones entre las entidades gestoras, los servicios públicos de 
salud y las dirigidas a la empresa se realizarán preferentemente por medios electrónicos, 
informáticos o telemáticos.
Artículo 4.  Procedimiento administrativo de revisión de las altas médicas expedidas en los 
procesos de incapacidad temporal.
1. Frente a las altas médicas emitidas por las mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social y por las empresas colaboradoras, en 
los procesos de incapacidad temporal derivados de contingencias profesionales con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1983 –
anterioridad al agotamiento del plazo de doce meses de duración de dicha situación, el 
interesado podrá iniciar ante la entidad gestora competente, el procedimiento administrativo 
especial de revisión de dicha alta, de acuerdo con lo previsto en los siguientes apartados.
La tramitación del procedimiento indicado debe considerarse preferente por la entidad 
gestora, con el fin de que se dicte la resolución correspondiente en el menor tiempo posible.
2. El interesado podrá instar la revisión del alta médica emitida por la entidad 
colaboradora a la que se refiere el apartado anterior, en el plazo de los diez días hábiles 
siguientes al de su notificación, mediante solicitud presentada a tal efecto ante la entidad 
gestora competente, en la que manifestará los motivos de su disconformidad con dicha alta 
médica. A la indicada solicitud, que estará disponible en la página web de las 
correspondientes entidades gestoras, y con el fin de que la entidad gestora conozca los 
antecedentes médico-clínicos existentes con anterioridad, se acompañará necesariamente el 
historial médico previo relacionado con el proceso de incapacidad temporal de que se trate 
o, en su caso, copia de la solicitud de dicho historial a la entidad colaboradora.
El interesado que inicie el procedimiento de revisión, lo comunicará a la empresa en el 
mismo día en que presente su solicitud o en el siguiente día hábil.
3. La mera iniciación del procedimiento especial de revisión suspenderá los efectos del 
alta médica emitida, debiendo entenderse prorrogada la situación de incapacidad temporal 
derivada de contingencia profesional durante la tramitación de dicho procedimiento, 
manteniéndose, en su caso, el abono de la prestación en la modalidad de pago delegado, 
sin perjuicio de que posteriormente puedan considerarse indebidamente percibidas las 
prestaciones económicas de la incapacidad temporal, en los términos previstos en el 
apartado 8 de este artículo.
4. El Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina, en su 
caso, comunicará a la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social competente el inicio del procedimiento especial de revisión para que, en el 
plazo improrrogable de cuatro días hábiles, aporte los antecedentes relacionados con el 
proceso de incapacidad temporal de que se trate e informe sobre las causas que motivaron 
la emisión del alta médica. En el caso de que no se presentara la citada documentación, se 
dictará la resolución que proceda, teniendo en cuenta la información facilitada por el 
interesado.
La mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social 
correspondiente podrá pronunciarse reconociendo la improcedencia del alta emitida, lo que 
motivará, sin más trámite, el archivo inmediato del procedimiento iniciado por el interesado 
ante la entidad gestora.
5. Asimismo, la entidad gestora competente comunicará a la empresa el inicio del 
procedimiento en el plazo de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud 
por parte del interesado. Cuando el interesado hubiera presentado a la empresa parte 
médico de baja emitido por el servicio público de salud, aquélla, con el fin de coordinar las 
actuaciones procedentes, deberá informar de dicha circunstancia al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o al Instituto Social de la Marina, con carácter inmediato.
A su vez, cuando el interesado solicite una baja médica derivada de contingencia común 
y se conociera la existencia de un proceso previo de incapacidad temporal derivada de 
contingencia profesional en el que se hubiera emitido un alta médica, el servicio público de 
salud deberá informar al interesado sobre la posibilidad de iniciar, en el plazo de los diez 
días hábiles siguientes al de notificación del alta médica emitida por la entidad colaboradora, 
este procedimiento especial de revisión y, además, con carácter inmediato comunicará a la 
entidad gestora competente la existencia de dos procesos distintos de incapacidad temporal 
que pudieran estar relacionados.
En estos casos, se iniciará el abono de la prestación de incapacidad temporal por 
contingencias comunes hasta la fecha de resolución del procedimiento, sin perjuicio de que 
cuando el alta expedida por la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
de la Seguridad Social no produzca efecto alguno, ésta deba reintegrar a la entidad gestora 
la prestación abonada al interesado y a éste la diferencia que resulte a su favor.
6. El director provincial competente de la entidad gestora correspondiente dictará, en el 
plazo máximo de quince días hábiles, a contar desde la aportación de la documentación por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1984 –
parte de la entidad colaboradora, la resolución que corresponda, previo informe preceptivo 
del equipo de valoración de incapacidades, que debe examinar y valorar el caso concreto.
7. La resolución que se dicte determinará la fecha y efectos del alta médica o el 
mantenimiento de la baja médica, fijando, en su caso, la contingencia de la que deriva el 
proceso de incapacidad temporal, así como, en su caso, la improcedencia de otras bajas 
médicas que pudieran haberse emitido durante la tramitación del procedimiento especial de 
revisión por el servicio público de salud. En consecuencia, el procedimiento terminará con 
alguno de los siguientes pronunciamientos:
a) Confirmación del alta médica emitida por la mutua de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social y declaración de la extinción del proceso 
de incapacidad temporal en la fecha de la mencionada alta.
b) Mantenimiento de la situación de incapacidad temporal derivada de contingencia 
profesional, por considerar que el interesado continúa con dolencias que le impiden trabajar. 
Por tanto, el alta médica emitida por la entidad colaboradora no producirá efecto alguno.
c) Determinación de la contingencia, común o profesional, de la que derive la situación 
de incapacidad temporal, cuando coincidan procesos intercurrentes en el mismo periodo de 
tiempo, y, por tanto, existan distintas bajas médicas. Asimismo, se fijarán los efectos que 
correspondan, en el proceso de incapacidad temporal, como consecuencia de la 
determinación de la contingencia causante.
d) Cuando el interesado hubiera recuperado la capacidad laboral durante la tramitación 
del procedimiento, se podrá declarar sin efectos el alta médica emitida por la entidad 
colaboradora por considerarla prematura. En estos casos, la resolución determinará la nueva 
fecha de efectos del alta médica y de extinción del proceso de incapacidad temporal.
8. Cuando la entidad gestora competente confirme el alta médica emitida por la entidad 
colaboradora o establezca una nueva fecha de extinción de la situación de incapacidad 
temporal, se considerarán indebidamente percibidas las prestaciones económicas de la 
incapacidad temporal, derivada de contingencias profesionales, que se hubieran abonado al 
interesado a partir de la fecha establecida en la resolución.
9. Las comunicaciones efectuadas entre las entidades gestoras, la entidad colaboradora, 
el servicio público de salud y la empresa se realizarán preferentemente por medios 
electrónicos, informáticos o telemáticos que permitan la mayor rapidez en la información.
10. Si durante la tramitación de este procedimiento especial de revisión se cumpliera el 
plazo de doce meses de duración de la situación de incapacidad temporal, la entidad gestora 
competente resolverá de conformidad con lo previsto en el artículo 128.1.a) de la Ley 
General de la Seguridad Social.
11. El abono de la prestación de incapacidad temporal durante la tramitación de este 
procedimiento especial será incompatible con las rentas derivadas del ejercicio de la 
actividad profesional.
12. Las resoluciones emitidas por la entidad gestora, en el ejercicio de las competencias 
establecidas en este artículo, podrán considerarse dictadas con los efectos atribuidos a la 
resolución de una reclamación previa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del 
texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
2/1995, de 7 de abril, lo que se hará constar en la resolución que se dicte.
Artículo 5.  Reducciones de aportaciones empresariales a la Seguridad Social en caso de 
traslado de un trabajador con enfermedad profesional a un puesto compatible con su estado.
(Derogado)
Artículo 6.  Procedimiento administrativo de determinación de la contingencia causante de 
los procesos de incapacidad temporal.
1. El procedimiento para la determinación de la contingencia causante de los procesos 
de incapacidad temporal se podrá iniciar, a partir de la fecha de emisión del parte de baja 
médica:
a) De oficio, por propia iniciativa del Instituto Nacional de la Seguridad Social, o como 
consecuencia de petición motivada de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1985 –
servicio público de salud competente para gestionar la asistencia sanitaria de la Seguridad 
Social, o a propuesta del Instituto Social de la Marina.
b) A instancia del trabajador o su representante legal.
c) A instancia de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de 
la Seguridad Social o de las empresas colaboradoras, en aquellos asuntos que les afecten 
directamente.
Las solicitudes deberán ir acompañadas de toda la documentación necesaria para poder 
determinar la contingencia, incluidos, en su caso, los informes y pruebas médicas realizados.
2. El Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará la iniciación del procedimiento 
al servicio público de salud competente, a la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social o a la empresa colaboradora, según corresponda, 
cuando el procedimiento no se hubiera iniciado a su instancia y en aquellos asuntos que les 
afecten, para que, en el plazo improrrogable de cuatro días hábiles, aporten los 
antecedentes relacionados con el caso de que dispongan e informen sobre la contingencia 
de la que consideran que deriva el proceso patológico y los motivos del mismo. También se 
dará traslado al trabajador de la iniciación del procedimiento, cuando esta no hubiera sido a 
instancia suya, comunicándole que dispone de un plazo de diez días hábiles para aportar la 
documentación y hacer las alegaciones que estime oportunas.
Asimismo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá solicitar los informes y 
realizar cuantas actuaciones considere necesarias para la determinación, conocimiento y 
comprobación de los datos en virtud de los cuales debe dictar resolución.
3. Cuando por el servicio público de salud se hubiera emitido parte de baja por 
contingencias comunes, se iniciará el abono de la prestación de incapacidad temporal que 
por estas corresponda hasta la fecha de resolución del procedimiento, sin perjuicio de que 
cuando la resolución determine el carácter profesional de la contingencia, la mutua que la 
cubra deba abonar al interesado la diferencia que resulte a su favor, y reintegrar tanto a la 
entidad gestora, en su caso, la prestación abonada a su cargo, mediante la compensación 
de las cuantías que procedan, como al servicio público de salud el coste de la asistencia 
sanitaria prestada. Asimismo, cuando la contingencia profesional estuviera a cargo de la 
entidad gestora, esta abonará al interesado las diferencias que le correspondan.
De igual modo se procederá cuando la resolución determine el carácter común de la 
contingencia, modificando la anterior calificación como profesional y su protección hubiera 
sido dispensada por una mutua. Esta deberá ser reintegrada por la entidad gestora y el 
servicio público de salud de los gastos generados por las prestaciones económicas y 
asistenciales hasta la cuantía que corresponda a dichas prestaciones en consideración a su 
carácter común. Asimismo, la mutua, cuando ambas contingencias fueran protegidas por la 
misma, realizará las correspondientes compensaciones en sus cuentas.
4. El equipo de valoración de incapacidades emitirá un informe preceptivo, que elevará al 
director provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en el que se pronunciará 
sobre la contingencia que ha originado el proceso de dicha incapacidad.
5. Emitido el informe del equipo de valoración de incapacidades, el director provincial 
competente del Instituto Nacional de la Seguridad Social dictará la resolución que 
corresponda, en el plazo máximo de quince días hábiles a contar desde la aportación de la 
documentación por las partes interesadas, o del agotamiento de los plazos fijados para ello 
en el apartado 2 de este artículo.
En el ámbito de aplicación del Régimen Especial de Trabajadores del Mar, el informe 
preceptivo del correspondiente equipo de valoración de incapacidades será formulado ante 
el director provincial del Instituto Social de la Marina, para que este adopte la resolución que 
corresponda y proceda a su posterior notificación a las partes interesadas.
6. La resolución que se dicte deberá pronunciarse sobre los siguientes extremos:
a) Determinación de la contingencia, común o profesional, de la que derive la situación 
de incapacidad temporal y si el proceso es o no recaída de otro anterior.
b) Efectos que correspondan, en el proceso de incapacidad temporal, como 
consecuencia de la determinación de la contingencia causante, cuando coincidan en el 
tiempo dolencias derivadas de distintas contingencias.
c) Sujeto responsable de las prestaciones económicas y sanitarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1986 –
7. La resolución será comunicada al interesado, a la empresa, a la mutua y al servicio 
público de salud. Las comunicaciones efectuadas entre las entidades gestoras, la mutua y la 
empresa se realizarán preferentemente por medios electrónicos, informáticos o telemáticos 
que permitan la mayor rapidez en la información.
8. Las resoluciones emitidas por la entidad gestora, en el ejercicio de las competencias 
establecidas en este artículo, podrán considerarse dictadas con los efectos atribuidos a la 
resolución de una reclamación previa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Artículo 7.  Prolongación de efectos de la incapacidad temporal y agotamiento de la misma.
1. La prolongación de los efectos de la incapacidad temporal, en los supuestos 
contenidos en el artículo 131 bis.2, párrafo segundo, de la Ley General de la Seguridad 
Social, requerirá que el órgano competente para evaluar, calificar y revisar la situación de 
incapacidad temporal determine la conveniencia de no proceder de inmediato a la 
calificación de la incapacidad permanente, atendida la situación clínica del interesado y su 
capacidad laboral.
El director provincial de la entidad gestora, a propuesta de los órganos competentes para 
evaluar, calificar y revisar la situación de incapacidad laboral y previa audiencia de la mutua 
por un plazo máximo de siete días hábiles, respecto de los procesos correspondientes a 
trabajadores protegidos por las mismas, dictará resolución expresa demorando, en su caso, 
la calificación, que no podrá sobrepasar los setecientos treinta días naturales siguientes a la 
fecha en que se haya iniciado la incapacidad temporal.
2. Cuando se dicte resolución administrativa por el director provincial del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina, en virtud de lo establecido 
en el apartado anterior, las entidades gestoras remitirán a las empresas, por vía telemática, 
el resultado de la referida resolución.
Disposición adicional única.  Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
Las referencias a los servicios públicos de salud que se contienen en este real decreto 
han de entenderse realizadas al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria en el ámbito de las 
ciudades de Ceuta y Melilla.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en este real decreto.
Disposición final primera.  Título competencial habilitante.
Este real decreto se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se faculta al Ministro de Trabajo e Inmigración y al Ministro de Sanidad y Política Social 
para dictar cuantas disposiciones de carácter general resulten necesarias para la aplicación 
y desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 92  Desarrollo reglamentario de la incapacidad temporal
– 1987 –
§ 93
Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se regulan 
determinados aspectos de la gestión y control de los procesos por 
incapacidad temporal en los primeros trescientos sesenta y cinco 
días de su duración
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 176, de 21 de julio de 2014
Última modificación: 5 de enero de 2023
Referencia: BOE-A-2014-7684
El Real Decreto 575/1997, de 18 de abril, por el que se regulan determinados aspectos 
de la gestión y control de la prestación económica de la Seguridad Social por incapacidad 
temporal, modificado por el Real Decreto 1117/1998, de 5 de junio, y desarrollado por la 
Orden de 19 de junio de 1997, pretendía asegurar la efectividad en el percibo de la 
prestación económica de la Seguridad Social y evitar la utilización indebida de la protección, 
incidiendo en los principales aspectos de la gestión de la prestación. Al mismo tiempo, dicho 
real decreto también regulaba la forma de expedición de los partes de baja y alta médicas, 
así como el establecimiento de determinados controles en la comprobación del 
mantenimiento del derecho a la prestación, con la finalidad de conseguir un mayor rigor en la 
constatación de la enfermedad y de su repercusión en la capacidad de trabajo del 
interesado.
Sin embargo, con posterioridad, el contenido del Real Decreto 575/1997, de 18 de abril, 
se ha visto muy afectado por determinadas reformas legales, que han introducido 
importantes novedades en la regulación jurídica de la incapacidad temporal, por lo que se 
hace preciso dictar una nueva norma que lo sustituya, adaptándose a los nuevos 
planteamientos legales y al avance en la coordinación de actuaciones por parte de los 
servicios públicos de salud, de las entidades gestoras de la Seguridad Social y de las 
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
Así, en relación con los nuevos planteamientos legales, hay que tener en cuenta la 
modificación operada en el artículo 128.1.a) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, por el 
que se atribuye al Instituto Nacional de la Seguridad Social y, en su caso, al Instituto Social 
de la Marina, la competencia para reconocer la situación de prórroga expresa de la 
incapacidad temporal a partir de los trescientos sesenta y cinco días del inicio de la 
situación, o bien para determinar la incoación del expediente de incapacidad permanente, 
acordar el alta médica por curación o por incomparecencia injustificada a reconocimientos 
médicos, así como para acordar nuevas bajas por recaída en los procesos en situación de 
prórroga, de manera que la vigente redacción del artículo 128.1.a) de la Ley General de la 
Seguridad Social limita el contenido del Real Decreto 575/1997, de 18 de abril, a los 
procesos de incapacidad temporal que no hayan alcanzado el límite de trescientos sesenta y 
cinco días.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1988 –
Además, la disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley General de la 
Seguridad Social, que fue añadida por la disposición adicional decimonovena, cinco, de la 
Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de medidas urgentes para la reforma del mercado de 
trabajo, establece que el Instituto Nacional de la Seguridad Social y, en su caso, el Instituto 
Social de la Marina, a través de los inspectores médicos adscritos a dichas entidades, 
ejercerán las mismas competencias que la inspección de servicios sanitarios de la Seguridad 
Social u órgano equivalente del respectivo servicio público de salud, para emitir el alta 
médica a todos los efectos, hasta el cumplimiento de la duración máxima de trescientos 
sesenta y cinco días en los procesos de incapacidad temporal.
A su vez, la disposición adicional cuadragésima del citado texto legal permite, tanto a las 
entidades gestoras como a las inspecciones médicas de los servicios públicos de salud, el 
intercambio de los datos médicos necesarios para ejercer sus respectivas competencias en 
materia de control de la incapacidad temporal. Igualmente, el artículo 78.Uno, de la Ley 
13/1996, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social, 
establece que la colaboración de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social con el Sistema Nacional de Salud, en la gestión de la 
incapacidad temporal, será objeto de desarrollo reglamentario, a fin de posibilitar la eficacia 
de sus actividades en este ámbito y, con dicha finalidad, se establecerán mecanismos para 
que el personal facultativo sanitario de ambos sistemas pueda acceder a los diagnósticos 
que motivan la situación de incapacidad temporal, con las garantías de confidencialidad en el 
tratamiento de los datos que se establezcan.
Por otra parte, conviene destacar que el Instituto Nacional de la Seguridad Social ha 
venido suscribiendo con las comunidades autónomas y con el Instituto Nacional de Gestión 
Sanitaria, de acuerdo con la disposición adicional undécima de la Ley General de la 
Seguridad Social, convenios de colaboración para el control de la incapacidad temporal, que 
han facilitado la transmisión, por vía telemática, de los partes médicos de baja y de alta y 
han coadyuvado a que la cooperación y coordinación necesaria en la gestión de la 
prestación de incapacidad temporal haya avanzado considerablemente, evitando molestar a 
un trabajador que tiene quebrantada su salud y, por tanto, tiene justificada su ausencia al 
trabajo.
Estos convenios han supuesto un avance en la coordinación de todas las entidades que 
participan en la gestión de la prestación puesto que han hecho posible un intercambio de 
datos entre los servicios públicos de salud de las comunidades autónomas, el Instituto 
Nacional de Gestión Sanitaria, las entidades gestoras de la Seguridad Social y las mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
En este sentido, y puesto que las nuevas tecnologías permiten tanto el intercambio de 
datos médicos para el control de la incapacidad temporal, como el acceso por vía telemática 
de los inspectores médicos adscritos a las entidades gestoras de la Seguridad Social, a la 
documentación clínica que poseen los distintos servicios públicos de salud de los 
trabajadores del sistema de la Seguridad Social, se hace necesario adaptar también 
determinados aspectos del control de la prestación económica de la Seguridad Social por 
incapacidad temporal a las nuevas herramientas de las administraciones públicas, en la era 
de las comunicaciones por vía electrónica.
Actualmente, se ha dado un nuevo paso técnico en la estimación teórica de la duración 
de una situación de incapacidad temporal teniendo en cuenta no sólo la patología del 
trabajador, sino también su edad y su ocupación, pretendiendo así dotar al facultativo de una 
herramienta de respaldo técnico, fundamentada en el análisis de amplias bases de datos y 
en la experiencia de profesionales expertos en la materia que le oriente en su decisión.
El conocimiento del código nacional de ocupación a través de los partes médicos de 
incapacidad temporal que transmiten los servicios públicos de salud supondrá un avance en 
el conocimiento del comportamiento de esta prestación económica, que permitirá la 
comparación de datos a nivel internacional.
Por otra parte, es importante modificar el modelo actual dando la oportunidad al médico 
de atención primaria de que determine cuándo tiene que hacer un seguimiento de la 
enfermedad de su paciente sin condicionarlo, como actualmente, a que semanalmente deba 
expedir un parte médico de confirmación de la baja.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1989 –
A todas estas finalidades responde este real decreto, a través del cual se procede a 
regular también la expedición de los partes médicos de baja, confirmación y alta, de manera 
que, manteniendo el rigor en la constatación de la enfermedad del trabajador y de su 
incidencia en la capacidad para realizar su trabajo, ahorre trámites burocráticos y adapte la 
expedición de los partes médicos a los diferentes tipos de patología que pueden padecer los 
trabajadores del sistema de la Seguridad Social.
Para ello, se han establecido unos protocolos de temporalidad de los actos médicos de 
confirmación de la baja, los cuales, sin perjuicio de que corresponda al criterio médico del 
facultativo que emite el parte asignar el plazo estimado de duración del proceso, facilitan al 
mismo unos plazos orientativos que se basan en el diagnóstico, la ocupación y la edad del 
trabajador. Estos protocolos se materializan en unas tablas tipificadas para los distintos 
procesos patológicos y su incidencia en las actividades laborales.
El real decreto se sitúa también en línea con la recomendación 10 del Informe de 
Evaluación y Reforma del Pacto de Toledo, en la cual la Comisión no permanente de 
seguimiento y evaluación de los Acuerdos del Pacto de Toledo considera también que deben 
potenciarse los mecanismos de colaboración y las posibilidades de control por parte del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social y las mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social, en relación con los diferentes procesos 
de incapacidad temporal de los trabajadores del sistema de la Seguridad Social.
En cumplimiento de esta recomendación y teniendo en cuenta los avances que se han 
experimentado a lo largo de estos años en la gestión de la prestación de incapacidad 
temporal, este real decreto introduce o mejora los mecanismos establecidos al objeto de 
aligerar los trámites y cargas burocráticas existentes en la actualidad para centrar los 
procesos de incapacidad temporal en la protección del trabajador afectado y en su pronta 
recuperación, mecanismos que adicionalmente suponen un mejor control de los procesos.
En el proceso de su tramitación, el real decreto ha sido sometido a consulta de la 
Agencia Española de Protección de Datos, de las administraciones públicas implicadas y de 
los interlocutores sociales.
Este real decreto se dicta de conformidad con lo previsto en la disposición final séptima 
de la Ley General de la Seguridad Social.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, con la aprobación 
previa del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 18 de julio de 
2014,
DISPONGO:
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
1. Lo dispuesto en este real decreto se aplicará, durante los primeros trescientos sesenta 
y cinco días, a los procesos de incapacidad temporal, cualquiera que sea la contingencia 
determinante, en los que se encuentren quienes estén incluidos en cualquiera de los 
regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social, por desarrollar un trabajo o 
actividad por cuenta ajena o propia.
2. Quedan excluidos de lo dispuesto en este real decreto los regímenes especiales de 
las Fuerzas Armadas, de los Funcionarios Civiles de la Administración del Estado y del 
personal al servicio de la Administración de Justicia.
Artículo 2.  Declaraciones médicas de baja y de confirmación de la baja en los procesos de 
incapacidad temporal.
1. La emisión del parte médico de baja es el acto que origina la iniciación de las 
actuaciones conducentes al reconocimiento del derecho al subsidio por incapacidad 
temporal. La declaración de la baja médica, en los procesos de incapacidad temporal, 
cualquiera que sea la contingencia determinante, se formulará en el correspondiente parte 
médico de baja expedido por el médico del servicio público de salud que haya efectuado el 
reconocimiento del trabajador afectado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1990 –
En el caso de que la causa de la baja médica sea un accidente de trabajo o una 
enfermedad profesional y el trabajador preste servicios en una empresa asociada, para la 
gestión de la prestación por tales contingencias, a una mutua colaboradora con la Seguridad 
Social, en adelante, mutua, o se trate de un trabajador por cuenta propia adherido a una 
mutua para la gestión de la prestación económica por incapacidad temporal derivada de las 
mismas contingencias, o cuando se trate de trabajadores asegurados por su propia 
empresa, en virtud de la colaboración prevista en el artículo 102.1.a) del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 
de octubre, los correspondientes partes de baja, de confirmación de la baja o de alta serán 
expedidos por los servicios médicos de la propia mutua o por los servicios médicos de la 
empresa colaboradora.
2. Todo parte médico de baja irá precedido de un reconocimiento médico del trabajador 
que permita la determinación objetiva de la incapacidad temporal para el trabajo habitual, a 
cuyo efecto el médico requerirá al trabajador los datos necesarios que contribuyan tanto a 
precisar la patología objeto de diagnóstico, como su posible incapacidad para realizar su 
trabajo.
El servicio público de salud o la empresa colaboradora o la mutua, según cuál sea la 
entidad facultada para emitir el parte de baja, remitirá por vía telemática al Instituto Nacional 
de la Seguridad Social, en el plazo establecido en el artículo 7.1 los datos personales del 
trabajador y, además, los datos obligatorios del parte de baja relativos a la fecha de la baja, a 
la contingencia causante, al código de diagnóstico, al código nacional de ocupación del 
trabajador, a la duración estimada del proceso y, en su caso, la aclaración de que el proceso 
es recaída de uno anterior, así como, en este caso, la fecha de la baja del proceso 
inmediatamente anterior y la fecha de la baja del proceso que origina la recaída. Asimismo, 
hará constar la fecha en que se realizará el siguiente reconocimiento médico.
Con el fin de que las actuaciones médicas cuenten con el mayor respaldo técnico se 
pondrá a disposición de los médicos a los que competan dichas actuaciones tablas de 
duración óptima tipificadas por los distintos procesos patológicos susceptibles de generar 
incapacidades, así como tablas sobre el grado de incidencia de aquellos procesos en las 
distintas actividades laborales.
3. Los partes de baja y de confirmación de la baja se extenderán en función del periodo 
de duración que estime el médico que los emite. A estos efectos se establecen cuatro 
grupos de procesos:
a) En los procesos de duración estimada inferior a cinco días naturales, el facultativo del 
servicio público de salud, o de la empresa colaboradora o de la mutua, emitirá el parte de 
baja y el parte de alta en el mismo acto médico.
El facultativo, en función de cuando prevea que la persona trabajadora va a recuperar su 
capacidad laboral, consignará en el parte la fecha del alta, que podrá ser la misma que la de 
la baja o cualquiera de los tres días naturales siguientes a esta.
No obstante, la persona trabajadora podrá solicitar que se le realice un reconocimiento 
médico el día que se haya fijado como fecha de alta, y el facultativo podrá emitir el parte de 
confirmación de la baja si considerase que la persona trabajadora no ha recuperado su 
capacidad laboral.
b) En los procesos de duración estimada de entre cinco y treinta días naturales, el 
facultativo del servicio público de salud, o de la empresa colaboradora o de la mutua, emitirá 
el parte de baja consignando en el mismo la fecha de la revisión médica prevista que, en 
ningún caso, excederá en más de siete días naturales a la fecha de baja inicial. En la fecha 
de revisión se extenderá el parte de alta o, en caso de permanecer la incapacidad, el parte 
de confirmación de la baja. Después de este primer parte de confirmación, los sucesivos, 
cuando sean necesarios, no podrán emitirse con una diferencia de más de catorce días 
naturales entre sí.
c) En los procesos de duración estimada de entre treinta y uno y sesenta días naturales, 
el facultativo del servicio público de salud, o de la empresa colaboradora o de la mutua, 
emitirá el parte de baja consignando en el mismo la fecha de la revisión médica prevista que, 
en ningún caso, excederá en más de siete días naturales a la fecha de baja inicial, 
expidiéndose entonces el parte de alta o, en su caso, el correspondiente parte de 
confirmación de la baja. Después de este primer parte de confirmación, los sucesivos, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1991 –
cuando sean necesarios, no podrán emitirse con una diferencia de más de veintiocho días 
naturales entre sí.
d) En los procesos de duración estimada de sesenta y uno o más días naturales, el 
facultativo del servicio público de salud, o de la empresa colaboradora o de la mutua, emitirá 
el parte de baja, en el que fijará la fecha de la revisión médica prevista, la cual en ningún 
caso excederá en más de catorce días naturales a la fecha de baja inicial, expidiéndose 
entonces el parte de alta o, en su caso, el correspondiente parte de confirmación de la baja. 
Después de este primer parte de confirmación, los sucesivos, cuando sean necesarios, no 
podrán emitirse con una diferencia de más de treinta y cinco días naturales entre sí.
En cualquiera de los procesos contemplados en este apartado, el facultativo del servicio 
público de salud, de la empresa colaboradora o de la mutua podrá fijar la correspondiente 
revisión médica en un período inferior al indicado en cada caso.
4. Siempre que se produzca una modificación o actualización del diagnóstico, se emitirá 
un parte de confirmación que recogerá la duración estimada por el médico que lo emite. Los 
siguientes partes de confirmación se expedirán en función de la nueva duración estimada.
En todo caso, el facultativo del servicio público de salud, o de la empresa colaboradora o 
de la mutua, expedirá el parte de alta cuando considere que el trabajador ha recuperado su 
capacidad laboral.
5. El Instituto Nacional de la Seguridad Social transmitirá al Instituto Social de la Marina y 
a las mutuas, de manera inmediata, y, en todo caso, en el primer día hábil siguiente al de su 
recepción, los partes de baja y de confirmación de la baja por contingencia común relativos a 
los trabajadores respecto de los que gestionen la incapacidad temporal cada una de ellas.
Los partes médicos de incapacidad temporal se confeccionarán con arreglo a un modelo 
que permita su gestión informatizada, en el que figurará un código identificativo del centro de 
salud emisor de aquellos.
Artículo 3.  Normas relativas a la determinación de la contingencia causante de la 
incapacidad temporal.
1. El servicio público de salud, el Instituto Social de la Marina, las mutuas o las empresas 
colaboradoras, que hayan emitido el parte de baja, podrán instar, motivadamente, ante el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social la revisión de la consideración inicial de la 
contingencia, mediante el procedimiento regulado en el artículo 6 del Real Decreto 
1430/2009, de 11 de septiembre, por el que se desarrolla reglamentariamente la Ley 
40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social, en relación con la 
prestación de incapacidad temporal.
2. El facultativo de la empresa colaboradora o de la mutua que asista al trabajador podrá 
inicialmente, previo reconocimiento médico preceptivo y realización, en su caso, de las 
pruebas que correspondan, considerar que la patología causante es de carácter común y 
remitir al trabajador al servicio público de salud para su tratamiento, sin perjuicio de 
dispensarle la asistencia precisa en los casos de urgencia o de riesgo vital. A tal efecto 
entregará al trabajador un informe médico en el que describa la patología y señale su 
diagnóstico, el tratamiento dispensado y los motivos que justifican la determinación de la 
contingencia causante como común, al que acompañará los informes relativos a las pruebas 
que, en su caso, se hubieran realizado.
Si, a la vista del informe de la empresa colaboradora o de la mutua, el trabajador acude 
al servicio público de salud y el médico de este emite parte de baja por contingencia común, 
el beneficiario podrá formular reclamación con relación a la consideración otorgada a la 
contingencia ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social, que se sustanciará y resolverá 
aplicando el procedimiento regulado en el artículo 6 del Real Decreto 1430/2009, de 11 de 
septiembre.
Por su parte, el facultativo que emita el parte de baja podrá formular su discrepancia 
frente a la consideración de la contingencia que otorgó la empresa colaboradora o la mutua, 
en los términos establecidos en el artículo 6 mencionado en el párrafo anterior, sin perjuicio 
de que el parte médico produzca plenos efectos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1992 –
La resolución que se dicte establecerá el carácter común o profesional de la contingencia 
causante y el sujeto obligado al pago de las prestaciones derivadas de la misma y a la 
prestación de asistencia sanitaria, en su caso.
Artículo 4.  Informes complementarios y de control.
1. En los procesos de incapacidad temporal cuya gestión corresponda al servicio público 
de salud y su duración prevista sea superior a 30 días naturales, el segundo parte de 
confirmación de la baja irá acompañado de un informe médico complementario expedido por 
el facultativo que haya extendido el parte anterior, en el que se recogerán las dolencias 
padecidas por el trabajador, el tratamiento médico prescrito, las pruebas médicas en su caso 
realizadas, la evolución de las dolencias y su incidencia sobre la capacidad funcional del 
interesado. En los procesos inicialmente previstos con una duración inferior y que 
sobrepasen el periodo estimado, dicho informe médico complementario deberá acompañar 
al parte de confirmación de la baja que pueda emitirse, en su caso, una vez superados los 
30 días naturales.
Los informes médicos complementarios se actualizarán, necesariamente, con cada dos 
partes de confirmación de baja posteriores.
2. En los procesos cuya gestión corresponda al servicio público de salud, 
trimestralmente, a contar desde la fecha de inicio de la baja médica, la inspección médica del 
servicio público de salud o el médico de atención primaria, bajo la supervisión de su 
inspección médica, expedirá un informe de control de la incapacidad en el que deberá 
pronunciarse expresamente sobre todos los extremos que justifiquen, desde el punto de 
vista médico, la necesidad de mantener el proceso de incapacidad temporal del trabajador.
3. Los informes médicos complementarios, los informes de control, sus actualizaciones y 
las pruebas médicas realizadas en el proceso de incapacidad temporal forman parte de este, 
por lo que tendrán acceso a los mismos los inspectores médicos adscritos al Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, al Instituto Social de la Marina y los facultativos de las 
mutuas respecto de los procesos por contingencias comunes correspondientes a los 
trabajadores protegidos por las mismas, al objeto de que puedan desarrollar sus funciones.
Asimismo, exclusivamente los inspectores médicos del propio servicio público de salud y 
los inspectores médicos adscritos al Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, 
al Instituto Social de la Marina tendrán acceso, preferentemente por vía telemática, a la 
documentación clínica de atención primaria y especializada, de conformidad con lo 
establecido en la disposición adicional cuadragésima del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Artículo 5.  Declaraciones médicas de alta en los procesos de incapacidad temporal.
1. Los partes de alta médica en los procesos derivados de contingencias comunes se 
emitirán, tras el reconocimiento del trabajador, por el correspondiente facultativo del servicio 
público de salud. En todo caso, deberán contener la causa del alta médica, el código de 
diagnóstico definitivo y la fecha de la baja inicial.
Asimismo, los partes de alta médica podrán también ser extendidos por los inspectores 
médicos del servicio público de salud, del Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su 
caso, del Instituto Social de la Marina, tras el reconocimiento médico del trabajador afectado.
El alta médica extinguirá el proceso de incapacidad temporal del trabajador con efectos 
laborales del día siguiente al de su emisión, sin perjuicio de que el referido servicio público, 
en su caso, siga prestando al trabajador la asistencia sanitaria que considere conveniente. El 
alta médica determinará la obligación de que el trabajador se reincorpore a su puesto de 
trabajo el mismo día en que se produzcan sus efectos.
Los partes médicos de alta por contingencias comunes se comunicarán a las mutuas, en 
el caso de trabajadores protegidos por ellas, en la forma y plazo establecidos en el artículo 
2.5, debiendo las mismas comunicar a la empresa la extinción del derecho, su causa y su 
fecha de efectos.
2. En los procesos originados por contingencias profesionales, el parte médico de alta se 
expedirá por el facultativo o inspector médico del servicio público de salud o por el inspector 
médico adscrito al Instituto Nacional de la Seguridad Social o al Instituto Social de la Marina 
si el trabajador está protegido con una entidad gestora, o por el médico dependiente de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1993 –
empresa colaboradora o de la mutua a la que corresponda la gestión del proceso, siendo 
asimismo de aplicación las condiciones establecidas en el apartado anterior, y el alcance de 
sus efectos.
3. El médico del servicio público de salud o el servicio médico de la empresa 
colaboradora o de la mutua, cuando expidan el último parte médico de confirmación antes 
del agotamiento del plazo de duración de trescientos sesenta y cinco días naturales, 
comunicarán al interesado en el acto de reconocimiento médico que, una vez agotado el 
plazo referido, el control del proceso pasa a la competencia del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina en los términos establecidos 
en el artículo 170.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de30 de octubre.
