e) Planificar las actuaciones conjuntas de la Agencia Española de Empleo y los servicios 
públicos de empleo autonómicos en el desarrollo del Sistema Público Integrado de 
Información de los Servicios de Empleo.
f) Gestionar el Observatorio de las Ocupaciones, con una red en todo el territorio del 
Estado, que analice la situación y tendencias del mercado de trabajo y la situación de la 
formación en el trabajo, en colaboración con las Comunidades Autónomas.
g) Mantener las bases de datos generadas por los sistemas integrados de información 
del Sistema Nacional de Empleo y elaborar las estadísticas en materia de empleo, formación 
en el trabajo y protección por desempleo a nivel estatal.
h) Gestionar los servicios y programas financiados con cargo a la reserva de crédito 
establecida en su presupuesto de gastos.
Estos servicios y programas serán:
1.º Servicios y programas cuya ejecución afecte a un ámbito geográfico superior al de 
una Comunidad Autónoma, cuando estos exijan la movilidad geográfica de las personas 
desempleadas o trabajadoras participantes en las mismas a otra Comunidad Autónoma, 
distinta a la suya, o a otro país y precisen de una coordinación unificada.
2.º Programas cuya ejecución afecte a un ámbito geográfico superior al de una 
Comunidad Autónoma sin que implique la movilidad geográfica de las personas 
desempleadas o trabajadoras participantes en los mismos, cuando precisen una 
coordinación unificada y previo acuerdo entre la Agencia Española de Empleo y las 
Comunidades Autónomas en las que vayan a ejecutarse los citados programas.
3.º Servicios y programas dirigidos tanto a las personas demandantes de empleo como a 
las personas ocupadas, para la mejora de su ocupación mediante la colaboración de la 
Agencia Española de Empleo con órganos de la Administración General del Estado, 
organismos públicos y las instituciones que forman el sector público estatal, para la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 135 –
realización de acciones formativas, entre otras, aquellas que tengan como objetivo la 
generación de empleo de calidad y la mejora de oportunidades de las personas trabajadoras, 
en particular cuando se desarrollen en el marco de planes, estrategias o programas de 
ámbito estatal, y la ejecución de obras y servicios de interés general y social, relativos a 
competencias exclusivas del Estado.
4.º En el marco de las competencias existentes en la materia, servicios y programas de 
intermediación y políticas activas de empleo cuyo objetivo sea la integración laboral de 
personas trabajadoras inmigrantes.
5.º Programas que se establezcan con carácter excepcional y duración determinada, 
cuya ejecución afecte a todo el territorio nacional, siendo imprescindible su gestión 
centralizada a los efectos de garantizar la efectividad de las mismas, así como idénticas 
posibilidades de obtención y disfrute a todos los potenciales beneficiarios.
La reserva de crédito a que hace referencia este párrafo se dotará anualmente, previo 
informe de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, por la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado. De los resultados de las actuaciones financiadas con 
cargo a los mismos se informará anualmente a dicha Conferencia Sectorial.
i) Llevar a cabo investigaciones, estudios y análisis sobre la situación del mercado de 
trabajo y los instrumentos para mejorarlo, en colaboración con las respectivas Comunidades 
Autónomas y de acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional tercera.
j) La gestión y el control de las prestaciones por desempleo, sin perjuicio del cometido de 
vigilancia y exigencia del cumplimiento de las normas legales y reglamentarias sobre 
obtención y disfrute de las prestaciones del sistema de la Seguridad Social que el artículo 12 
de la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, atribuye a los funcionarios del Cuerpo Superior de Inspectores de Trabajo 
y Seguridad Social y del Cuerpo de Subinspectores Laborales.
A los efectos de garantizar la coordinación entre políticas activas de empleo y 
prestaciones y subsidios por desempleo, de nivel contributivo o asistencial, se desarrollarán 
sistemas de coordinación y cooperación con los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas.
k) Coordinar e impulsar acciones de movilidad en el ámbito estatal y europeo, así como 
ostentar la representación del Estado español en la red EURES.
l) En el seno del Sistema Nacional de Empleo, coordinar la evaluación interna de las 
Estrategias y Planes para el Fomento del Empleo Digno vigentes en cada momento e 
impulsar la evaluación del desempeño de la Agencia Española de Empleo y los servicios 
públicos de empleo autonómicos de acuerdo con el modelo establecido por la Comisión 
Europea.
m) Coordinar los Centros de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e 
Innovación para el Empleo y fomentar la colaboración entre ellos.
n) Cualesquiera otras competencias que legal o reglamentariamente se le atribuyan.
CAPÍTULO II
Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas
Artículo 23.  Definición y competencias.
1. Son servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas aquellos órganos o 
entidades a los que, en sus respectivos ámbitos, corresponde la gestión y desarrollo de las 
políticas activas de empleo, así como garantizar la prestación de los servicios de empleo, 
comunes y complementarios, previstos en esta ley.
2. Sin perjuicio de lo señalado en el apartado anterior, los servicios públicos de empleo 
de las Comunidades Autónomas podrán recurrir, a efectos de prestación de los servicios de 
empleo, comunes y complementarios, a Corporaciones Locales o a otras entidades, públicas 
o privadas, que colaboren con los mismos. A tal efecto, las normativas autonómicas podrán 
desarrollar la cartera complementaria de servicios de empleo, así como la implantación y 
desarrollo de sus propios programas de empleo y de fomento de la actividad económica en 
su ámbito territorial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 136 –
3. En los términos previstos por la respectiva normativa autonómica, los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas elaborarán los instrumentos de diseño, 
planificación y coordinación de la política autonómica de empleo, elaborados en coordinación 
con la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, el Plan Anual, las Orientaciones 
Específicas y la Estrategia Europea de Empleo.
4. Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas participarán en la 
elaboración de la estrategia e instrumentos de planificación y coordinación de la política 
estatal de empleo en los términos previstos en la presente ley.
Artículo 24.  Estructura organizativa.
1. De acuerdo con sus potestades organizativas, los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas tendrán los recursos humanos necesarios para una prestación 
eficiente de los servicios para garantizar la prestación eficaz de los servicios de empleo, 
comunes y complementarios, el cumplimiento de los servicios garantizados y compromisos 
de las personas usuarias y las personas, empresas y demás entidades empleadoras 
usuarias de los servicios de empleo, así como su participación en el diseño, planificación y 
coordinación de la política autonómica de empleo.
2. La estructura organizativa de los servicios públicos de empleo de las Comunidades 
Autónomas comprenderá órganos de carácter tripartito y paritario en que participarán las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas.
CAPÍTULO III
Las entidades colaboradoras de los servicios públicos de empleo
Artículo 25.  Entidades públicas colaboradoras.
Dentro del marco competencial existente, las entidades locales colaborarán con la 
Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo autonómicos, para 
coadyuvar al cumplimiento de los objetivos del artículo 4.
Asimismo, para el cumplimiento de los citados objetivos, la Agencia Española de Empleo 
y los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas podrán determinar la 
colaboración con otras entidades públicas.
Artículo 26.  Entidades privadas de empleo colaboradoras.
Todas las entidades privadas que intervengan en el campo de las políticas activas de 
empleo deberán colaborar y coordinarse con los organismos públicos en los niveles 
territoriales y competenciales que sean pertinentes.
En particular, las entidades privadas que opten por la coordinación y colaboración a que 
se refiere el párrafo anterior deberán actuar con total transparencia e informar del desarrollo 
de su actividad a los organismos autonómicos de empleo. En el caso de que su ámbito de 
actuación exceda del de una Comunidad Autónoma, el deber de información se cumplirá 
también con los servicios autonómicos de empleo afectados y la Agencia Española de 
Empleo. En el caso de entidades sin establecimiento permanente en España, se efectuará 
con el organismo que proceda, en función del ámbito territorial de la actividad o actividades 
desarrolladas. Dicha información se transmitirá con periodicidad anual e incluirá, como 
mínimo, una memoria en la que se describirán las actividades desarrolladas en el ámbito de 
las políticas activas de empleo, con datos numéricos y cualitativos concretos.
Artículo 27.  Acuerdos marco de colaboración.
La Agencia Española de Empleo y los servicios de empleo de las Comunidades 
Autónomas podrán suscribir con entidades privadas, ya actúen estas individual o 
mancomunadamente, acuerdos marco de vigencia máxima cuatrienal, en los términos de los 
artículos 219 y siguientes de la Ley 9/2017, de 8 noviembre, de Contratos del Sector Público, 
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento 
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 137 –
Tanto los acuerdos marco como los contratos basados en servicios se someterán a la 
regulación contenida en la Ley 9/2017, de 8 noviembre y demás normativa de desarrollo.
CAPÍTULO IV
Personal del Sistema Nacional de Empleo
Artículo 28.  Personal de los servicios públicos de empleo.
Conforma el personal del Sistema Nacional de Empleo:
a) El personal al servicio de la Agencia Española de Empleo.
b) El personal al servicio de las entidades autonómicas de empleo.
Artículo 29.  Dotación de las plantillas de los servicios públicos de empleo.
La Agencia Española de Empleo y los servicios de empleo de las Comunidades 
Autónomas, a través de sus instrumentos de ordenación de puestos de trabajo, tendrán los 
recursos humanos necesarios para una prestación eficaz y eficiente de los servicios, siempre 
dentro de los términos permitidos por las sucesivas Leyes de Presupuestos Generales del 
Estado en el caso de la Agencia Española de Empleo, para una adecuada atención 
personalizada de las personas usuarias y de las personas, empresas y demás entidades 
empleadoras usuarias, así como para la satisfacción de sus servicios garantizados a través 
de la prestación de todas las actuaciones que comprenden la cartera de servicios de la que 
son titulares.
Asimismo, contarán con unas plantillas suficientes, siempre dentro de los términos 
permitidos por las sucesivas Leyes de Presupuestos Generales del Estado, para la gestión 
eficaz y eficiente del Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo.
Artículo 30.  Especialización y profesionalización del personal de los servicios públicos de 
empleo y las entidades colaboradoras.
1. En desarrollo de sus respectivos instrumentos de ordenación de puestos de trabajo, y 
teniendo en cuenta los requerimientos de los sistemas de información y la atención 
personalizada de las personas demandantes de los servicios, la Agencia Española de 
Empleo y los servicios públicos de empleo autonómicos procurarán mantener una plantilla 
que reúna perfiles técnicos y de gestión con la suficiente especialización en el desarrollo de 
políticas de empleo para dar respuesta a las nuevas realidades y a los diferentes perfiles 
demandantes de ocupación, incluidas las personas con discapacidad.
A tal fin incluirán en los planes de formación para sus plantillas, las acciones necesarias 
para la adquisición de las competencias que permitan atender las distintas realidades. Se 
incluirá formación específica en accesibilidad cognitiva para atender las especiales 
necesidades de las personas con discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del 
autismo.
2. En los procedimientos de colaboración con las entidades públicas y privadas, así 
como en la evaluación de las mismas, se procurará la adecuación de sus plantillas a los 
fines de las actividades integrantes de las políticas activas de empleo.
En particular, deberá ponderarse la profesionalización de las mismas a través de los 
indicadores que sean pertinentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 138 –
TÍTULO III
Políticas activas de empleo
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 31.  Concepto de las políticas activas de empleo.
Se entiende por políticas activas de empleo el conjunto de servicios y programas de 
orientación, intermediación, empleo, formación en el trabajo y asesoramiento para el 
autoempleo y el emprendimiento dirigidas a impulsar la creación de empleo y a mejorar las 
posibilidades de acceso a un empleo digno, por cuenta ajena o propia, de las personas 
demandantes de los servicios de empleo, al mantenimiento y mejora de su empleabilidad y 
al fomento del espíritu empresarial y de la economía social.
Elevar la empleabilidad de las personas demandantes de los servicios de empleo, 
reducir las brechas de género, y conseguir el ajuste simultáneo entre oferta y demanda de 
empleo, a través de una mayor fluidez de la información y de unos servicios de empleo 
eficaces y eficientes, serán objetivos prioritarios de las políticas activas. En particular, se 
deberá garantizar, a las personas pertenecientes a colectivos prioritarios para la política de 
empleo, la prestación de los servicios especializados para facilitar su inserción laboral o, en 
su caso, el mantenimiento del empleo y la promoción profesional.
Artículo 32.  Desarrollo de las políticas activas de empleo.
1. Las políticas definidas en el artículo anterior deberán desarrollarse en todo el Estado, 
en el marco de los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo 
incluidos en el capítulo III del título I de la presente ley, teniendo en cuenta la cartera común 
y los servicios complementarios prestados por los Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
y los requerimientos de los mercados de trabajo locales, con objeto de favorecer la 
colocación de las personas demandantes de empleo.
2. Los servicios y programas de políticas activas de empleo se diseñarán y llevarán a 
cabo por la Agencia Española de Empleo y los servicios de empleo de las Comunidades 
Autónomas en el ámbito de sus respectivas competencias.
3. Los recursos económicos destinados a las políticas activas de empleo serán 
gestionados, en el ámbito de sus respectivas competencias, por los servicios públicos de 
empleo indicados en el apartado anterior.
Los servicios y programas incluidos en los instrumentos de planificación y coordinación 
de la política de empleo podrán ser gestionados directamente por los citados servicios 
públicos de empleo o mediante la colaboración público-privada o colaboración público-
pública, a través de la suscripción de contratos-programa, la concesión de subvenciones 
públicas, contratación administrativa, especialmente mediante la suscripción de acuerdos 
marco, suscripción de convenios o cualquier otra forma jurídica ajustada a Derecho.
4. Anualmente, la Agencia Española de Empleo y los servicios autonómicos elevarán a la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales una memoria sobre el gasto, incluido 
el necesario para la gestión del sistema, y los resultados de las políticas activas de empleo 
en el conjunto del Estado con el objetivo de otorgar mayor transparencia a las políticas de 
empleo, compartir buenas prácticas y mejorar la eficacia y eficiencia del gasto en 
consonancia con los objetivos fijados.
El seguimiento y evaluación de los resultados de la gestión de las políticas de empleo, 
realizados de acuerdo a lo establecido en el Título VI de esta ley, se recogerán en el Informe 
Conjunto sobre el empleo, que permitirá definir las orientaciones y recomendaciones para el 
fomento del empleo digno, así como plantear las mejoras necesarias.
5. La Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas podrán celebrar contratos-programa para la ejecución de políticas 
activas de empleo con otras entidades del sector público, singularmente con entidades 
locales y universidades públicas, así como con las cámaras de comercio, industria, servicios 
y, en su caso, navegación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 139 –
Estos contratos-programa gozarán de naturaleza administrativa, quedando excluidos del 
ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, siempre que no tengan la 
consideración de contratos públicos de acuerdo con la misma.
En todo caso, se garantizarán los principios de publicidad, objetividad, transparencia y no 
discriminación.
Los contratos-programa tendrán el siguiente contenido mínimo:
a) Descripción de los servicios y programas de políticas activas de empleo objeto del 
contrato-programa.
b) Objetivos concretos que se pretenden alcanzar.
c) Compromisos y obligaciones de las partes.
d) Financiación, la aportación que realice la Agencia Española de Empleo o el servicio 
público de empleo autonómico correspondiente no tendrá carácter subvencional, estando 
sometida a los controles interno y externo establecidos en la legislación presupuestaria.
e) Sistema de seguimiento y evaluación del cumplimiento de los objetivos.
f) Periodo de vigencia, el cual no podrá superar los cuatro años.
g) Causas de resolución del contrato-programa.
La celebración de los contratos-programa, en el ámbito de la Agencia Española de 
Empleo, corresponderá a la persona titular de su Dirección y en el ámbito de los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, a la persona titular del órgano que 
establezca sus normas de organización.
Artículo 33.  Sistema de formación en el trabajo.
1. Los principios, objetivos y regulación de la formación en el trabajo serán objeto de 
regulación específica.
2. En todo caso, serán fines de la formación en el trabajo:
a) Favorecer la formación a lo largo de la vida de las personas trabajadoras ocupadas y 
desempleadas, tanto del sector público como privado.
b) Consolidar el derecho a la formación, exigible por cualquier persona trabajadora en 
cualquier momento de su vida laboral, y el derecho a la promoción profesional de los 
artículos 4.2.b) y 23 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y, entre 
ellos, el desarrollo del ejercicio del permiso de veinte horas anuales de formación, 
acumulables por un período de hasta cinco años, así como cualquier otro permiso de 
formación que pudiera acordarse.
c) Mejorar las competencias profesionales de las personas trabajadoras y sus itinerarios 
de empleo y formación, especialmente las competencias digitales y de sostenibilidad, que 
inciden en su desarrollo profesional y personal.
d) Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
e) Garantizar que todo el contenido formativo impartido en la formación en el trabajo esté 
realizado con perspectiva de género.
f) Mejorar la empleabilidad de las personas trabajadoras, especialmente de las que 
tienen mayores dificultades de mantenimiento del empleo o de inserción laboral.
g) Promover que las competencias profesionales adquiridas por las personas 
trabajadoras, tanto a través de procesos formativos como de procesos de aprendizaje 
informales, sean objeto de un proceso de valoración en el marco de la formación en el 
trabajo, que aporte valor profesional y curricular a la persona trabajadora, pactado en el seno 
de la negociación colectiva.
h) Facilitar la transición hacia un empleo de calidad y la movilidad laboral.
i) Acompañar los procesos de transformación digital y ecológica y favorecer la cohesión 
social y territorial, así como la igualdad de género.
j) Impulsar la formación programada por las empresas, con la participación de la 
representación legal de las personas trabajadoras, como vía ágil y flexible de responder a las 
necesidades específicas de formación más inmediatas y cercanas a empresas y personas 
trabajadoras.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 140 –
CAPÍTULO II
Empleabilidad
Artículo 34.  Concepto.
Se entiende por empleabilidad, de acuerdo con el artículo 3, el conjunto de competencias 
y cualificaciones transferibles que refuerzan la capacidad de las personas para aprovechar 
las oportunidades de educación y formación que se les presenten con miras a encontrar y 
conservar un trabajo decente, progresar profesionalmente y adaptarse a la evolución de la 
tecnología y de las condiciones del mercado de trabajo.
La empleabilidad debe producir un ajuste dinámico entre las competencias propias y las 
demandadas por el mercado de trabajo.
Artículo 35.  Mantenimiento y mejora de la empleabilidad.
1. Constituye un derecho y un deber de las personas demandantes de los servicios de 
empleo, como desarrollo del artículo 35 de la Constitución Española, el mantenimiento y 
mejora de su empleabilidad.
2. El Sistema Nacional de Empleo debe velar por el mantenimiento y mejora de la 
empleabilidad de todas las personas demandantes de los servicios de empleo.
Todas las actuaciones de las entidades y organismos públicos y privados del Sistema 
Nacional de Empleo deberán orientarse hacia la satisfacción del derecho referido en el 
apartado anterior para todas las personas demandantes de servicios públicos de empleo.
Igualmente, las políticas de protección frente al desempleo servirán a la misma 
orientación, de modo que las personas beneficiarias no deben verse abocadas a la toma de 
decisiones que vayan en detrimento de su profesionalidad y de su capacidad de mejorar en 
el mercado de trabajo.
Artículo 36.  La medición de la mejora de la empleabilidad: tasas de empleabilidad, 
intermediación y cobertura.
1. Los patrones de atención a las personas demandantes de empleo, en especial los 
itinerarios individuales y sus servicios asociados, tienen como finalidad mejorar la 
empleabilidad de cada persona demandante de empleo, y en consecuencia la del conjunto 
de todas ellas.
Las herramientas tecnológicas mencionadas en el artículo 17 permitirán identificar los 
patrones de atención que muestren evidencias estadísticas de su relación con la mejora de 
la empleabilidad del conjunto de las personas demandantes de empleo.
La cuantificación de esta mejora de la empleabilidad se realizará a partir de la evolución 
de una tasa de empleabilidad definida reglamentariamente, previa deliberación técnica en el 
seno del Sistema Nacional de Empleo y del Diálogo Social, sin perjuicio de la participación 
de entidades específicas a través de las consultas, informes y propuestas que se deriven del 
procedimiento de elaboración reglamentaria. Tendrá en cuenta los parámetros directamente 
relacionados con la incorporación de las personas al mercado de trabajo, así como la 
promoción de su nivel laboral y formativo, y en particular la adquisición de las competencias 
y habilidades más demandadas por el mercado de trabajo y que sean adecuadas a su perfil 
profesional.
Asimismo, se establecerá mediante el mismo procedimiento una tasa de intermediación, 
que permitirá medir el impacto de las atenciones a las personas en sus transiciones al 
empleo y la efectividad en la atención a las empresas que solicitan cubrir sus puestos 
vacantes.
La tasa de cobertura ofrecerá una medida del nivel de protección frente al desempleo del 
conjunto de personas que se encuentren en esa situación. La tasa de cobertura indicará qué 
proporción de estas personas que están protegidas frente al desempleo, y su desagregación 
y análisis deberán permitir identificar a los colectivos desprotegidos.
Las tres tasas se harán públicas, se actualizarán de manera periódica y se mostrarán 
desagregadas por sexo y edad.
2. El análisis de la evolución de la tasa de empleabilidad y las evidencias estadísticas 
ofrecidas por los patrones de atención relacionados con su mejora, tendrán como finalidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 141 –
complementaria prestar apoyo y fiabilidad a la labor de orientación hacia las personas en 
cuanto a su situación real ante el mercado de trabajo.
3. El uso de herramientas de apoyo a la toma de decisiones basadas en el análisis de 
datos, en las evidencias estadísticas y en el análisis del mercado de trabajo, contribuirá 
también a identificar en cada momento qué personas o colectivos de personas están 
encontrando mayores dificultades para acceder al empleo. La desagregación de la tasa de 
empleabilidad para estos colectivos o personas mostrará también una medida de la 
intensidad de esas dificultades.
El diseño de los esquemas de incentivos a la contratación y otras medidas de políticas 
activas, podrá tener en cuenta esta identificación de colectivos, y la intensidad con que se 
manifiesten sus dificultades de acceso al empleo.
Artículo 37.  El catálogo de instrumentos de empleabilidad.
1. El Sistema Nacional de Empleo mantendrá y actualizará un catálogo de instrumentos 
eficaces de empleabilidad cuya utilidad para el empleo o para la mejora profesional de las 
personas demandantes de empleo haya sido debidamente contrastada a través de datos 
objetivos cuantitativos y cualitativos, en función de las evaluaciones desarrolladas en todos 
los programas y actividades que se lleven a cabo. Este catálogo deberá orientar las acciones 
que se le proponen a cada persona, en función del perfilado que le haya sido trazado, que 
tomará en cuenta aquellas características que suelen ser motivo de discriminación, como así 
también todos los colectivos identificados como prioritarios en el artículo 50 de esta ley.
2. En la actualización del catálogo se buscarán las mejores prácticas que hayan sido 
desarrolladas y evaluadas en los distintos ámbitos territoriales del Sistema Nacional de 
Empleo. Igualmente, se rastrearán aquellas desarrolladas en otros Estados miembros del 
Espacio Económico Europeo en seguimiento de la Estrategia Europea de Empleo.
3. El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo desarrollará 
ese catálogo en coordinación con los sistemas nacionales de empleo de los Estados 
miembros del Espacio Económico Europeo.
Artículo 38.  Competencias básicas para la empleabilidad.
Serán finalidades prioritarias de las acciones de empleabilidad la mejora de las 
competencias básicas de las personas demandantes de empleo en comunicación oral y 
escrita y en aptitudes de manejo y aprovechamiento de las herramientas digitales y 
tecnológicas asegurándose la plena accesibilidad y la no discriminación en el uso de dichas 
herramientas. El desarrollo de dichas competencias básicas y habilidades aplicadas al 
desarrollo de las carreras profesionales debe constituir una competencia transversal en la 
programación de todas las actividades de empleabilidad.
Artículo 39.  No discriminación.
Sin perjuicio de la atención que debe observarse para combatir cualquier causa de 
discriminación, en la planificación, organización y desarrollo de las acciones de 
empleabilidad se guardará especial cuidado en evitar discriminaciones por edad, sexo o 
discapacidad, o por otras razones como orientación sexual, identidad de género, 
características sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, religión o creencias, o cualquier 
otra circunstancia personal, familiar o social, así como la toma de cualquier decisión que 
pueda implicar un sesgo o estereotipo negativo de las personas por estos motivos.
Además, se evitará el establecimiento de criterios que presupongan que las personas 
destinatarias son suficientemente mayores, suficientemente jóvenes o referentes al sexo o a 
la discapacidad de estas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 142 –
CAPÍTULO III
Intermediación
Artículo 40.  Concepto de la intermediación laboral.
1. La intermediación laboral, de conformidad con el artículo 3, es el conjunto de acciones 
destinadas a proporcionar a las personas trabajadoras un empleo adecuado a sus 
características y facilitar a las entidades empleadoras las personas trabajadoras más 
apropiadas a sus requerimientos y necesidades.
2. La intermediación puede comprender las siguientes actuaciones:
a) La prospección y captación de ofertas de trabajo.
b) La puesta en contacto de ofertas de trabajo con personas que buscan un empleo, 
para su colocación o recolocación.
c) La selección para un puesto de trabajo de personas que pueden ser idóneas para el 
mismo, evitando cualquier sesgo o estereotipo de género, edad o discapacidad.
d) La puesta a disposición de la persona solicitante de empleo, especialmente si se 
encuentra entre los colectivos de atención prioritaria del artículo 50, el conjunto de apoyos 
necesarios para que sus circunstancias personales, sociales o familiares no se traduzcan en 
barreras a lo largo del proceso de intermediación laboral.
3. Se considerará colocación especializada la actividad destinada a la recolocación de 
las personas trabajadoras o desempleadas que resultaran afectadas en procesos de 
reestructuración empresarial, cuando aquella hubiera sido establecida o acordada con las 
personas trabajadoras o sus representantes en los correspondientes planes sociales o 
programas de recolocación, o decidida por los servicios públicos de empleo, de oficio o a 
instancia de las personas afectadas por transiciones industriales o por transformaciones en 
los sectores productivos.
4. La actividad de selección de personal también se considerará colocación 
especializada, aun cuando el método de reclutamiento de la persona idónea para el puesto 
de trabajo ofertado requiera extender, a falta de perfiles adecuados entre las personas 
demandantes inscritos, la búsqueda de la candidatura adecuada entre personas 
trabajadoras no inscritas como personas demandantes de los servicios públicos de empleo.
Artículo 41.  Agentes de la intermediación.
1. A efectos del Sistema Nacional de Empleo, la intermediación en el mercado de trabajo 
se realizará únicamente a través de:
a) Los servicios públicos de empleo.
b) Las agencias de colocación, sean agencias de colocación propiamente dichas o 
agencias especializadas en la recolocación o en la selección de personal. Las agencias de 
colocación pueden realizar actividades de intermediación en coordinación con los servicios 
públicos de empleo o como entidades colaboradoras de los servicios públicos de empleo 
mediante la articulación del correspondiente instrumento jurídico para la prestación de 
servicios de intermediación laboral, o en su caso, con sujeción al acuerdo marco para la 
contratación de servicios que faciliten el desarrollo de políticas activas de empleo previsto en 
la disposición adicional trigésimo primera de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
c) Aquellos otros servicios que reglamentariamente se determinen para o con las 
personas trabajadoras en el exterior. Se adoptarán las medidas pertinentes para evitar 
cualquier abuso y práctica fraudulenta en movimientos migratorios cuyo origen, destino o 
tránsito se ubique en el territorio del Estado, con atención particular de los colectivos 
desfavorecidos.
2. Asimismo, las entidades colaboradoras o promotoras de programas de políticas 
activas de empleo aprobados por los servicios públicos de empleo, podrán realizar de 
manera complementaria actuaciones de intermediación dirigidas a la inserción laboral de las 
personas participantes en los mismos, en los términos establecidos en la normativa 
reguladora correspondiente. En este supuesto, las citadas entidades no precisarán 
constituirse como agencias de colocación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 143 –
Artículo 42.  El servicio público de intermediación laboral.
1. La intermediación laboral tiene la consideración de servicio de carácter público, con 
independencia del agente que la realice.
2. Mediante la intermediación laboral, los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas y el Estado, directamente y a través de agencias de colocación, 
deben garantizar en el ámbito de sus respectivas competencias y para el conjunto del 
Estado y del Espacio Económico Europeo, en el marco de la Red Europea de Servicios 
Públicos de Empleo, un servicio público de intermediación laboral a personas trabajadoras y 
personas, empresas y demás entidades empleadoras, sin barreras territoriales. A estos 
efectos, los servicios públicos de empleo deberán captar las ofertas y demandas de empleo 
del mercado de trabajo y superar los desequilibrios territoriales, garantizando a las personas, 
empresas y demás entidades empleadoras y personas usuarias de los servicios de empleo 
una intermediación eficaz y de calidad.
3. Sin perjuicio de la oportuna colaboración público-privada a través de los instrumentos 
de coordinación o los convenios de colaboración que se celebren con agencias de 
colocación, se fortalecerán los medios públicos del Sistema Nacional de Empleo para facilitar 
la intermediación laboral.
4. Los servicios públicos de empleo formalizarán, en su correspondiente ámbito 
territorial, acuerdos de coordinación o convenios de colaboración con las agencias cuyo 
contenido deberá respetarse.
En virtud de tales acuerdos, los servicios públicos podrán redirigir a las agencias a las 
personas demandantes de empleo para la prestación de los servicios de colocación e 
intermediación laboral solicitados. También podrán derivar a las empresas usuarias de esos 
servicios cuando así se contemple en el correspondiente acuerdo y se garantice la gratuidad 
del servicio para las empresas, como lo es también por definición para los usuarios de las 
políticas activas de empleo.
Las empresas y personas demandantes de servicios de empleo podrán también 
concertar directamente la prestación de servicios de intermediación con agencias de 
colocación, que actúen en coordinación o colaboración con los servicios públicos de empleo 
y con sujeción a los principios rectores de la política de empleo, con la finalidad, en el caso 
de las personas trabajadoras, de encontrar un empleo adecuado a su perfil y, en el caso de 
las empresas, de solicitar y, en su caso, reclutar a las personas candidatas cuyo perfil se 
ajuste a sus requerimientos y necesidades.
Se garantizará, en todo caso, a las personas trabajadoras la gratuidad por la prestación 
de servicios de intermediación.
5. La colaboración de las agencias de colocación con los servicios públicos de empleo 
podrá consistir en la concesión de subvenciones públicas, contratación administrativa o 
cualquier otra forma jurídica ajustada a la normativa estatal y autonómica. La financiación 
con fondos públicos exigirá el sometimiento de las agencias a los indicadores de eficiencia 
específicos previstos en el artículo 46.
6. Las agencias de colocación que actúen con ánimo de lucro deberán, al margen de la 
actividad concertada públicamente, desarrollar al menos un 60 por ciento de su actividad con 
fondos propios.
Se potenciará la suscripción de convenios para la ejecución de programas incluidos en 
los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo que respondan a 
necesidades específicas, en particular de ciertos territorios por transiciones industriales, 
transformaciones productivas o despoblación, o protejan a colectivos con necesidades 
especiales.
7. Las actividades de intermediación desarrolladas por las agencias de colocación se 
someterán a seguimiento y evaluación por parte de los servicios de empleo en su respectivo 
territorio. A estos efectos, las agencias de colocación facilitarán, en los soportes informáticos 
o medios que se establezcan, los datos, documentación e información precisos para dotar el 
Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo, así como los 
requeridos por los servicios públicos de empleo para evaluar el resultado cualitativo y 
cuantitativo de su intermediación.
8. Toda actividad de intermediación, tanto respecto de la labor de prospección y 
captación de ofertas de trabajo como de la casación de la oferta y demanda de empleo o la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 144 –
colocación, recolocación o selección de personal, se desarrollará atendiendo al cumplimiento 
de los objetivos de la política de empleo y de los principios rectores de la misma.
En particular, se respetará la igualdad real y efectiva de las personas oferentes y 
demandantes de empleo y la no discriminación en el acceso al empleo, sin perjuicio de la 
generación de mercados de trabajo inclusivos y la ejecución de programas específicos para 
facilitar la empleabilidad de colectivos más desfavorecidos.
Se preservará también la plena transparencia y la protección y adecuado tratamiento de 
los datos personales de las personas demandantes de empleo por los agentes de 
intermediación.
Artículo 43.  Agencias de colocación.
1. Son agencias de colocación aquellas entidades, públicas o privadas, con o sin ánimo 
de lucro, que realicen actividades de intermediación laboral en los términos señalados por el 
artículo 42, en coordinación con los servicios públicos de empleo o como entidades 
colaboradoras de estos.
2. Las personas físicas o jurídicas que deseen actuar como agencias de colocación 
deberán presentar declaración responsable ante el servicio público de empleo competente 
de la Comunidad o ciudad autónoma en la que tengan su establecimiento principal.
Con la declaración responsable, la actuación de la agencia de colocación tendrá validez 
en todo el territorio del Estado y sin límite de duración.
Las agencias de colocación podrán iniciar su actividad desde el día de la presentación 
de la declaración responsable, sin perjuicio de las facultades de comprobación, control e 
inspección que tengan atribuidas las administraciones competentes en los respectivos 
territorios donde se ejerza dicha actividad.
3. Reglamentariamente, se regulará un sistema electrónico común que permita integrar 
el conjunto de la información proporcionada por la Agencia Española de Empleo y por los 
servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas respecto a las agencias de 
colocación de manera que éstos puedan conocer en todo momento las agencias que operan 
en su territorio.
En todo caso, sin perjuicio de las obligaciones previstas y de las específicas que se 
determinen reglamentariamente, las agencias de colocación deberán:
a) Suministrar a los servicios públicos de empleo la información que se determine por vía 
reglamentaria, con la periodicidad y la forma que allí se establezca sobre las personas 
trabajadoras atendidas y las actividades que desarrollan, así como sobre las ofertas de 
empleo y los perfiles profesionales que correspondan con esas ofertas.
b) Respetar la intimidad y dignidad de las personas trabajadoras y cumplir la normativa 
aplicable en materia de protección de datos y garantizar a las personas trabajadoras la 
gratuidad por la prestación de servicios.
c) Disponer de sistemas electrónicos compatibles y complementarios con los de los 
servicios públicos de empleo.
d) Cumplir la normativa vigente en materia laboral y de Seguridad Social.
e) Cumplir con las normas sobre accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad y, en particular, velar por la correcta relación entre las características de los 
puestos de trabajo ofertados y el perfil académico y profesional requerido, a fin de no excluir 
del acceso al empleo a las personas con discapacidad.
f) Garantizar, en su ámbito de actuación, el principio de igualdad en el acceso al empleo, 
no pudiendo establecer discriminación alguna, directa o indirecta, basada en motivos de 
edad, sexo, discapacidad, salud, orientación sexual, identidad de género, expresión de 
género, características sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, religión o creencias, 
opinión política, afiliación sindical, así como por razón de lengua, dentro del Estado español, 
o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, siempre que las personas 
trabajadoras se hallasen en condiciones de aptitud para desempeñar el trabajo o empleo de 
que se trate.
4. El falseamiento de la declaración responsable prevista en el apartado 2, así como el 
incumplimiento de las obligaciones relacionadas en el apartado 3, serán causas de baja en 
la condición de agencia de colocación, sin perjuicio de la aplicación del régimen sancionador 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 145 –
correspondiente. La agencia de colocación que cause baja por estos motivos, no podrá 
volver a tener dicha condición, aunque se ampare en nombre o razón social distintos, 
durante los dos años siguientes a la fecha de baja.
Artículo 44.  La actividad de recolocación de las personas trabajadoras.
1. La actividad de colocación especializada destinada a la reinserción profesional o 
recolocación de las personas trabajadoras que resultaran afectadas en procesos de 
reestructuración empresarial, podrá ser desarrollada directamente por el personal de los 
servicios públicos de empleo o por agencias de colocación en los términos señalados en el 
artículo anterior.
2. Tal actividad de recolocación se desarrollará en los términos señalados en el 
correspondiente plan de recolocación externa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
51.10 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y en el artículo 9 del 
Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de los 
procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción de jornada. 
Asimismo, la actividad de recolocación podrá desarrollarse a iniciativa de los servicios 
públicos de empleo cuando concurran circunstancias que lo hagan oportuno.
3. En el desarrollo del plan de recolocación externa deberá procurarse, en particular, el 
retorno al mercado de trabajo de las personas trabajadoras, hombres y mujeres, cuyos 
contratos se hayan extinguido por despido colectivo después de los cincuenta y dos años, 
evitando toda discriminación por razón de edad.
Artículo 45.  La actividad de selección de personal.
1. El desarrollo de la actividad de colocación especializada consistente en la selección 
de personal podrá ser desarrollada directamente por el personal de los servicios públicos de 
empleo o por agencias de colocación.
2. El desempeño de dicha actividad se efectuará con arreglo a los principios de igualdad 
y no discriminación en el acceso al empleo por motivo de edad, sexo, discapacidad, salud, 
orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales, 
nacionalidad, origen racial o étnico, religión o creencias, opinión política, afiliación sindical, o 
cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así como por razón de lengua 
dentro del Estado español.
Artículo 46.  Indicadores de eficiencia.
Los indicadores de proceso, impacto y resultados para medir la eficiencia de la actividad 
de las agencias de colocación serán objeto de regulación reglamentaria, teniendo en cuenta, 
entre otros, los relativos al número y perfil de las personas atendidas, las ofertas de empleo 
captadas, la reducción de las brechas de género, y las inserciones en el mercado laboral 
conseguidas.
La medición de la eficiencia deberá incentivar el acceso en condiciones de igualdad a los 
Servicios de Empleo por parte de cualquier persona, con independencia de su nivel de 
empleabilidad inicial.
CAPÍTULO IV
Coordinación de políticas activas y de protección frente al desempleo
Artículo 47.  Solicitantes y perceptores de prestaciones, subsidios u otras rentas orientadas 
a la protección económica frente a la situación de desempleo.
1. Quienes soliciten o perciban prestaciones o subsidios de desempleo o prestaciones 
por cese de actividad deberán adquirir la condición de personas demandantes de servicios 
de empleo, siendo titulares de los servicios garantizados y del acuerdo de actividad previstos 
en esta ley. Así mismo, serán personas usuarias de los servicios públicos de empleo quienes 
perciban otras rentas orientadas a la protección económica frente a la situación de 
desempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 146 –
La Agencia Española de Empleo, el Instituto Social de la Marina cuando sea competente 
y los servicios públicos de empleo acordarán el procedimiento para la adquisición de la 
condición de persona demandante de servicios de empleo por parte de las personas que 
soliciten o perciban prestaciones o subsidios por desempleo o por cese de actividad.
Este procedimiento deberá respetar, en todo caso, las condiciones y requisitos de 
acceso exigidos en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y demás normativa que resulte de 
aplicación.
2. Los servicios públicos de empleo, bien directamente, bien a través de entidades 
colaboradoras, garantizarán a quienes soliciten o perciban prestaciones, subsidios u otras 
rentas orientadas a la protección económica frente a la situación de desempleo o cese de 
actividad, la participación en los servicios garantizados y el ejercicio de los compromisos 
previstos en esta ley, así como el acceso a los servicios incluidos en la cartera común del 
Sistema Nacional de Empleo y a los servicios complementarios establecidos en los 
correspondientes niveles autonómico y local en la forma que se acuerde.
3. El desarrollo de aquellas acciones, programas o actividades señalados en el itinerario 
o plan personalizado para la mejora de la empleabilidad y el acceso al mercado de trabajo 
conllevará el cumplimiento del acuerdo de actividad. Tal cumplimiento habrá de acreditarse 
por los servicios públicos de empleo o entidades colaboradoras.
Artículo 48.  Colaboración institucional.
1. A los efectos señalados en el precepto anterior, la Agencia Española de Empleo y los 
servicios públicos de empleo autonómicos, así como las entidades colaboradoras y el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, el Instituto Social de la Marina, la Tesorería 
General de la Seguridad Social, las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y otras 
entidades gestoras de prestaciones, subsidios u otras rentas orientadas a la protección 
económica frente a la situación de desempleo o cese de actividad colaborarán mutuamente.
2. Tal colaboración implicará el suministro, por los servicios públicos de empleo, así 
como por las entidades colaboradoras, de información relativa a los aspectos siguientes: 
perfil individualizado de usuario, itinerario o plan personalizado diseñado y su vinculación 
con los resultados del análisis de datos, las evidencias estadísticas de mejora de la 
empleabilidad y el análisis del mercado de trabajo, relación de acciones, programas o 
actividades desarrollados en cumplimiento del mismo, así como ofertas de empleo remitidas.
3. Por su parte y con objeto de garantizar un óptimo desarrollo de las políticas activas de 
empleo, las entidades gestoras de prestaciones, subsidios u otras rentas orientadas a la 
protección económica frente a la situación de desempleo o cese de actividad proporcionarán 
a los Servicios de Empleo y entidades colaboradoras, información relativa a la protección de 
las contingencias de desempleo y cese de actividad, y a sus períodos de actividad laboral, 
en el marco de lo establecido en el artículo 77 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
4. El citado suministro de información se realizará de acuerdo con lo establecido en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales, y el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el 
que se deroga la Directiva 95/46/CE.
5. Las administraciones y los organismos públicos que tengan atribuidas la competencia 
de la gestión en el ámbito del empleo y la formación en el trabajo y la Agencia Española de 
Empleo deberán cooperar y colaborar en el ejercicio de sus competencias garantizando la 
coordinación de las distintas actuaciones de intermediación e inserción laboral y las de 
solicitud, reconocimiento y percepción de las prestaciones por desempleo, a través de los 
acuerdos que se adopten en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y de 
los convenios que se alcancen.
Artículo 49.  Programas y medidas de apoyo activo al empleo.
1. Con objeto de favorecer el acceso o retorno al mercado de trabajo, la movilidad 
funcional y geográfica, así como evitar la desprofesionalización y exclusión social de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 147 –
personas perceptoras de prestaciones, subsidios u otras rentas orientadas a la protección 
económica frente a la situación de desempleo o cese de actividad se articularán programas 
de fomento del empleo que permitan la compatibilización, al menos parcial, de tales 
prestaciones con el trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia. Estos trabajos ofrecerán a 
las personas perceptoras de prestaciones que se acojan a los citados programas las mismas 
condiciones laborales que las del resto de personas trabajadoras de la empresa o entidad 
donde se desarrollen.
Podrán también articularse programas de apoyo activo al empleo, con carácter 
extraordinario y temporal y financiación, a fin de ofrecer un apoyo económico y promover 
acciones de mejora de la empleabilidad, en el caso de las personas pertenecientes a los 
colectivos prioritarios, o para fomentar la movilidad geográfica voluntaria de las personas 
desempleadas, cuando estas acepten una oferta de empleo que requiera cambio de lugar de 
residencia habitual.
2. Así mismo, para impulsar el desarrollo de iniciativas de emprendimiento o economía 
social viables, se desarrollarán programas de fomento del empleo a cuyo amparo podrá 
abonarse, por una sola vez, la prestación contributiva por desempleo a que tenga derecho la 
persona trabajadora, en su importe total o parcial, y/o utilizarse para abonar el importe de las 
cuotas a la Seguridad Social. Tales programas comprenderán una auditoría de la viabilidad 
del proyecto empresarial o de economía social, así como un acompañamiento técnico, con 
perspectiva de género, de su puesta en práctica.
Igualmente, se arbitrarán programas de fomento del empleo que contemplen el abono 
del importe total o parcial de la prestación contributiva por desempleo para favorecer la 
movilidad geográfica de sus perceptores, si el trabajo que origina la compatibilidad les obliga 
