2. Se considerará gasto realizado el que haya sido efectivamente pagado con 
anterioridad a la finalización del periodo de justificación.
3. Se considerarán gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada estén 
relacionados con la actividad objeto de la subvención, resulten estrictamente necesarios 
para su ejecución y hayan sido contraídos durante el periodo de ejecución establecido para 
la realización de la actividad objeto de la ayuda. Solo se considerarán gastos 
subvencionables los contraídos a partir de la concesión de la subvención. Sin perjuicio de lo 
anterior, se podrán imputar como gastos subvencionables los costes indirectos 
correspondientes a la elaboración y presentación del programa de formación desde la fecha 
de publicación de la respectiva convocatoria y los de elaboración y presentación de la 
justificación de la subvención recibida hasta el momento de su presentación.
4. Con carácter general, serán susceptibles de financiación los siguientes gastos, con las 
limitaciones que pudiese establecer cada una de las convocatorias:
a) Costes directos de la actividad formativa:
1.º Las retribuciones de los formadores y tutores-formadores internos y externos, así 
como, cuando así se recoja en las convocatorias y en los términos en ellas previsto, del 
personal que, no siendo formador o tutor-formador de la acción formativa, realiza tareas de 
apoyo técnico relacionadas directamente con el seguimiento del proceso de aprendizaje, 
asesoramiento y orientación al alumno y, en el caso de teleformación, dinamización. Se 
podrán incluir salarios, seguros sociales, dietas y gastos de locomoción, en el supuesto de 
contratación laboral, y gastos de contratación, en el supuesto de contrato de servicios y, en 
general, todos los costes imputables en el ejercicio de las actividades de preparación, 
impartición, tutoría y evaluación a los participantes de las actividades formativas.
Estos gastos deberán presentarse debidamente desglosados por horas dedicadas a la 
actividad que se imputen.
2.º Los gastos de amortización de equipos didácticos y plataformas tecnológicas, 
calculados con criterios de amortización aceptados en las normas de contabilidad, así como 
el alquiler o arrendamiento financiero de los mismos, excluidos sus intereses, soportados en 
la ejecución de las actividades formativas.
Estos gastos deberán presentarse debidamente desglosados por actividad formativa y se 
imputarán por el número de participantes en el caso de uso individual de los equipos o 
plataformas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 364 –
3.º Gastos de medios didácticos y/o adquisición de materiales didácticos, así como los 
gastos en bienes consumibles utilizados en la realización de las actividades formativas, 
incluyendo el material de protección y seguridad. Asimismo, en el caso de la teleformación, 
los costes imputables a los medios de comunicación utilizados entre formadores y 
participantes.
Estos gastos deberán presentarse debidamente desglosados por actividad formativa y se 
imputarán por el número de participantes en el caso de uso individual de los equipos o 
plataformas.
4.º Los gastos de alquiler, arrendamiento financiero, excluidos sus intereses, o 
amortización de las aulas, talleres y demás superficies utilizadas en el desarrollo de la 
formación.
Estos gastos deberán presentarse debidamente desglosados por actividad formativa y se 
imputarán por el periodo de duración de la acción, teniendo en cuenta los espacios y/o 
medios utilizados.
Los gastos de amortización se calcularán según normas de contabilidad generalmente 
aceptadas, siendo aplicable el método de amortización según las tablas aprobadas por el 
Reglamento del Impuesto de Sociedades.
5.º Gastos de seguro de accidentes y responsabilidad civil de los participantes, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
Estos gastos deberán presentarse desglosados por actividad formativa y su imputación 
se hará por el número de participantes.
6.º Gastos de transporte, manutención y alojamiento para los de los trabajadores 
ocupados que participen en las actividades formativas, con los límites fijados en la Orden 
EHA/3771/2005, de 2 de diciembre, por la que se revisa la cuantía de los gastos de 
locomoción y de las dietas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Estos gastos deberán presentarse debidamente desglosados por actividad formativa y su 
imputación se hará por el número de participantes.
7.º Los costes de evaluación de la calidad de la formación que, en su caso, se 
determinen en las correspondientes convocatorias.
8.º Gastos de publicidad y difusión de las actividades formativas y de captación y 
selección de los alumnos participantes, en los términos que, en su caso, se determinen en 
las correspondientes convocatorias.
9.º Los gastos derivados de la realización del informe por el auditor, con los límites y 
contenido que se establezcan en las convocatorias, en el supuesto de que la justificación se 
realice mediante presentación de cuenta justificativa con aportación de informe de auditor, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 74 del Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones.
10.º Gastos derivados de la contratación de personas especializadas en la atención a los 
alumnos con discapacidad o pertenecientes a colectivos vulnerables o en riesgo de 
exclusión, y/o de la adaptación de medios didácticos y evaluación, con la finalidad de 
mejorar las condiciones en las que estos alumnos reciben la formación, en los términos que, 
en su caso, se determinen en las correspondientes convocatorias.
b) Costes indirectos de la actividad formativa:
1.º Los costes de personal de apoyo tanto interno como externo y todos los necesarios 
para la gestión y ejecución de la actividad formativa.
2.º Los gastos financieros directamente relacionados con la actividad subvencionada y 
que resulten indispensables para la adecuada preparación o ejecución de la misma. No 
serán subvencionables los intereses deudores de las cuentas bancarias.
3.º Otros costes: luz, agua, calefacción, telefonía, conexión telemática, mensajería, 
correo, limpieza y vigilancia y otros costes, siempre que estén asociados a la ejecución de la 
actividad formativa. No se podrán incluir los gastos de reparación de instalaciones o equipos.
De conformidad con el artículo 31.9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, estos costes 
habrán de imputarse por el beneficiario a la actividad subvencionada en la parte que 
razonablemente corresponda de acuerdo con principios y normas de contabilidad 
generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales costes correspondan al 
periodo en que efectivamente se realiza la actividad. El método de imputación de estos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 365 –
costes será fijado por la administración competente con antelación al inicio de la acción 
formativa.
La suma de los costes indirectos no podrá superar el 10 por ciento del coste total de la 
actividad formativa realizada y justificada.
Las convocatorias establecerán los términos y condiciones para la realización, 
imputación y justificación de estos costes.
5. En las convocatorias se podrán establecer límites económicos para cada uno o alguno 
de los costes directos previstos en el apartado 4.a).
6. En todo caso, los costes subvencionables deben responder a gastos reales, 
efectivamente realizados, pagados y acreditados mediante facturas o documentos contables 
de valor probatorio equivalente y ser justificados de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 14.
En el supuesto de cofinanciación por el Fondo Social Europeo u otros fondos 
estructurales de la Unión Europea o supranacionales será de aplicación por las 
Administraciones 
competentes 
implicadas 
la 
normativa 
comunitaria 
y 
española 
correspondiente, a efectos de determinar los gastos subvencionables.
Artículo 14.  Justificación de la subvención.
1. El beneficiario deberá justificar la realización de la actividad formativa subvencionada, 
así como los gastos generados por dicha actividad. Para ello, deberá tener en cuenta lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como los costes 
subvencionables y los criterios de imputación establecidos en el artículo 13.
2. En el caso de utilizarse la modalidad de justificación mediante la presentación de 
cuenta justificativa, en el plazo máximo que se determine en la convocatoria, que no podrá 
ser superior a tres meses tras la finalización de la formación, sin perjuicio de la posibilidad de 
ampliación del plazo de justificación prevista en el artículo 70 del Reglamento de la Ley 
General de Subvenciones, el beneficiario deberá presentar ante el órgano que determinen 
las convocatorias y conforme a las instrucciones e impresos normalizados que se 
establezcan en las mismas:
a) La documentación justificativa de la realización de la formación, con especificación de 
cada acción formativa realizada de la que se hubiese comunicado su inicio en el momento 
oportuno.
b) La cuenta justificativa con la estructura y alcance que corresponda en función de la 
forma que se determine en las convocatorias de entre las previstas en la Sección 2.ª del 
Capítulo II del Título II del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Si la cuenta justificativa adoptara la forma prevista en la Subsección 1.ª de la citada 
Sección 2.ª «cuenta justificativa con aportación de justificantes de gastos», las convocatorias 
podrán prever el estampillado de los justificantes originales y su sustitución por fotocopias 
compulsadas. Asimismo, las convocatorias podrán establecer el método con arreglo al cual 
el órgano concedente de la subvención llevará a cabo la comprobación de la justificación 
documental de la subvención, incluyendo la comprobación formal para la liquidación de la 
subvención, conforme a lo previsto en el artículo 84.2 del Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, 
de 21 de julio.
c) La acreditación de haber ingresado el importe correspondiente a la diferencia entre la 
cantidad justificada y la recibida en concepto de anticipo, en su caso, que tendrá la 
consideración de devolución voluntaria de acuerdo con lo establecido en el artículo 90 del 
Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
3. Cuando se hayan fijado módulos específicos por la administración competente, y así 
se establezca en la correspondiente convocatoria, la concesión de las subvenciones, así 
como su justificación, se podrá realizar a través de módulos, de acuerdo con lo previsto en 
los artículos 76 a 79 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones, aprobado por el 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. La concreción de los módulos se realizará en la 
propia convocatoria. En caso de que las convocatorias sean las que aprueben los valores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 366 –
específicos para los módulos, podrán establecer sistemas de actualización y revisión, que se 
concretarán en el informe técnico donde se determinen los módulos.
La documentación a presentar en este supuesto, que habrá de aportarse en el plazo que 
establezca la convocatoria, no superior a dos meses, será la siguiente, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 78 del mencionado Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, sin perjuicio de la que puedan establecer las Administraciones Públicas 
competentes en las respectivas convocatorias:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y los 
resultados obtenidos.
b) Una memoria económica justificativa que contendrá, como mínimo, los siguientes 
extremos:
1.º Acreditación por el beneficiario del número de unidades físicas consideradas como 
módulo.
2.º Cuantía global de la subvención justificada, según el sistema de cálculo y 
cuantificación que se establezca en la convocatoria, de acuerdo con lo que conste en la 
memoria de actuación presentada y los módulos contemplados en la convocatoria. Este 
sistema podrá atender a sistemas de coste unitario por alumno, o bien de otros que se 
consideren medibles y fiables de acuerdo con el sistema que se haya establecido.
3.º Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad 
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
No obstante, según lo dispuesto en el artículo 79 de dicho Reglamento, los beneficiarios 
estarán dispensados de la obligación de presentación de libros, registros y documentos de 
trascendencia contable o mercantil o cualquier otra documentación justificativa de los gastos 
realizados, sin perjuicio de la obligación del beneficiario de conservar los documentos 
justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los documentos electrónicos, 
en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y control, según dispone el 
artículo 14.1.g) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como de cualquier otra 
obligación legal que así lo exija.
4. En el supuesto de cofinanciación por el Fondo Social Europeo u otros fondos 
estructurales de la Unión Europea o supranacionales, será de aplicación por las 
Administraciones competentes implicadas la normativa comunitaria o supranacional y 
española correspondiente, a efectos de la justificación de la subvención recibida.
5. Transcurrido el plazo establecido para la justificación de la subvención sin que se 
hubiese presentado la documentación a que se refieren los apartados anteriores, el órgano 
competente requerirá al beneficiario para que en el plazo improrrogable de 15 días aporte la 
misma. La falta de presentación de la justificación, transcurrido este nuevo plazo, llevará 
aparejada la pérdida del derecho al cobro de la subvención o el inicio del procedimiento de 
reintegro previsto en el artículo 15.
En las convocatorias se podrá prever que, si la documentación presentada fuese 
insuficiente para considerar correctamente justificada la subvención concedida, el órgano 
competente pondrá en conocimiento de los beneficiarios las insuficiencias observadas para 
que en el plazo de 10 días sean subsanadas.
6. Cuando las actividades formativas hayan sido financiadas, además de con la 
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse en la 
justificación el importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las actividades 
subvencionadas.
7. El beneficiario de la subvención estará obligado a conservar, al menos durante un 
plazo de 4 años, considerando, en su caso, la interrupción del plazo de prescripción del 
derecho de la administración a reconocer o liquidar el reintegro de la subvención concedida, 
salvo que las convocatorias establezcan un plazo diferente, los justificantes de la realización 
de la actividad que fundamenta la concesión de la subvención, así como de la aplicación de 
los fondos recibidos, a efectos de las actuaciones de comprobación y control. El citado plazo 
se computará a partir del momento en que finalice el período establecido para presentar la 
citada justificación por parte del beneficiario. En el supuesto de acciones cofinanciadas con 
fondos comunitarios, se aplicará a este respecto lo que establezca la normativa comunitaria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 367 –
Las entidades que, sin haber transcurrido el citado período, decidan suspender su 
actividad o disolverse, deberán remitir copia de la citada documentación al órgano 
competente, sin perjuicio de la obligación de presentar la documentación justificativa de la 
subvención.
8. Una vez presentada la documentación señalada en los apartados 2 y 3 de este 
artículo, se realizará por el órgano que establezcan las convocatorias la correspondiente 
comprobación técnico-económica.
Si como resultado de dicha comprobación se dedujera que el coste subvencionable ha 
sido inferior a la subvención concedida o que se han incumplido, total o parcialmente, 
requisitos establecidos en la normativa aplicable para la justificación de la subvención o los 
fines para los que fue concedida la misma, se comunicará tal circunstancia al interesado 
junto a los resultados de la comprobación técnico-económica y se iniciará el procedimiento 
para declarar la pérdida del derecho al cobro de la subvención y/o, en su caso, el 
procedimiento de reintegro total o parcial de la subvención previsto en el artículo 15.
En aquellos supuestos en los que el pago de la subvención se realice previa aportación 
de la cuenta justificativa, y en la convocatoria se hubiera establecido la comprobación de la 
justificación documental de la subvención a través de la comprobación formal para la 
liquidación de la subvención, según lo previsto en el artículo 84.2 del Reglamento de la Ley 
General de Subvenciones, la comprobación técnico-económica de la documentación incluida 
en la cuenta justificativa no considerada a efectos de dicha comprobación formal deberá ser 
objeto de comprobación en los cuatro años siguientes, de acuerdo con lo establecido en el 
mencionado artículo 84.2 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Artículo 15.  Incumplimientos y reintegros.
1. El incumplimiento de los requisitos establecidos en la presente orden y demás normas 
aplicables, así como de las condiciones que se hayan establecido en la correspondiente 
resolución de concesión o, en su caso, convenio o acuerdo de colaboración, dará lugar a la 
pérdida total o parcial del derecho al cobro de la subvención o, previo el oportuno 
procedimiento de reintegro, a la obligación de devolver total o parcialmente la subvención 
percibida y los intereses de demora que puedan corresponder.
2. La graduación de los posibles incumplimientos a que se hace referencia en el 
apartado anterior se determinará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En el supuesto de incumplimiento total:
El incumplimiento total de los fines para los que se concedió la subvención o de la 
obligación de justificación de la misma dará lugar al reintegro del 100 por ciento de la 
subvención concedida. Igualmente se considerará que concurre el incumplimiento total si la 
realización de la actividad subvencionada no alcanza el 25 por ciento de sus objetivos, 
medidos con el indicador de número de horas de formación multiplicado por número de 
alumnos finalizados. A estos efectos se incluirán también las horas de ausencia que resulten 
computables por falta justificada o por colocación.
b) En el supuesto de incumplimiento parcial:
El incumplimiento parcial de los fines para los que se concedió la subvención o de la 
obligación de justificación de la misma dará lugar al reintegro parcial de la subvención 
concedida. Cuando la ejecución del indicador mencionado en el párrafo anterior esté 
comprendida entre el 25 por ciento y el 100 por ciento, la subvención concedida se minorará 
en el porcentaje que haya dejado de cumplirse, siempre que los gastos hayan sido 
debidamente justificados.
Artículo 16.  Infracciones y sanciones.
La obligación de reintegro establecida en el artículo anterior, se entenderá sin perjuicio 
del régimen de infracciones y sanciones aplicable en el ámbito de la formación profesional 
para el empleo regulado por el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en 
el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, y, en lo no 
previsto en este régimen, se estará al contenido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 368 –
noviembre, General de Subvenciones, en lo relativo a Infracciones y sanciones 
administrativas en materia de subvenciones.
CAPÍTULO III
Desarrollo de las acciones formativas
Artículo 17.  Ejecución de las acciones formativas.
1. La ejecución de las acciones formativas será realizada directamente por la entidad 
beneficiaria, sin que pueda subcontratarla con terceros. A estos efectos, la contratación del 
personal docente para la impartición de la formación subvencionada por parte del 
beneficiario no se considerará subcontratación. Por contratación de personal docente se 
considera exclusivamente la contratación de personas físicas. Tampoco se considerará 
subcontratación la contratación de aquellos otros gastos en que tenga que incurrir el 
beneficiario para la realización por sí mismo del programa de formación subvencionado. El 
beneficiario deberá contar con medios propios para las funciones de programación y 
coordinación del programa de formación, asumiendo, en todo caso, la responsabilidad de la 
ejecución de la actividad subvencionada frente a la Administración Pública, debiendo 
asegurar el desarrollo satisfactorio de las funciones de los organismos de seguimiento y 
control.
2. Las acciones formativas podrán ser impartidas en modalidad presencial, teleformación 
o mixta, sin que en ningún caso la participación de un trabajador en las mismas pueda ser 
superior a 8 horas diarias.
Se entiende por formación presencial aquella que tiene lugar en un aula, con la 
presencia de profesorado, que transmite los conocimientos en el mismo lugar y tiempo a un 
grupo de alumnos y alumnas.
La formación en la modalidad de teleformación se deberá realizar de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 4.2 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
En las modalidades presencial y de teleformación, el aula virtual podrá emplearse como 
medio complementario y adicional para desarrollar el proceso formativo, sin que la 
impartición de la totalidad de una especialidad formativa del Catálogo de Especialidades 
Formativas pueda realizarse a través de aula virtual. No podrá utilizarse un aula virtual para 
realizar las sesiones que, en la modalidad de teleformación, precisen presencia física del 
alumnado. Se considera aula virtual al entorno de aprendizaje, donde el tutor-formador y 
alumnado interactúan, de forma concurrente y en tiempo real, a través de un sistema de 
comunicación telemático de carácter síncrono.
Se entiende por modalidad mixta aquella que combine para la impartición, en una misma 
acción formativa, las modalidades presencial y teleformación. Se considerará modalidad de 
teleformación cuando la parte presencial que la acción formativa precise sea igual o inferior 
al 20 por ciento de su duración total.
Los tutores-formadores que impartan formación en la modalidad de teleformación 
deberán contar con formación o experiencia verificables en esta modalidad, en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 4.2 del Real Decreto 694/2017. La formación se acreditará de 
acuerdo con lo establecido en la normativa reguladora del Registro Estatal de Entidades de 
Formación y la experiencia en esta modalidad de acuerdo con lo establecido en el artículo 29 
de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, por la que se desarrolla el Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad y 
los reales decretos por los que se establecen certificados de profesionalidad dictados en su 
aplicación.
Los tutores-formadores deberán desempeñar, como mínimo, las siguientes funciones:
a) Desarrollar el plan de acogida de los alumnos del grupo de formación según las 
características específicas de la acción formativa.
b) Orientar y guiar al alumnado en la realización de las actividades, el uso de los 
materiales y la utilización de las herramientas de la plataforma virtual de aprendizaje para la 
adquisición de las capacidades previstas en las acciones formativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 369 –
c) Fomentar la participación del alumnado proponiendo actividades de reflexión y debate, 
organizando tareas individuales y trabajo en equipo, utilizando las herramientas de 
comunicación establecidas.
d) Realizar el seguimiento y la valoración de las actividades realizadas por los 
participantes, resolviendo dudas y solucionando problemas, a través de las herramientas de 
la plataforma virtual de aprendizaje, ajustándose a la planificación prevista.
e) Evaluar a los participantes, de acuerdo con los criterios establecidos, así como 
participar en la organización y desarrollo de las pruebas de evaluación que procedan.
f) Participar en todas aquellas actividades que impliquen la coordinación con el resto del 
equipo responsable de la organización, gestión y desarrollo de las acciones formativas.
Los tutores-formadores deberán atender las peticiones y dudas de los participantes y 
realizarán la actividad tutorial a través de las herramientas de comunicación que disponga la 
plataforma (mensajería, chat, foro, videoconferencia, u otras similares). Toda esta actividad 
de los tutores-formadores, deberá quedar registrada en la plataforma para su comprobación 
por parte de los órganos de control.
3. En el supuesto que se permita la subcontratación en los programas formativos que 
contemplen compromisos de contratación, el beneficiario deberá solicitar la autorización 
previa del órgano concedente establecida en el artículo 29, apartados 3 y 7.d), de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre. A tal efecto, se acompañará a la mencionada solicitud el 
contrato que se prevé formalizar.
El órgano concedente resolverá la autorización en el plazo de 20 días desde la fecha en 
que la solicitud haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su tramitación. 
En caso contrario se entenderá otorgada la misma.
4. En el supuesto de que la oferta formativa se dirija a trabajadores ocupados, el 
beneficiario de la subvención dará a conocer las acciones formativas que promueva entre las 
empresas y los trabajadores a los que va dirigida la formación, con el fin de que los 
trabajadores que lo deseen puedan ejercitar su derecho a la formación. Lo anterior se 
entiende sin perjuicio de la participación de las organizaciones empresariales más 
representativas y las representativas en el correspondiente ámbito de actuación y sector en 
la difusión de las acciones formativas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.2 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre. En el ámbito estatal la citada participación se realizará en 
el seno de las Estructuras Paritarias Sectoriales que se constituyan de conformidad con lo 
establecido en el artículo 26 de dicha Ley.
5. El beneficiario deberá remitir al órgano competente las comunicaciones relativas al 
inicio de la formación que va a desarrollar, incluida cualquier modificación posterior, y, en su 
caso, la comunicación de finalización, conforme al contenido, plazos y procedimiento que a 
tal efecto establezcan las convocatorias, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.g).
En dichas comunicaciones se reflejará la situación laboral, ocupado o desempleado, que 
acrediten los trabajadores al inicio de la formación.
6. La Administración podrá proceder a la suspensión cautelar de la ejecución de una 
acción formativa cuando se observen anomalías que repercutan significativamente en el 
desarrollo normal de la impartición de la formación.
Artículo 18.  Solicitud, selección y obligaciones de los participantes.
1. Los trabajadores que participen en las acciones formativas dirigidas a personas 
desempleadas que se oferten, deberán figurar inscritos al inicio de la formación como 
desempleados o trabajadores agrarios en los Servicios Públicos de Empleo, o bien, en el 
caso de los trabajadores ocupados, presentar la correspondiente solicitud. Esta solicitud 
podrá presentarse ante las entidades que desarrollen la actividad formativa, quienes lo 
comunicarán al Servicio Público de Empleo competente mediante el procedimiento que el 
mismo establezca. No será precisa la inscripción como demandante de empleo cuando una 
norma específica así lo prevea, y en particular en el supuesto de jóvenes inscritos en el 
Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, de acuerdo con lo previsto en la 
Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la 
competitividad y la eficiencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 370 –
2. Los Servicios Públicos de Empleo podrán realizar una preselección entre los 
trabajadores desempleados previstos en el apartado anterior, de acuerdo con los objetivos 
fijados en la planificación, las características de las acciones formativas incluidas en la 
programación, las necesidades de formación de los trabajadores, así como el principio de 
igualdad de oportunidades.
La Administración Pública competente podrá determinar que la selección definitiva de los 
trabajadores que participen en las acciones formativas se realice por los responsables de 
impartir la formación. Ello no impedirá que aquella pueda reservarse la facultad de priorizar a 
alumnos, respecto de los que haya detectado una alta necesidad para la adquisición de las 
competencias profesionales que se impartan en la acción formativa. En las convocatorias se 
podrán establecer también prioridades para determinados colectivos.
En el caso de que los trabajadores seleccionados sean desempleados, las entidades 
responsables de impartir la formación deberán comunicar de manera inmediata al Servicio 
Público de Empleo que efectuó la preselección, las renuncias, no presentaciones y 
abandonos de las acciones formativas por parte de los trabajadores, con indicación de las 
causas de dichas circunstancias. Además deberán comunicar, una vez finalizada la 
formación, el resultado de la evaluación de su aprendizaje.
Las comunicaciones de las altas y bajas de los alumnos seleccionados por los Servicios 
Públicos de Empleo de las Administraciones autonómicas se realizarán en tiempo real por 
medios telemáticos al Servicio Público de Empleo Estatal.
3. Los trabajadores desempleados deberán asistir y seguir con aprovechamiento las 
acciones formativas en las que participen. Constituirá causa de exclusión de los mismos, el 
incurrir en más de tres faltas de asistencia no justificadas al mes. Con independencia de lo 
anterior, se podrán prever otras causas de exclusión. Igualmente, en las convocatorias 
podrán determinarse como no prioritarios al acceso a la oferta formativa aquellos alumnos 
que hayan abandonado injustificadamente acciones formativas anteriores.
4. En la oferta formativa para trabajadores desempleados podrán participar además las 
personas ocupadas en el porcentaje que determine cada Administración Pública competente 
de forma acorde a la coyuntura del mercado de trabajo en cada momento. Dicha 
participación no podrá superar, en cualquier caso, el 30 por ciento del total de participantes 
programados. A tal efecto, la consideración como trabajadores ocupados o desempleados 
vendrá determinada por la situación laboral en que se hallen al inicio de la formación.
CAPÍTULO IV
Prácticas profesionales no laborales, becas y ayudas
Artículo 19.  Prácticas profesionales no laborales.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 24.3 del Real Decreto 694/2017, de 3 de 
julio, las acciones formativas no vinculadas con certificados de profesionalidad, dirigidas a 
las personas desempleadas, podrán contemplar la realización de prácticas profesionales no 
laborales en empresas, vinculadas a dichas acciones formativas y relacionadas con su 
contenido formativo, previa suscripción de un acuerdo entre la empresa y la entidad de 
formación, que será puesto en conocimiento de la persona que realiza las prácticas, en el 
que deberá describirse el contenido de las prácticas, así como su duración, lugar de 
realización y horario, y el sistema de tutorías para su seguimiento y evaluación. Antes del 
comienzo de las prácticas, se pondrá en conocimiento de los representantes legales de los 
trabajadores en la empresa el citado acuerdo, así como una relación de los alumnos que 
participan en las mismas.
La gestión de las prácticas profesionales no laborales podrá llevarse a cabo por las 
entidades de formación impartidoras o por la propia Administración Pública competente, que 
a su vez podrá recabar la colaboración de entidades expertas en estas tareas.
Las empresas podrán recibir una compensación económica por alumno/hora de práctica, 
en la que se incluirá el coste de la suscripción de una póliza colectiva de accidentes de 
trabajo y de responsabilidad civil. Las Administraciones Públicas competentes podrán 
destinar una cantidad determinada por alumno y hora de prácticas para compensar la 
realización de las mismas, considerando la cuantía máxima establecida en el Anexo II.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 371 –
La cuantía de esta compensación se otorgará en régimen de concesión directa, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 6.5.d), de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. 
Asimismo, esta compensación se podrá abonar directamente a la empresa por la entidad de 
formación, siempre que en las subvenciones o ayudas que estas reciban se incluya como 
concepto subvencionable dicha compensación.
La justificación de la realización de las prácticas se realizará ante la Administración 
competente según los términos del convenio o acuerdo suscrito al efecto, con la 
participación, en su caso, de las entidades que colaboren en la gestión.
Los trabajadores tendrán cubierto el riesgo de accidente y responsabilidad civil derivado 
de la asistencia a las prácticas en empresas y podrán tener derecho a las becas y/o ayudas 
reguladas en esta orden.
2. Lo dispuesto en este artículo será de aplicación para la realización del módulo de 
formación práctica en centros de trabajo de los certificados de profesionalidad, previsto en el 
artículo 5 bis del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los 
certificados de profesionalidad. De conformidad con lo establecido en el apartado 3 del 
mencionado artículo 5 bis, las administraciones competentes podrán conceder subvenciones 
a los centros o entidades de formación para la financiación de los costes de la actividad del 
tutor, con la cuantía máxima por alumno y hora de práctica establecida en dicho artículo. La 
concesión de esta subvención se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en las bases 
reguladoras establecidas en esta orden, junto con la de las subvenciones para el resto de la 
acción formativa, o de forma separada, cuando se oferte de forma independiente, en los 
supuestos previstos en la normativa aplicable.
Artículo 20.  Becas.
Podrán percibir la beca prevista en este artículo las personas desempleadas con 
discapacidad que participen en la oferta formativa prevista en la presente orden, así como 
otros colectivos de desempleados que puedan determinar las Administraciones Públicas 
competentes.
Las personas con discapacidad que soliciten la concesión de estas becas deberán 
acreditar su discapacidad mediante la certificación correspondiente.
La beca tendrá la cuantía máxima señalada en el anexo II de esta orden.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género la beca tendrá la cuantía 
prevista en el artículo 7.b) del Real Decreto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se 
aprueba el programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género.
Artículo 21.  Ayudas de transporte, manutención y alojamiento.
1. Los trabajadores desempleados que participen en la oferta formativa prevista en esta 
orden podrán tener derecho a una ayuda de transporte público.
Los trabajadores desempleados que utilicen la red de transportes públicos urbanos para 
asistir a la formación, podrán tener derecho a percibir una ayuda, cuyo importe máximo se 
establece en el anexo II. En el caso de que sea precisa la utilización de otro transporte 
público para el desplazamiento, la Administración Pública competente para el abono de la 
ayuda determinará el modo de acceso, su cuantía y sistema de justificación.
Asimismo las Administraciones Públicas competentes podrán establecer sistemas para 
cubrir los costes de transporte que no impliquen el abono de ayudas a través de un pago 
dinerario, como la entrega de abonos de transporte o similares.
Cuando no exista medio de transporte público entre el domicilio habitual del alumno y el 
del establecimiento formativo, o este transporte no tenga un horario regular que permita 
compatibilizarlo con el de la acción formativa, se podrá tener derecho a la ayuda en concepto 
de transporte en vehículo propio. Esta circunstancia será apreciada por el órgano 
competente para el abono de la ayuda.
En el caso de trabajadores desempleados que se tengan que desplazar a otros países, 
la ayuda de transporte incluirá el importe del billete en clase económica de los 
desplazamientos inicial y final.
2. Se podrá tener derecho a la ayuda de manutención cuando el horario de impartición 
sea de mañana y tarde y la Administración Pública competente así lo establezca, por razón 
de la distancia y otras circunstancias objetivas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 372 –
3. Se podrá tener derecho a la ayuda por alojamiento y manutención cuando, por la red 
de transportes existente, los desplazamientos no puedan efectuarse diariamente antes y 
después de las clases. La concurrencia de esta última circunstancia será apreciada por el 
órgano de la Administración Pública competente.
El gasto real de alojamiento se justificará por medio del contrato de arrendamiento, 
factura de hospedaje o cualquier otro medio documental acreditativo.
4. Cuando se trate de acciones formativas en la modalidad de teleformación, estas 
ayudas sólo se percibirán cuando los trabajadores desempleados deban trasladarse a 
sesiones formativas presenciales.
5. La cuantía máxima de las ayudas serán las establecidas en el anexo II de esta orden. 
Asimismo las Administraciones Públicas competentes podrán establecer sistemas para 
cubrir los costes de manutención y, en su caso, alojamiento, que no impliquen el abono de 
ayudas a través de un pago dinerario, como la entrega de vales de comida o similares.
6. Se entenderá por domicilio habitual del alumno el que conste en su tarjeta de 
demanda de empleo, salvo que sea distinto a aquel en el que resida efectivamente, lo que 
podrá ser objeto de comprobación o acreditación por parte de la Administración Pública 
competente.
7. Los gastos de transporte, manutención y alojamiento para los participantes ocupados 
en las actividades formativas serán abonados, en su caso, directamente por las entidades 
beneficiarias a dichos participantes, teniendo la consideración de coste directo 
subvencionable, en los términos del artículo 13.4.a).6.º de esta orden.
Artículo 22.  Ayudas a la conciliación.
1. Los trabajadores desempleados que participen en la oferta formativa prevista en esta 
orden podrán tener derecho a ayudas a la conciliación. Estas ayudas tienen por objeto 
permitir a las personas desempleadas conciliar su asistencia a la formación con el cuidado 
de hijos menores de 12 años o de familiares dependientes hasta el segundo grado, siempre 
que al inicio de la acción formativa cumplan el requisito de carecer de rentas de cualquier 
clase superiores al 75 por ciento del «Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples» 
(IPREM). A estos efectos, computará como renta el importe de los salarios sociales, las 
rentas mínimas de inserción o las ayudas análogas de asistencia social concedidas por las 
Comunidades Autónomas.
2. A efectos de esta ayuda a la conciliación el trabajador desempleado deberá presentar 
la documentación acreditativa que establezca la Administración Pública competente.
3. La cuantía máxima de la ayuda a la conciliación contemplada en este artículo será la 
establecida en el anexo II de esta orden.
Artículo 23.  Solicitud y concesión de las becas y ayudas.
1. Podrán solicitar las becas y ayudas contempladas en este capítulo los trabajadores 
comprendidos en los artículos 20, 21 y 22. La gestión y el abono de estas becas y ayudas 
corresponden al Servicio Público de Empleo Estatal y a los órganos competentes de las 
Comunidades Autónomas, según sus respectivos ámbitos. Su concesión se realizará de 
forma directa, según lo establecido en el artículo 6.5.d) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre. Se entenderá como trabajador desempleado aquél que en el día de su 
incorporación al curso sea demandante de empleo; en caso contrario no se tendrá derecho a 
las becas y ayudas. De igual forma, se interrumpirá el derecho a la percepción de la beca o 
ayuda si el trabajador deja de tener la condición de desempleado.
Las entidades beneficiarias colaborarán en la gestión de estas becas y ayudas en los 
términos que establezcan las convocatorias.
2. Las Administraciones competentes establecerán en sus respectivos ámbitos las 
cuantías, plazos de solicitud y concesión de las becas y ayudas previstas en esta orden.
En caso de no establecerse, se reconocerán las cuantías máximas recogidas en el 
anexo II.
La Administración Pública competente podrá establecer en cada convocatoria, un umbral 
mínimo de cuantía diaria o de cuantía total a la que se ha de tener derecho en el transcurso 
de la acción formativa, para proceder a la tramitación de la beca o ayuda.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 373 –
3. Constituirá causa de pérdida del derecho a percibir las ayudas y becas incurrir en más 
de tres faltas de asistencia no justificadas al mes en cada acción formativa. En todo caso, no 
se tendrá derecho a percibir las ayudas de transporte y de manutención que correspondan a 
los días en los que no se asista a la acción formativa, ni a percibir las becas y ayudas a la 
conciliación correspondientes a las faltas de asistencia no justificadas.
4. Las becas, ayudas de transporte, manutención y alojamiento y ayudas a la 
conciliación previstas en este capítulo no se computarán como renta a efectos de lo 
establecido en el artículo 275.4 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
CAPÍTULO V
Calidad, evaluación, seguimiento y control
Artículo 24.  Calidad de la Formación.
Corresponde a cada Administración Pública competente, en su respectivo ámbito, 
garantizar la calidad de las ofertas formativas y cooperar en la definición y desarrollo de los 
procesos de evaluación del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional. 
Igualmente, velará por la calidad de la formación profesional para el empleo en su respectivo 
ámbito competencial, de conformidad con lo establecido en el artículo 22 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre.
Artículo 25.  Evaluación de la formación.
1. Cada Administración Pública competente llevará a cabo un proceso de evaluación 
permanente de la formación profesional para el empleo en su ámbito de actuación, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 21 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
2. Las Administraciones Públicas competentes de las Comunidades Autónomas, así 
como las asociaciones empresariales y organizaciones sindicales más representativas, 
colaborarán con el Servicio Público de Empleo Estatal en la elaboración y ejecución del plan 
anual de evaluación de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, cuyas conclusiones y 
recomendaciones deberán dar lugar a la incorporación de mejoras en su funcionamiento.
3. Cada Administración Pública competente fomentará también la implantación de 
sistemas y dispositivos de mejora continua de la calidad en los centros que impartan las 
acciones formativas. Para medir la calidad, fijará criterios e indicadores de acuerdo con 
instrumentos que elabore con esta finalidad.
4. Los propios centros y entidades que impartan la formación colaborarán en la 
evaluación de la formación que ejecuten. Las convocatorias, resoluciones, contratos y 
convenios, determinarán los criterios e indicadores básicos de dicha evaluación, el tamaño 
de la muestra representativa a evaluar de los grupos de formación que se impartan así 
como, en su caso, la parte de la subvención destinada a esta finalidad.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 21.5 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, las administraciones competentes publicarán los resultados de las evaluaciones 
realizadas, destinando para ello un espacio de información y consulta fácilmente accesible e 
identificable.
Artículo 26.  Control y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 17 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, las acciones formativas deberán ser objeto de un seguimiento y control efectivo 
por parte de cada Administración Pública competente, que comprenderá la totalidad de las 
iniciativas y modalidades de impartición y que abarcará, además de la mera comprobación 
de requisitos y formalidades, la evaluación de los resultados de la formación, contribuyendo 
así a la medición de su impacto en relación con lo establecido sobre evaluación de la 
formación en el artículo 25.
2. Este seguimiento y control se podrá realizar sobre la totalidad de las acciones 
formativas o en base a una muestra estadística suficientemente representativa, de acuerdo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 374 –
con lo que se determine en cada Plan anual de Seguimiento y Control que se diseñará en el 
seno de cada una de las citadas Administraciones Públicas. Los resultados de este Plan de 
Seguimiento y Control se comunicarán a la Administración del Estado, para su agregación al 
informe anual que esta elabore.
3. Las actuaciones de seguimiento y control podrán llevarse a cabo en los términos 
previstos en el artículo 18.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. Las actuaciones de 
control se complementarán con cuestionarios y entrevistas a los participantes sobre la 
calidad e impacto de la formación recibida y con auditorías de calidad de las entidades de 
formación en base a indicadores objetivos y transparentes y, en particular, de los resultados 
de la formación.
4. Las actuaciones que se lleven a cabo durante la realización de las acciones formativas 
comprenderán el seguimiento de la actividad formativa en el lugar de su impartición, al inicio 
de la misma y durante su realización. Se podrá llevar a cabo a través de evidencias físicas y 
testimonios recabados mediante entrevistas a los responsables de formación, alumnos y 
formadores, con el fin de realizar una comprobación sobre la puesta en marcha y ejecución 
de la actividad formativa. También sobre los contenidos de ésta, número real de 
participantes, instalaciones y medios pedagógicos. Para ello se podrá elaborar un 
cuestionario o lista de comprobación establecidos previamente. En el marco de estas 
actuaciones se podrán realizar requerimientos para la subsanación de las incidencias 
detectadas.
5. En el caso de formación cuyo proceso de aprendizaje se desarrolle a través de 
teleformación, las entidades con las que se concierte la impartición de la formación deberán 
facilitar un perfil específico de usuario de control y seguimiento, facilitando las claves 
correspondientes, para permitir el acceso a las personas que lleven a cabo las tareas de 
control por parte de las Administraciones Públicas competentes y realizar así el seguimiento 
de las acciones formativas impartidas. Este perfil habrá de ser al menos del mismo nivel que 
posean quienes sean tutores de la acción formativa.
6. Las actuaciones ex post se realizarán una vez finalizada la ejecución de las acciones 
formativas subvencionadas a través de evidencias físicas con el fin de comprobar, entre 
otros, los siguientes extremos:
a) Características de la ejecución de la acción formativa.
b) Número real de participantes.
c) Entrega a los participantes del diploma acreditativo de la formación superada o 
certificado de asistencia y, en su caso, la inclusión en el mismo de los emblemas o logotipos 
que sean necesarios.
d) La documentación que permita acreditar la justificación de la subvención percibida, 
según el sistema que se haya utilizado, su contabilización y pago.
e) La documentación que acredite, en su caso, el cumplimiento del compromiso de 
contratación adquirido por la entidad una vez finalizado el mismo.
7. Los beneficiarios estarán obligados a colaborar en las actuaciones de seguimiento y 
control que se ejerzan por cualquier organismo o entidad pública con competencias para 
ello.
8. Las infracciones que se detecten durante las actuaciones de seguimiento y control se 
harán constar en los informes que se emitan por quienes lleven a cabo estas funciones, con 
aportación de las pruebas que, en su caso, las documenten. Estas actuaciones podrán dar 
lugar a su traslado a la unidad de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social 
competente a efectos de la apertura del procedimiento sancionador correspondiente.
Disposición adicional primera.  Marcos comunes de referencia para la calidad, evaluación, 
seguimiento y control de la formación profesional para el empleo.
El Servicio Público de Empleo Estatal y las Comunidades Autónomas podrán establecer 
marcos comunes de referencia a efectos de la realización de las actuaciones relacionadas 
con la calidad, evaluación, seguimiento y control de la formación profesional para el empleo 
previstas en el capítulo V.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 375 –
Disposición adicional segunda.  Actualización de las cuantías y módulos económicos 
previstos en esta orden.
Las cuantías relativas a los importes y módulos económicos genéricos máximos y a las 
compensaciones económicas, ayudas y becas establecidos en los anexos I y II se 
actualizarán mediante resolución de la persona titular de la Dirección General del Servicio 
Público de Empleo Estatal.
Disposición adicional tercera.  Anticipo del pago de la subvención en el ámbito de gestión 
de la Administración General del Estado.
En el ámbito de gestión de la Administración General del Estado los beneficiarios de 
subvenciones concedidas por el Servicio Público de Empleo Estatal deberán garantizar los 
anticipos de pagos sobre las mismas, cuando así se prevea en las correspondientes 
convocatorias, de acuerdo con lo establecido en la Orden TAS/1622/2002, de 13 de junio, 
por la que se regula la forma de garantizar, por los beneficiarios de las subvenciones y 
ayudas públicas que conceda el Instituto Nacional de Empleo, los anticipos de pago sobre 
las mismas, así como por los obligados al pago en período voluntario de los 
fraccionamientos y aplazamientos que se concedan, resultantes del procedimiento de 
reintegro de dicho Organismo contenido en la Resolución de 20 de marzo de 1996.
Disposición adicional cuarta.  Terminología de género.
De conformidad con el artículo 14.11 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres, todas las denominaciones que, en virtud del 
principio de economía del lenguaje, se hagan en género masculino en esta orden, y referidas 
a titulares o miembros de órganos o a colectivos de personas, se entenderán realizadas 
tanto en género femenino como en masculino.
Disposición adicional quinta.  Órgano colegiado.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 8, la composición del órgano colegiado previsto 
en el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, será determinada por las 
Administraciones Públicas competentes en las correspondientes normas de convocatoria.
2. En el ámbito de gestión de la Administración General del Estado por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, el mencionado órgano colegiado tendrá la siguiente composición:
a) En el supuesto de convocatorias aprobadas al amparo del artículo 24.2.b) de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, el órgano colegiado estará compuesto por diez vocales: 
seis designados a propuesta del Servicio Público de Empleo Estatal, dos a propuesta de las 
asociaciones empresariales y dos a propuesta de las organizaciones sindicales, más 
representativas en el ámbito estatal. Estará presidido por el Subdirector General de Políticas 
