4. La Comisión resolverá y comunicará su decisión dentro del plazo máximo establecido 
a las partes afectadas por la discrepancia.
5. La decisión de la Comisión será vinculante e inmediatamente ejecutiva.
Artículo 23.  Designación de árbitros.
1. Cuando exista conformidad entre las partes afectadas por la discrepancia para la 
designación de un árbitro, será preferente el designado de común acuerdo.
En otro caso, y previa convocatoria de la Comisión al efecto en el plazo máximo de 
cuatro días desde la fecha de la presentación de la solicitud a que se refiere el artículo 19, 
cada uno de los grupos de representación propondrá una relación de dos árbitros. De la lista 
resultante de seis árbitros, cada uno de dichos grupos descartará por sucesivas votaciones, 
cuyo orden se decidirá por sorteo, el nombre del árbitro que tenga por conveniente hasta que 
quede uno solo.
2. En el supuesto en que no se consiguiera la designación de un árbitro, la decisión para 
la solución de la discrepancia planteada será adoptada en el seno de la Comisión siguiendo 
el procedimiento establecido en el artículo 21.
3. Una vez designado el árbitro por la Comisión, ésta le efectuará formalmente el 
encargo, trasladándole la solicitud a que se refiere el artículo 19 y la documentación indicada 
en el artículo 20, señalando el plazo máximo en que debe ser dictado el laudo, que deberá 
cumplir, en todo caso, con lo dispuesto en el artículo 16.3.
La actuación de los árbitros seguirá el procedimiento establecido en el artículo 24.
4. La Comisión facilitará al árbitro las medidas de apoyo que necesite para el desempeño 
de su función arbitral. Este apoyo incluirá, a solicitud del árbitro, la emisión de un informe en 
los términos establecidos en el artículo 21.1.
Artículo 24.  Procedimientos para la solución de discrepancias, mediante la designación de 
un árbitro.
1. El árbitro podrá iniciar su actividad tan pronto haya recibido el encargo en los términos 
establecidos en el artículo anterior. A tal efecto, podrá requerir la comparecencia de las 
partes o solicitar documentación complementaria.
2. El laudo, que deberá ser motivado, deberá pronunciarse, en primer lugar, sobre la 
concurrencia de las causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, que da 
lugar a la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo.
3. En caso de no concurrir dichas causas, el laudo así lo declarará, con la consecuencia 
de que no procederá la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio 
colectivo.
4. Cuando aprecie la concurrencia de las causas, el árbitro deberá pronunciarse sobre la 
pretensión de inaplicación de las condiciones de trabajo, para lo cual valorará su adecuación 
en relación con la causa alegada y sus efectos sobre los trabajadores afectados. El laudo 
podrá aceptar la pretensión de inaplicación en sus propios términos o proponer la 
inaplicación de las mismas condiciones de trabajo en distinto grado de intensidad. Asimismo, 
el árbitro se pronunciará sobre la duración del periodo de inaplicación de las condiciones de 
trabajo.
5. El árbitro resolverá y comunicará el laudo a la Comisión y ésta a las partes afectadas 
por la discrepancia, dentro del plazo máximo establecido de acuerdo con lo indicado en el 
artículo 23.3.
6. El laudo arbitral será vinculante e inmediatamente ejecutivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1188 –
Disposición adicional primera.  Medidas de apoyo de la Dirección General de Empleo del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social a la Comisión.
1. La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, adscrita a la Dirección 
General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social será reforzada en sus 
actuaciones, referidas a las funciones establecidas en el artículo 82.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, por la citada Dirección General de Empleo cuando resulte necesario en los 
supuestos de solución de discrepancias por falta de acuerdo sobre la inaplicación de 
condiciones de trabajo y así lo solicite su Presidente a la Dirección General de Empleo.
2. Para poder cumplir con el refuerzo que sea necesario a la Comisión para el desarrollo 
de las funciones establecidas en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, por parte 
de la Dirección General de Empleo y de la Dirección General de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social se establecerán las medidas de colaboración que sean necesarias.
Disposición adicional segunda.  Colaboración de la Comisión con las comunidades 
autónomas.
Mediante convenios de colaboración entre el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y 
las comunidades autónomas, se podrá establecer la actuación de la Comisión Consultiva 
Nacional de Convenios Colectivos, adscrita a la Dirección General de Empleo del Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social, en el ámbito territorial de aquellas comunidades autónomas 
en las que aún no se hubieran constituido los órganos tripartitos equivalentes a la Comisión y 
mientras estos órganos tripartitos no se constituyan. En estos casos, las empresas y los 
representantes legales de los trabajadores podrán solicitar a la Comisión la intervención para 
la solución de discrepancias por falta de acuerdo sobre la inaplicación de las condiciones de 
trabajo presentes en el convenio colectivo de aplicación, en las circunstancias y con las 
condiciones establecidas en este real decreto.
Disposición adicional tercera.  Régimen de aplicación al personal laboral al servicio de las 
Administraciones Públicas.
El ejercicio de las funciones decisorias atribuidas en el Capítulo V a la Comisión 
Consultiva Nacional de Convenios Colectivos no se extenderá a aquellos convenios o 
acuerdos colectivos que regulen condiciones de trabajo del personal laboral de las 
Administraciones Públicas, a los que resulta de aplicación la regulación específica sobre 
solución extrajudicial de conflictos colectivos establecida en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del 
Estatuto Básico del Empleado Público.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de la aplicación de lo 
dispuesto en dicho capítulo V a las entidades públicas empresariales, a las sociedades 
estatales, consorcios, fundaciones del sector público estatal y entidades de análoga 
naturaleza, facultándose a los Ministerios de Empleo y Seguridad Social y de Hacienda y 
Administraciones Públicas a dictar cuantas disposiciones sean necesarias en relación con la 
aplicación de las funciones decisorias de la Comisión a dichas entidades.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogados expresamente el Real Decreto 2976/1983, de 9 de noviembre, por el 
que se regula la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, la Orden Ministerial 
de 28 de mayo de 1984, por la que se aprueba el reglamento de funcionamiento de la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, y cuantas normas de igual o inferior 
rango contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente real decreto.
Disposición final primera.  Título constitucional.
Este real decreto se dicta de acuerdo con lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1189 –
Disposición final segunda.  Derecho supletorio.
En lo no previsto en el presente real decreto, la Comisión Consultiva Nacional de 
Convenios Colectivos ajustará su funcionamiento a las normas generales de actuación de 
los órganos colegiados recogidas en el capítulo II del título II de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo sobre 
registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
1. El párrafo a) del apartado 1 del artículo 2 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, 
queda redactado en los siguientes términos:
«Los convenios colectivos de trabajo negociados conforme a lo establecido en el 
título III del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por 
Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, así como las revisiones salariales 
que se realicen anualmente en los convenios plurianuales y las motivadas por 
aplicación de las cláusulas de ‘‘garantía salarial’’, las modificaciones, los acuerdos 
parciales a que se refiere el artículo 86 del mismo texto legal y las prórrogas de los 
convenios.»
2. El último párrafo del artículo 6.3 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre 
registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, que queda redactado del 
modo siguiente:
«El anexo 2.IV se cumplimentará exclusivamente para los sucesivos años de 
vigencia de los convenios plurianuales o de las prórrogas de los convenios. La 
cumplimentación es obligatoria, con los datos variables citados, tanto si se han 
acordado a la firma del convenio como si son objeto de negociación o concreción 
posterior mediante un acto expreso de la comisión a la que el convenio atribuye esta 
misión.»
3. Se añade una nueva disposición adicional cuarta al Real Decreto 713/2010, de 28 de 
mayo, con el siguiente contenido:
«Disposición adicional cuarta.  Depósito de acuerdos, laudos arbitrales y 
decisiones de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas sobre inaplicación de condiciones 
de trabajo previstas en los convenios colectivos.
1. Serán objeto de depósito los siguientes acuerdos, laudos arbitrales y 
decisiones de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u órganos 
correspondientes de las comunidades autónomas sobre inaplicación de condiciones 
de trabajo previstas en los convenios colectivos:
a) Los acuerdos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en los 
convenios colectivos según lo dispuesto en el artículo 82.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, tanto los alcanzados entre el empresario y la representación de los 
trabajadores durante el periodo de consultas, como los conseguidos en el seno de la 
comisión paritaria del convenio colectivo de aplicación.
b) Los acuerdos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en los 
convenios colectivos a las que se refiere el artículo 82.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, cuando tales acuerdos se hayan alcanzado durante el periodo de 
consultas en un procedimiento de despido colectivo, suspensión de contratos o 
reducción de jornada.
c) Los acuerdos y laudos arbitrales por los que se establece la inaplicación de 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo de aplicación, conforme a 
los procedimientos contemplados en los acuerdos interprofesionales de ámbito 
estatal o autonómico previstos en el artículo 83.3 del Estatuto de los Trabajadores.
d) Las decisiones de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u 
órganos equivalentes de las Comunidades Autónomas y los laudos de los árbitros 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1190 –
designados por dichos órganos, por los que se establece la inaplicación de 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo de aplicación, conforme a lo 
establecido en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
2. La solicitud de depósito de los instrumentos a que se refiere el apartado 
anterior ante la autoridad laboral competente deberá incluir el texto del 
correspondiente instrumento y se efectuará a través de medios electrónicos 
cumplimentando todos los datos solicitados en la aplicación informática diseñada al 
efecto.
3. La solicitud de depósito deberá realizarse por:
a) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.a), la parte que inició 
el procedimiento para la inaplicación de condiciones de trabajo o la comisión 
paritaria, en que se lograra el acuerdo.
b) Respecto de los acuerdos indicados en el apartado 1.b), la empresa.
c) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.c), el órgano de 
dirección del organismo competente, o la persona designada por este.
d) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.d), la persona 
designada por el órgano competente.»
Disposición final cuarta.  Facultades de desarrollo.
Se autoriza a la Ministra de Empleo y Seguridad Social a dictar las disposiciones que 
sean precisas para el desarrollo y ejecución de este real decreto.
Disposición final quinta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1191 –
§ 60
Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, sobre organización y 
funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 92, de 17 de abril de 1985
Última modificación: 8 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-1985-6029
La existencia de un fondo público para garantizar la percepción de salarios adecuados e 
indemnizaciones insatisfechas por causas derivadas del desequilibrio patrimonial de las 
Empresas se ha revelado, hasta el momento, como el mecanismo más eficaz y de más 
frecuente utilización en coyunturas como la presente, en que las situaciones de crisis 
propician la aparición de deudas laborales que exigen el debido amparo, para evitar notorios 
perjuicios a los trabajadores que, en otro caso, se verían forzados no ya sólo a seguir largos 
procedimientos, muchas veces con total ineficacia en sus resultados, sino, incluso, a no 
poder atender adecuadamente necesidades, en ocasiones de carácter perentorio.
Reconocida explícitamente la protección de garantía salarial en la Ley 16/1976, de 8 de 
abril, de Relaciones Laborales, el Fondo de Garantia Salarial ha experimentado un proceso 
de desarrollo que se consagra en la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los 
Trabajadores, en la que ya aparece definido como organismo autónomo, dotado de 
personalidad jurídica y de capacidad de obrar.
Para recoger las experiencias adquiridas, colmar las lagunas que la realidad diaria venía 
poniendo de manifiesto y corregir determinadas situaciones que contribuían decisivamente al 
desequilibrio financiero del Fondo de Garantía Salarial, se planteó la reforma que ha 
culminado en la Ley 32/1984, de 2 de agosto, en virtud de la cual, se da una nueva 
redacción al artículo 33 del Estatuto de los Trabajadores y a cuyo desarrollo reglamentario 
atiende el presente Real Decreto.
Presidida por criterios de rigor, objetividad y rapidez, son, entre otros, aspectos 
destacados de esta norma reglamentaria los de: Acentuación del carácter de fondo de 
solidaridad, alejándose del esquema del seguro privado; extensión de la protección salarial a 
determinados colectivos de trabajadores vinculados a sus Empresas por relaciones laborales 
de carácter especial, ya debidamente reguladas; reducción de las diferencias en la cuantía 
de las prestaciones, que respondían exclusivamente a la causa o procedimiento seguido 
para la extinción del contrato de trabajo; establecimiento de un procedimiento ágil, con el fin 
de atender con premura presumibles situaciones de necesidad; procurar una pronta y eficaz 
acción subrogatoria e institucionalizar la participación de las organizaciones sindicales y 
empresariales en la gestión del Fondo de Garantía Salarial.
Se establecen, además, diversas medidas orientadas a garantizar el correcto destino de 
los fondos públicos que se administran y la unicidad de criterios en la concesión de las 
prestaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1192 –
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, con aprobación del 
Ministerio de la Presidencia, oído el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión del día 6 de marzo de 1985,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Naturaleza y organización
Artículo 1.  Naturaleza y denominación.
Uno. El Fondo de Garantía Salarial es un organismo autónomo de carácter 
administrativo, adscrito al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, con personalidad jurídica 
y capacidad de obrar, para el cumplimiento de los fines establecidos en el artículo 33 de la 
Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, modificado por la Ley 
32/1984, de 2 de agosto.
Dos. En su actuación se regirá por las leyes y disposiciones generales que le sean de 
aplicación y, especialmente, por el mencionado Estatuto de los Trabajadores; por la Ley del 
Régimen Jurídico de las Entidades Estatales Autónomas, de 26 de diciembre de 1958; por la 
Ley 11/1977, de 4 de enero, General Presupuestaria, y por el presente Real Decreto.
Tres. La denominación del organismo autónomo es Fondo de Garantía Salarial, O.A.
Artículo 2.  Fines.
Uno. Corresponde al Fondo de Garantía Salarial hacer efectivos, previa instrucción de 
expediente para la comprobación de su procedencia, los salarios, incluidos los de 
tramitación, pendientes de pago a causa de insolvencia, suspensión de pagos, quiebra o 
concurso de acreedores de los empresarios, en la cuantía, forma y con los límites previstos 
en el artículo 33 del Estatuto de los Trabajadores.
En los casos del párrafo anterior, el Fondo de Garantía Salarial abonará indemnizaciones 
reconocidas como consecuencia de sentencia o resolución administrativa a favor de los 
trabajadores a causa de despido o extinción de los contratos conforme a los artículos 50 y 51 
del Estatuto de los Trabajadores.
Dos. En Empresas de menos de 25 trabajadores, el Fondo de Garantía Salarial hará 
efectivo el 40 por 100 de la indemnización legal que corresponde a los trabajadores cuya 
relación laboral se haya extinguido como consecuencia del expediente instruido en 
aplicación del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, sin necesidad de acreditar 
situación de insolvencia, suspensión de pagos, quiebra o concurso de acreedores del 
empresario.
Tres. En los supuestos de extinción de los contratos de trabajo por fuerza mayor, el 
Fondo de Garantía Salarial abonará las indemnizaciones legales, siempre que se haya 
acordado por la autoridad laboral de exoneración del empresario.
Cuatro. Para el reembolso de las cantidades satisfechas conforme a los números 1 y 3 
de este artículo, el Fondo de Garantía Salarial se subrogará obligatoriamente en los 
derechos y acciones de los trabajadores frente a los empresarios deudores, de acuerdo con 
lo establecido en el artículo 33.4 del Estatuto de los Trabajadores.
Cinco. No obstante lo anterior, cuando los beneficiarios de las prestaciones del Fondo de 
Garantía Salarial fueran trabajadores que, tras cesar en la empresa en la que prestaban 
servicios, constituyan una sociedad laboral, una cooperativa de trabajo asociado u otro tipo 
de cooperativa, a cuyos socios trabajadores les sean de aplicación las normas establecidas 
para los socios trabajadores de las mencionadas cooperativas de trabajo asociado, no 
procederá la devolución de las prestaciones recibidas, siempre que el importe de las deudas 
derivadas de las mismas haya sido íntegramente aportado a la sociedad o cooperativa 
constituida, como capital social.
Seis. Si la sociedad, por cualquier causa, perdiera su calificación de laboral en un plazo 
de quince años a contar desde su constitución, deberá restituir al Fondo de Garantía Salarial 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1193 –
las cantidades que les fueron abonadas por dicho organismo a sus socios trabajadores en 
concepto de salarios o indemnizaciones adeudadas por la empresa precedente.
Esto mismo será de aplicación si en dicho plazo causa baja como socio de la sociedad 
laboral o cooperativa de las referidas en el apartado anterior, cualquiera de los socios 
trabajadores que hubieran percibido las prestaciones del Fondo de Garantía Salarial y que 
fueron aportadas a la constitución de la propia sociedad laboral o cooperativa, en cuanto a la 
parte correspondiente al socio que causa baja, salvo que la baja se haya producido por 
causas ajenas a la autonomía de la voluntad de las partes, como el fallecimiento, 
incapacidad permanente o la jubilación del socio trabajador y siempre que no suponga la 
disminución del nivel de empleo que tenía la sociedad a la fecha de su constitución.
Artículo 3.  Recursos económicos.
Para el cumplimiento de sus fines, el Fondo de Garantía Salarial dispondrá de los 
siguientes recursos:
1. Las cotizaciones efectuadas por los empresarios, tanto públicos como privados, que 
empleen trabajadores por cuenta ajena.
2. Las cantidades obtenidas por subrogación.
3. Las rentas o frutos de su patrimonio o del patrimonio del Estado adscrito al Fondo.
4. La venta de publicaciones.
5. Las consignaciones o transferencias que puedan fijarse en los Presupuestos 
Generales del Estado, y
6. Cualesquiera otros previstos en las leyes.
Artículo 4.  Estructura organizativa.
Uno. La dirección y gobierno del Fondo de Garantía Salarial, corresponde al Consejo 
Rector y a la Secretaría General.
Dos. Para la instrucción de los correspondientes expedientes y para la realización de las 
oportunas actuaciones subrogatorias, se constituirán unidades administrativas periféricas 
integradas en las Direcciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 5.  El Consejo Rector.
Uno. El Consejo Rector, órgano superior colegiado de dirección, estará integrado por su 
Presidente, cuatro representantes de la Administración Pública, cinco representantes de las 
Organizaciones sindicales y cinco representantes de las Organizaciones empresariales más 
representativas con arreglo a la Ley, designados de acuerdo con sus Estatutos, y un 
Secretario.
Dos. La presidencia del Consejo Rector corresponderá al Subsecretario de Trabajo y 
Seguridad Social, siendo designados los restantes Vocales representantes de la 
Administración Pública libremente por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de entre los 
Directores y Subdirectores generales del Departamento con competencias relacionadas con 
los fines del organismo.
Tres. Como Secretario del Consejo Rector actuará, con voz y sin voto, el Secretario 
General del Fondo de Garantía Salarial.
Artículo 6.  Fuciones del Consejo Rector.
Uno. Son funciones del Consejo Rector:
a) Elaborar los criterios de actuación del Fondo de Garantía Salarial.
b) Conocer la evolución económica del organismo y proponer al Gobierno, a través del 
Ministro de Trabajo y Seguridad Social, las medidas oportunas para el cumplimiento de sus 
fines.
c) Aprobar el anteproyecto de presupuestos y de su liquidación anual.
d) Aprobar la memoria anual de actividades del organismo.
Dos. El Consejo Rector se reunirá, previa convocatoria de su Presidente, al menos dos 
veces al año, y a propuesta de la representación sindical o empresarial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1194 –
Artículo 7.  Secretaría General.
Uno. La Secretaría General es el órgano permanente de dirección y gestión del Fondo 
de Garantía Salarial. Su titular, con nivel orgánico de Subdirector General, será nombrado 
por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social de entre funcionarios del Estado con titulación 
superior.
Dos. El Secretario general ostentará la representación del Fondo y la Jefatura de todos 
sus servicios y de personal.
Artículo 8.  Funciones de la Secretaría General.
Son funciones de la Secretaría General:
a) Ejecutar los acuerdos del Consejo Rector.
b) Ejercer y desarrollar las funciones directivas, administrativas, de gestión y 
cualesquiera otras no reservadas al Consejo Rector.
c) Elaborar y elevar al Consejo Rector, para su aprobación, el anteproyecto de 
presupuestos, de su liquidación anual y la memoria anual de actividades.
d) Autorizar los gastos y ordenar los pagos.
e) Resolver, en primera instancia, los expedientes administrativos de solicitud de 
prestaciones y cualquier otro tipo de peticiones que puedan afectar a los fines o intereses del 
Fondo de Garantía Salarial.
f) Ejercitar los derechos y acciones judiciales y extrajudiciales conducentes a una eficaz 
subrogación de los créditos laborales satisfechos y a su seguimiento.
g) Informar periódicamente de su gestión al Consejo Rector.
Artículo 9.  Las unidades administrativas periféricas.
Uno. (Derogado)
Dos. Al frente de cada unidad administrativa periférica se nombrará un funcionario, con 
el nivel administrativo que se determine, encargado de coordinar las actividades del Fondo 
de Garantía Salarial y ejecutar las directrices de los órganos rectores del mismo.
Tres. A las unidades administrativas periféricas se adscribirá el personal necesario para 
el desarrollo de sus funciones; en particular, funcionarios licenciados en Derecho, habilitados 
para dar cumplimiento a los trámites de audiencia y ejercer con eficacia las acciones 
subrogatorias y de seguimiento.
Cuatro. En cada provincia se constituirá una Comisión de Seguimiento del Fondo de 
Garantía Salarial.
La Comisión, presidida por el Director Provincial de Trabajo y Seguridad Social, estará 
integrada por tres representantes de la Administración del Estado, tres de las 
Organizaciones sindicales y tres de las empresariales más representativas con arreglo a la 
Ley.
Artículo 10.  Funciones de las unidades administrativas periféricas.
Son funciones de las unidades administrativas periféricas:
a) Instruir los expedientes administrativos de solicitud de prestaciones, elevando, a 
través de los respectivos Directores provinciales de Trabajo y Seguridad Social, a la 
Secretaría General, la correspondiente propuesta de resolución.
b) Informar periódicamente a la Secretaría General de la situación y funcionamiento del 
Fondo de Garantía Salarial en el ámbito de su competencia.
c) Los letrados adscritos a las unidades administrativas periféricas del Fondo de 
Garantía Salarial ejercerán la representación de éste en cuantas actuaciones judiciales y 
extrajudiciales resulten necesarias para una eficaz personación en los trámites de audiencia 
a que sea llamado el Fondo de Garantía Salarial por imperativo legal o acuerdo judicial.
d) Los letrados representantes del Fondo de Garantía Salarial ejercitarán, en el ámbito 
territorial correspondiente a la unidad administrativa periférica a que estuvieren adscritos, los 
derechos y acciones en que haya quedado subrogado el Fondo de Garantía Salarial, 
realizando las actuaciones conducentes al más eficaz reembolso de las cantidades 
satisfechas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1195 –
CAPÍTULO II
Cotización y régimen de prestaciones
Sección primera. Cotización
Artículo 11.  Obligación de cotización.
Uno. Están obligados a cotizar al Fondo de Garantía Salarial:
a) Todos los empresarios a que se refiere el número 2 del artículo 1 del Estatuto de los 
Trabajadores, tanto si son públicos como privados, por los trabajadores por cuenta ajena que 
tengan a su servicio, vinculados por relación laboral ordinaria.
b) Los clubes o entidades deportivas, por los deportistas profesionales vinculados a los 
mismos en virtud de relación laboral de carácter especial.
c) Los empresarios que ocupen trabajadores cuya actividad sea la de intervención en 
operaciones mercantiles sin asumir el riesgo y la ventura de aquéllas, por dichos 
trabajadores, con las particularidades que se señalan en el párrafo tercero del número 2 del 
artículo siguiente.
d) Las personas empleadoras por las personas trabajadoras en el hogar familiar 
vinculadas entre sí en virtud de relación laboral de carácter especial.
Dos. Los empresarios que tengan a su servicio trabajadores vinculados por cualquiera 
de las relaciones laborales de carácter especial a que se refiere el artículo 2 de la Ley 
8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, distintas de las menciondas en los 
apartados b) y c) del número anterior, vendrán obligados a cotizar desde el momento en que 
así lo dispongan las normas reguladoras de aquéllas.
Artículo 12.  Base de cotización e ingresos.
Uno. La base de cotización será la misma que la establecida para el cálculo de la 
cotización correspondiente a las contingencias de accidentes de trabajo, enfermedad 
profesional y desempleo en el sistema de la Seguridad Social.
Dos. El ingreso de las aportaciones se efectuará conjuntamente con las cuotas que 
corresponda abonar al régimen de la seguridad social y en la misma forma prevista para 
aquéllas.
Los empresarios agrícolas ingresarán las aportaciones al Fondo de Garantía Salarial por 
sus trabajadores fijos o eventuales, al tiempo de realizar la cotización por jornadas reales.
Cuando la actividad del trabajador sea la de intervención en operaciones mercantiles por 
cuenta de uno o más empresarios sin asumir el riesgo y ventura de aquéllas, el propio 
trabajador será el sujeto responsable del cumplimiento de la obligación de cotizar ingresando 
en su totalidad el importe de la aportación que corresponda al empresario o, en su caso, 
empresarios, sin perjuicio de su derecho a repercutir en los mismos la cantidad ingresada, 
previa su justificacion.
Sección segunda. Régimen de prestaciones: presupuestos básicos
Artículo 13.  Titulares del derecho.
Podrán percibir las prestaciones del Fondo de Garantía Salarial todos los trabajadores 
vinculados por relación laboral a alguno de los empresarios enumerados en el artículo 11, 
cuando sean titulares de un crédito por salarios o indemnizaciones y en la forma que para 
cada caso se especifica en los artículos siguientes.
Artículo 14.  Créditos por salarios e indemnización.
Uno. A los efectos del presente Real Decreto se considerarán créditos salariales 
protegidos la totalidad de las percepciones económicas a que tengan derecho los 
trabajadores siempre que retribuyan:
a) El trabajo efectivamente realizado.
b) Los períodos de descanso computables como de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1196 –
c) Las percepciones económicas derivadas del artículo 56.1, apartado b), del Estatuto de 
los Trabajadores, y del 211, párrafo final, de la Ley de Procedimiento Laboral.
Cuando se trate de deportistas profesionales el salario vendrá determinado por los 
conceptos a que se refiere el número 2 del artículo 8, del Real Decreto 318/1981, de 5 de 
febrero.
Dos. Se considerará crédito por indemnización la cantidad reconocida a favor de los 
trabajadores en sentencia, resolución de la autoridad laboral o resolución judicial 
complementaria de éstas, a causa de despido o extinción de los contratos de trabajo, 
conforme a los artículos 50 y 51 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 15.  Insolvencia.
Uno. Se entenderá que existe insolvencia del empresario cuando, instada la ejecución en 
la forma establecida en la Ley de Procedimiento Laboral, no se consiga satisfacción de los 
créditos laborales. La resolución en que conste la declaración de insolvencia será dictada 
previa audiencia del Fondo de Garantía Salarial.
Dos. Durante el plazo concedido para cumplimentar el trámite de audiencia, el Fondo de 
Garantía Salarial realizará cuantas gestiones estime necesarias en orden a la verificación de 
la real situación económica de la Empresa, especialmente la citación a ésta y a los 
trabajadores.
Artículo 16.  Procedimiento concursal.
Uno. Desde el momento en que en el procedimiento concursal se tenga conocimiento de 
la existencia de créditos laborales o se presuma la posibilidad de su existencia, se 
emplazará al Fondo de Garantía Salarial, que comparecerá en el expediente en concepto de 
responsable legal subsidiario, pudiendo instar lo que a su derecho convenga.
Dos. La solicitud de concesión de prestaciones del Fondo de Garantía Salarial con 
fundamento en hallarse la Empresa sometida a procedimiento concursal, podrá presentarse 
en cualquier momento de su tramitación, desde que exista resolución judicial teniendo por 
solicitada la declaración del estado de suspensión de pagos, o declarando la quiebra o el 
concurso de acreedores y aun cuando ya hubiese sido aprobado convenio con los 
acreedores.
Tres. En cualquier caso, el reconocimiento del derecho a la prestación exigirá que los 
créditos de los trabajadores aparezcan incluidos en la lista de acreedores o, en su caso, 
reconocidos como deudas de la masa por el órgano del concurso competente para ello en 
cuantía igual o superior a la que se solicita del Fondo de Garantía Salarial, sin perjuicio de la 
obligación de aquéllos de reducir su solicitud o de reembolsar al Fondo de Garantía Salarial 
la cantidad que corresponda cuando la cuantía reconocida en la lista definitiva fuese inferior 
a la solicitada o a la ya percibida.
Cuatro. Si la solicitud se formulase una vez firmado el convenio con los acreedores, 
deberá justificarse que éste se encuentre en fase de cumplimiento, acreditándose, en su 
caso, las cantidades percibidas por los trabajadores y que éstas son las que corresponden 
de acuerdo con el carácter reconocido al crédito laboral de que se trate.
Cinco. Si durante la tramitación del procedimiento administrativo se produjese el 
desistimiento de la Empresa o recayese resolución judicial denegando la solicitud de 
concurso o acordando el sobreseimiento, se procederá al archivo del expediente, 
comunicándolo a los interesados y advirtiéndoles de su derecho a replantearlo en la forma 
prevista en el artículo anterior.
Artículo 17.  Fuerza mayor.
En los supuestos de indemnizaciones reconocidas a los trabajadores por la extinción de 
sus contratos de trabajo a causa de fuerza mayor, ya sean aquéllas normales o reducidas, el 
Fondo de Garantía Salarial abonará las prestaciones correspondientes, sin necesidad de 
previa declaración de insolvencia, suspensión de pagos, quiebra o concurso, siempre que la 
resolución de la autoridad laboral acuerde expresamente la exoneración del empresario.
Cuando la resolución administrativa que autoriza la extinción de los contratos de trabajo 
no acuerde expresamente la exoneración del empresario, para que el Fondo de Garantía 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1197 –
Salarial abone las prestaciones correspondientes será necesario acreditar la situación de 
insolvencia, suspensión de pagos, quiebra o concurso del mismo.
En ambos casos, el Fondo de Garantía Salarial se subroga frente el empresario por el 
importe de las prestaciones satisfechas.
Artículo 18.  Prestaciones por salarios pendientes de pago.
El Fondo de Garantía Salarial abonará en concepto de salarios pendientes de pago una 
cantidad equivalente a multiplicar el salario correspondiente al trabajador en el momento del 
devengo o el duplo del salario mínimo interprofesional cuando aquél rebase esta cifra, por el 
número de días trabajados, de descanso computable como de trabajo de tramitación, según 
los casos, con el límite máximo de ciento veinte días. Cuando se soliciten salarios de 
tramitación se tendrá en cuenta la limitación establecida en el artículo 56.5 del Estatuto de 
los Trabajadores.
Artículo 19.  Prestaciones indemnizatorias.
Uno. El Fondo de Garantía Salarial abonará indemnizaciones reconocidas por la 
extinción de los contratos de trabajo por causas económicas, tecnológicas o de fuerza 
mayor, cuya cuantía se calculará a razón de veinte días de salario por año de servicio, 
prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, con el límite máximo 
de una anualidad.
El salario que servirá como base de cálculo de las indemnizaciones a satisfacer por el 
Fondo de Garantía Salarial será el que acredite percibir el trabajador, excepto cuando sea 
superior al duplo del salario mínimo interprofesional, en cuyo caso se tomará esta última 
cifra.
A los solos efectos del cálculo de las prestaciones a que se refiere este artículo, y salvo 
que el trabajador acredite un período superior de vigencia de la relación laboral, los años de 
servicio serán los que resulten de la certificación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social relativa al período de alta en la Empresa deudora.
Dos. Cuando se trate de indemnizaciones derivadas de despido o de extinción del 
contrato por voluntad del trabajador, el importe de las prestaciones se calculará a razón de 
veinticinco días de salario por año de servicio, con aplicación de la misma base de cálculo y 
del mismo límite fijado en el número anterior.
Tres. El importe de las prestaciones por el 40 por 100 de la indemnización derivada de la 
extinción del contrato de trabajo por causas económicas, tecnológicas o de fuerza mayor, en 
Empresas de menos de 25 trabajadores, se abonará con aplicación de las mismas bases y 
dentro del límite del número uno anterior.
En el supuesto de que los trabajadores preceptores de estas prestaciones soliciten, 
posteriormente, del Fondo de Garantía Salarial el abono de la parte de indemnización no 
satisfecha por el empresario, por encontrarse éste en situación de insolvencia, suspensión 
de pagos, quiebra o concurso de acreedores, el límite de la prestación indemnizatoria a 
cargo del fondo se reducirá en la cantidad ya percibida por aquéllos.
Cuatro. Cuando la actividad del trabajador sea la de intervención en operaciones 
mercantiles por cuenta de uno o más empresarios, sin asumir el riesgo y ventura de 
aquéllas, las referencias al duplo del salario mínimo interprofesional contenidas en los 
apartados precedentes se entenderán hechas a la unidad de salario mínimo interprofesional, 
salvo que se justifique haber venido cotizando al Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Representantes de Comercio por una base mejorada equivalente, al menos, al 
indicado duplo, durante los últimos doce meses.
Cinco. Si el trabajador interviniese en operaciones mercantiles por cuenta de dos o más 
empresarios, el límite máximo de la prestación a abonar por el Fondo de Garantía Salarial 
será la cantidad que resulte de dividir el importe total que correspondería según los números 
anteriores, por el número de empresarios por cuenta de los cuales realice su actividad.
La prestación así recibida no priva del derecho a recibir nueva prestación, con idéntico 
límite, en el caso de concurrir cualquiera de las causas que la motivan en otro u otros 
empresarios.
Seis. En el caso de extinción del contrato de trabajo por las causas previstas en el 
artículo 11.2 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1198 –
relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, la cuantía de la 
indemnización que procede abonar al Fondo de Garantía Salarial se calculará a razón de 
doce días de salario por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo 
inferiores a un año, con el límite máximo de seis mensualidades, sin que el salario diario, 
base del cálculo, pueda exceder del doble del salario mínimo interprofesional, incluyendo la 
parte proporcional de las pagas extraordinarias.
CAPÍTULO III
Procedimiento
Artículo 20.  Interesados en el procedimiento.
Uno. En cualquier caso, se considerará que tienen interés suficiente para promover 
expediente para reconocimiento de las prestaciones:
a) Los trabajadores titulares de créditos laborales protegidos por la garantía salarial.
b) Los órganos de administración de la Empresa sometida a un procedimiento concursal.
Dos. Podrán intervenir en el procedimiento, para la defensa de los intereses colectivos, 
las Organizaciones sindicales y empresariales representativas en el sector económico a que 
pertenezca la empresa.
Artículo 21.  Plazo.
El plazo para solicitar las prestaciones del Fondo de Garantía Salarial será de un año, 
contado desde la fecha del acto de conciliación, sentencia, resolución de la autoridad laboral 
o resolución judicial complementaria de éstas en que se reconozca la deuda por salarios o 
se fijen las indemnizaciones.
Dicho plazo se interrumpirá por el ejercicio de las acciones ejecutivas o de 
reconocimiento de los créditos en el procedimiento concursal así como por las demás formas 
admitidas en Derecho.
Artículo 22.  Iniciación del procedimiento.
Uno. El procedimiento de solicitud de prestaciones al Fondo de Garantía Salarial podrá 
iniciarse de oficio por acuerdo de la Secretaría General o de la unidad administrativa 
periférica correspondiente, o a instancia de los interesados.
Dos. En los supuestos de prestaciones indemnizatorias derivadas de la aplicación del 
artículo 33.8 del Estatuto de los Trabajadores, así como en los casos de fuerza mayor con 
exoneración, a que se refiere el artículo 51.10, párrafo segundo, de la misma Ley, la 
resolución firme de la autoridad laboral que autorice la extinción de los contratos de trabajo 
provocará el acuerdo que determine la iniciación de oficio del expediente.
Tres. A los anteriores efectos, la autoridad laboral remitirá a la unidad administrativa 
periférica del Fondo de Garantía Salarial correspondiente al domicilio del centro de trabajo 
donde presten sus servicios los trabajadores, certificación de la resolución dictada, en el 
plazo de tres días hábiles siguientes a aquél en que se produzca la firmeza de la misma. En 
dicha resolución se hará constar el número de trabajadores de la empresa.
Cuatro. Si el procedimiento se iniciase a instancia de los interesados la solicitud deberá 
formalizarse en el modelo que apruebe la Secretaría General del Fondo de Garantía Salarial 
y que será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», pudiendo presentarse directamente 
en la unidad administrativa periférica del Fondo de Garantía Salarial correspondiente al 
domicilio del centro de trabajo en que prestan sus servicios los trabajadores o en cualquier 
otra dependencia a que se refiere el artículo 66 de la Ley de Procedimiento Administrativo.
Artículo 23.  Acumulación de solicitudes.
Cuando la petición se fundamente en la existencia de procedimiento concursal, los 
interesados podrán instar del Secretario general del Fondo de Garantía Salarial, o éste 
acordar de oficio, la acumulación de las solicitudes referentes a trabajadores que presten sus 
servicios en centros de trabajo de la misma Empresa ubicados en diferentes provincias. 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1199 –
Acordada la acumulación, el expediente se tramitará por la unidad administrativa periférica 
del Fondo de Garantía Salarial correspondiente a la capital de provincia del Juzgado que 
estuviera entendiendo del procedimiento concursal, haciéndose los pagos que, en su caso, 
pudieran proceder, por la Tesorería Territorial de la Seguridad Social de la misma capital y 
provincia.
La orden de acumulación será comunicada en el plazo de tres días a la unidad 
administrativa periférica del organismo correspondiente al domicilio de cada uno de los 
distintos centros de trabajo de la empresa, a fin de que se abstengan de conocer de las 
solicitudes que ante las mismas pudieran presentarse, remitiendo a la unidad administrativa 
periférica competente, por razón de la acumulación, los expedientes que pudieran 
encontrarse en trámite de instrucción, con inmediata notificación a sus promotores.
Artículo 24.  Consentimiento de los trabajadores y alegaciones.
Uno. Si el expediente se promoviese por los órganos de administración del concurso, 
deberá justificarse el consentimiento de los trabajadores mediante declaración firmada por 
los mismos que se unirá a la solicitud. El expediente se entenderá promovido solamente con 
respecto a aquellos trabajadores que hubiesen prestado tal consentimiento.
Dos. Si la solicitud se formulase por los trabajadores y no apareciese suscrita también 
por la Empresa y, en su caso, por el órgano competente del concurso, el Fondo de Garantía 
Salarial dará traslado de la misma, dentro del plazo máximo de diez días, a contar desde la 
fecha de la presentación de la solicitud, a la Empresa y al Juzgado donde se tramite el 
procedimiento concursal, a fin de que manifiesten lo procedente.
Transcurridos diez días sin recibirse contestación, se presumirá su conformidad con el 
contenido íntegro de la solicitud, continuándose la instrucción del expediente.
Artículo 25.  Documentación de la solicitud.
La solicitud deberá venir acompañada de los siguientes documentos:
a) En todo caso:
1. Fotocopia del documento nacional de identidad de cada uno de los trabajadores.
2. Fotocopia de documentos de afiliación a la Seguridad Social o declaración de su 
situación respecto a la misma, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27.
b) Cuando se solicite prestación por salarios adeudados:
1. Certificación del acto de conciliación o testimonio de la sentencia en que se reconozca 
la deuda, en este último caso con la debida diligencia de firmeza.
2. Cuando la deuda salarial se refiera a diferencias existentes entre la retribución 
percibida por el trabajador y la legalmente correspondiente, deberá especificarse en el 
acuerdo conciliatorio las normas legales o convencionales en que se fundamenta la 
reclamación salarial y los períodos a que se refieren las diferencias.
3. Cuando se solicite prestación por insolvencia, resolución en la que conste la 
insolvencia del empresario, subsiguiente a la iniciación del procedimiento ejecutivo regulado 
por la Ley de Procedimiento Laboral.
4. En el supuesto de procedimiento concursal, testimonio de la resolución judicial por la 
que se tiene por solicitada la declaración del estado de suspensión de pagos, quiebra o 
concurso de acreedores, acompañado de certificación de inclusión de los créditos de los 
trabajadores en la lista de acreedores por un importe igual o superior al que se solicite al 
Fondo de Garantía Salarial.
c) Cuando se solicite prestación por indemnizaciones no abonadas:
1. Testimonio de la resolución judicial o certificación de la resolución administrativa en la 
que se declare o autorice la extinción del contrato de trabajo, en ambos casos, con diligencia 
de firmeza.
2. Los mismos documentos que con carácter alternativo se señalan en los números 3 y 4 
de la letra b) anterior, salvo cuando la extinción del contrato de trabajo se haya producido por 
causa de fuerza mayor o lo solicitado sea el abono del 40 por 100 de la indemnización 
derivada de extinción del contrato por causas económicas o tecnológicas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1200 –
Artículo 26.  Ordenación.
Uno. Iniciado el expediente, el procedimiento se impulsará de oficio en todos sus 
trámites.
Dos. Las solicitudes defectuosas o carentes de alguno de los preceptivos documentos, 
darán lugar al requerimiento al promotor o primer firmante para que en el plazo de diez días 
subsane la falta observada o acompañe los preceptivos documentos, con apercibimiento de 
que si así no lo hiciese se archivará sin más tramite, sin perjuicio del derecho de los 
interesados a volver a replantearla, previo desglose y devolución de la documentación 
aportada.
Tres. Si el defecto no subsanado ha afectado sólo a alguno o algunos de los 
trabajadores incluidos en la petición, la orden de archivo se referirá exclusivamente a éstos, 
continuándose la tramitación del expediente respecto a los demás.
Artículo 27.  Instrucción.
Uno. Dentro del plazo máximo de diez días, a contar desde la presentación de la 
solicitud en firme, o desde la adopción del oportuno acuerdo, el Fondo de Garantía Salarial 
se dirigirá a la Tesorería Territorial de la Seguridad Social a fin de que por la misma se 
expida, dentro de igual plazo, certificación de inscripción de la Empresa y de afiliación del 
trabajador, con expresión de las fechas de alta y baja y base por la que viniese cotizando al 
Fondo de Garantía Salarial.
Dos. En el supuesto de existir discrepancias entre los datos certificados por la Tesorería 
Territorial de la Seguridad Social y los contenidos de la solicitud, aun cuando éstos resulten 
de la documentación acompañada a la misma, la unidad administrativa periférica del Fondo 
de Garantía Salarial realizará las actuaciones conducentes a su clarificación, abriéndose el 
correspondiente período de prueba por un plazo máximo de veinte días.
Tres. Al tiempo de remitir el oficio a que se refiere el número uno anterior, el Fondo de 
Garantía Salarial cumplimentará el trámite de traslado de la solicitud en los casos previstos 
en el número dos del artículo 24 de este Real Decreto.
Cuatro. Si por el empresario o por el órgano de administración del concurso se 
expusiesen hechos o circunstancias que de algún modo contradijesen los contenidos en la 
solicitud, se procederá en la misma forma establecida en el número dos anterior.
Cinco. Con independencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las unidades 
administrativas periféricas del Fondo de Garantía Salarial desarrollarán de oficio, o a 
instancia de los interesados o intervinientes en el procedimiento, cuantos actos de 
instrucción consideren necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de la 
procedencia de la prestación solicitada. De manera particular se comprobará la efectiva 
existencia de créditos laborales pendientes de pago en el momento que haya de dictarse la 
resolución y la continuidad del estado de insolvencia, suspensión, quiebra o concurso de 
acreedores del empresario en el citado momento.
Artículo 28.  Terminación.
Uno. Concluida la instrucción por la unidad administrativa periférica competente, se 
remitirá a la Secretaría General el expediente completo, acompañándose propuesta de 
resolución, en el plazo de diez días.
Dos. A la vista del expediente y de la propuesta de la resolución, el Secretario general 
del Fondo de Garantía Salarial podrá acordar la apertura de un período extraordinario para 
práctica de prueba, señalando los puntos concretos sobre los que habrá de versar y el plazo 
