voluntad del interesado prevista en el artículo 208 hubieran de aplicarse coeficientes 
reductores por edad en el momento del hecho causante, aquellos se aplicarán sobre el 
importe de la pensión resultante de aplicar a la base reguladora el porcentaje que 
corresponda por meses de cotización.
No obstante, en el supuesto de que la base reguladora de la pensión calculada de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 209 resultase superior al límite de la cuantía 
inicial de las pensiones, establecido en el artículo 57, los coeficientes reductores por edad se 
aplicarán sobre el indicado límite.
4. Cuando para determinar la cuantía de una pensión de jubilación anticipada por 
causas no imputables al trabajador hubieran de aplicarse coeficientes reductores por edad 
en el momento del hecho causante, aquellos se aplicarán sobre el importe de la pensión 
resultante de aplicar a la base reguladora el porcentaje que corresponda por meses de 
cotización. Una vez aplicados los referidos coeficientes reductores, el importe resultante de 
la pensión no podrá ser superior a la cuantía que resulte de reducir el tope máximo de 
pensión en un 0,50 por ciento por cada trimestre o fracción de trimestre de anticipación. Este 
sistema de cálculo se extenderá a los supuestos contemplados en el apartado 3 del 
artículo 208.
5. El coeficiente del 0,50 por ciento a que se refiere el apartado anterior y lo previsto en 
el apartado 3 no será de aplicación en los casos de jubilaciones anticipadas conforme a las 
previsiones de los artículos 206 y 206 bis, en relación con los grupos o actividades 
profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, tóxica, peligrosa 
o insalubre, o con las personas con discapacidad.
Artículo 211.  Factor de sostenibilidad de la pensión de jubilación.
(Derogado)
Artículo 212.  Imprescriptibilidad.
El derecho al reconocimiento de la pensión de jubilación es imprescriptible, sin perjuicio 
de que, en los supuestos de jubilación en situación de alta, los efectos de tal reconocimiento 
se produzcan a partir de los tres meses anteriores a la fecha en que se presente la 
correspondiente solicitud.
Artículo 213.  Incompatibilidades.
1. El disfrute de la pensión de jubilación será incompatible con el trabajo del pensionista, 
con las salvedades y en los términos que legal o reglamentariamente se determinen.
No obstante lo anterior, las personas que accedan a la jubilación podrán compatibilizar el 
percibo de la pensión con un trabajo a tiempo parcial en los términos que 
reglamentariamente se establezcan. Durante dicha situación, se minorará el percibo de la 
pensión en proporción inversa a la reducción aplicable a la jornada de trabajo del pensionista 
en relación a la de un trabajador a tiempo completo comparable.
2. El desempeño de un puesto de trabajo en el sector público delimitado en el párrafo 
segundo del artículo 1.1 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del 
Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, es incompatible con la percepción de 
pensión de jubilación, en su modalidad contributiva.
La percepción de la pensión indicada quedará en suspenso por el tiempo que dure el 
desempeño de dicho puesto, sin que ello afecte a sus revalorizaciones.
La incompatibilidad a que se refiere este apartado no será de aplicación a los profesores 
universitarios eméritos ni al personal licenciado sanitario emérito a los que se refiere el 
artículo 137.c).
3. También será incompatible el percibo de la pensión de jubilación, en su modalidad 
contributiva, con el desempeño de los altos cargos a los que se refiere el artículo 1 de la Ley 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1414 –
3/2015, de 30 de mayo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General 
del Estado.
4. El percibo de la pensión de jubilación será compatible con la realización de trabajos 
por cuenta propia cuyos ingresos anuales totales no superen el salario mínimo 
interprofesional, en cómputo anual. Quienes realicen estas actividades económicas no 
estarán obligados a cotizar por las prestaciones de la Seguridad Social.
Las actividades especificadas en el párrafo anterior, por las que no se cotice, no 
generarán nuevos derechos sobre las prestaciones de la Seguridad Social.
Artículo 214.  Pensión de jubilación y envejecimiento activo.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 213, el disfrute de la pensión de jubilación, 
en su modalidad contributiva, será compatible con la realización de cualquier trabajo por 
cuenta ajena o por cuenta propia del pensionista, en los siguientes términos:
a) El acceso a la pensión deberá haber tenido lugar al menos un año después de haber 
cumplido la edad que en cada caso resulte de aplicación, según lo establecido en el artículo 
205.1.a), sin que, a tales efectos, sean admisibles jubilaciones acogidas a bonificaciones o 
anticipaciones de la edad de jubilación que pudieran ser de aplicación al interesado.
b) El porcentaje aplicable a la respectiva base reguladora a efectos de determinar la 
cuantía de la pensión causada ha de alcanzar el 100 por ciento.
c) El trabajo compatible podrá realizarse por cuenta ajena, a tiempo completo o a tiempo 
parcial, o por cuenta propia.
2. La cuantía de la pensión de jubilación compatible con el trabajo será equivalente al 50 
por ciento del importe resultante en el reconocimiento inicial, una vez aplicado, si procede, el 
límite máximo de pensión pública, o del que se esté percibiendo, en el momento de inicio de 
la compatibilidad con el trabajo, excluido, en todo caso, el complemento por mínimos, 
cualquiera que sea la jornada laboral o la actividad que realice el pensionista.
No obstante, si la actividad se realiza por cuenta propia y se acredita tener contratado, al 
menos, a un trabajador por cuenta ajena, la cuantía de la pensión compatible con el trabajo 
alcanzará al 100 por ciento.
La pensión se revalorizará en su integridad en los términos establecidos para las 
pensiones del sistema de la Seguridad Social. No obstante, en tanto se mantenga el trabajo 
compatible, el importe de la pensión más las revalorizaciones acumuladas se reducirá en un 
50 por ciento, excepto en el supuesto de realización de trabajos por cuenta propia en los 
términos señalados en el párrafo anterior.
3. El pensionista no tendrá derecho a los complementos para pensiones inferiores a la 
mínima durante el tiempo en el que compatibilice la pensión con el trabajo.
4. El beneficiario tendrá la consideración de pensionista a todos los efectos.
5. Finalizada la relación laboral por cuenta ajena, se restablecerá el percibo íntegro de la 
pensión de jubilación. Igual restablecimiento se producirá en el caso de cese en la actividad 
por cuenta propia cuando no se dieran las circunstancias señaladas en el párrafo segundo 
del apartado 2.
6. La regulación contenida en este artículo se entenderá aplicable sin perjuicio del 
régimen jurídico previsto para cualesquiera otras modalidades de compatibilidad entre 
pensión y trabajo, establecidas legal o reglamentariamente.
Las previsiones de este artículo no serán aplicables en los supuestos de desempeño de 
un puesto de trabajo o alto cargo en el sector público, delimitado en el párrafo segundo del 
artículo 1.1 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al 
Servicio de las Administraciones Públicas, que será incompatible con la percepción de la 
pensión de jubilación.
Artículo 215.  Jubilación parcial.
1. Los trabajadores que hayan cumplido la edad a que se refiere el artículo 205.1.a) y 
reúnan los requisitos para causar derecho a la pensión de jubilación, siempre que se 
produzca una reducción de su jornada de trabajo comprendida entre un mínimo del 25 por 
ciento y un máximo del 50 por ciento, podrán acceder a la jubilación parcial sin necesidad de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1415 –
la celebración simultánea de un contrato de relevo. Los porcentajes indicados se entenderán 
referidos a la jornada de un trabajador a tiempo completo comparable.
2. Asimismo, siempre que con carácter simultáneo se celebre un contrato de relevo en 
los términos previstos en el artículo 12.7 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, los trabajadores a tiempo completo podrán acceder a la jubilación parcial 
cuando reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener cumplida en la fecha del hecho causante una edad de sesenta y cinco años, o 
de sesenta y tres cuando se acrediten treinta y seis años y seis meses de cotización, sin 
que, a tales efectos, se tengan en cuenta las bonificaciones o anticipaciones de la edad de 
jubilación que pudieran ser de aplicación al interesado.
b) Acreditar un período de antigüedad en la empresa de, al menos, seis años 
inmediatamente anteriores a la fecha de la jubilación parcial. A tal efecto se computará la 
antigüedad acreditada en la empresa anterior si ha mediado una sucesión de empresa en los 
términos previstos en el artículo 44 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, o en empresas pertenecientes al mismo grupo.
c) Que la reducción de su jornada de trabajo se halle comprendida entre un mínimo de 
un 25 por ciento y un máximo del 50 por ciento, o del 75 por ciento para los supuestos en 
que el trabajador relevista sea contratado a jornada completa mediante un contrato de 
duración indefinida, siempre que se acrediten el resto de los requisitos. Dichos porcentajes 
se entenderán referidos a la jornada de un trabajador a tiempo completo comparable.
d) Acreditar un período de cotización de treinta y tres años en la fecha del hecho 
causante de la jubilación parcial, sin que a estos efectos se tenga en cuenta la parte 
proporcional correspondiente por pagas extraordinarias. A estos exclusivos efectos, sólo se 
computará el período de prestación del servicio militar obligatorio o de la prestación social 
sustitutoria, o del servicio social femenino obligatorio, con el límite máximo de un año.
En el supuesto de personas con discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento, 
el período de cotización exigido será de veinticinco años.
e) Que exista una correspondencia entre las bases de cotización del trabajador relevista 
y del jubilado parcial, de modo que la correspondiente al trabajador relevista no podrá ser 
inferior al 65 por ciento del promedio de las bases de cotización correspondientes a los seis 
últimos meses del período de base reguladora de la pensión de jubilación parcial.
f) Los contratos de relevo que se establezcan como consecuencia de una jubilación 
parcial tendrán, como mínimo, una duración igual al tiempo que le falte al trabajador 
sustituido para alcanzar la edad de jubilación a que se refiere el artículo 205.1 a).
En los casos a que se refiere la letra c), en que el contrato de relevo sea de carácter 
indefinido y a tiempo completo, deberá mantenerse al menos durante una duración igual al 
resultado de sumar dos años al tiempo que le falte al trabajador sustituido para alcanzar la 
edad de jubilación a que se refiere el artículo 205.1.a). En el supuesto de que el contrato se 
extinga antes de alcanzar la duración mínima indicada, el empresario estará obligado a 
celebrar un nuevo contrato en los mismos términos del extinguido, por el tiempo restante. En 
caso de incumplimiento por parte del empresario de las condiciones establecidas en el 
presente artículo en materia de contrato de relevo, será responsable del reintegro de la 
pensión que haya percibido el pensionista a tiempo parcial.
g) Sin perjuicio de la reducción de jornada a que se refiere la letra c), durante el período 
de disfrute de la jubilación parcial, empresa y trabajador cotizarán por la base de cotización 
que, en su caso, hubiese correspondido de seguir trabajando este a jornada completa.
3. El disfrute de la pensión de jubilación parcial en ambos supuestos será compatible con 
un puesto de trabajo a tiempo parcial.
4. El régimen jurídico de la jubilación parcial a que se refieren los apartados anteriores 
será el que reglamentariamente se establezca.
5. Podrán acogerse a la jubilación parcial regulada en este artículo los socios 
trabajadores o de trabajo de las cooperativas, asimilados a trabajadores por cuenta ajena en 
los términos del artículo 14, que reduzcan su jornada y derechos económicos en las 
condiciones previstas en el artículo 12.6 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, y cumplan los requisitos establecidos en el apartado 2 de este artículo, cuando 
la cooperativa concierte con un socio de duración determinada de la misma o con un 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1416 –
desempleado la realización, en calidad de socio trabajador o de socio de trabajo, de la 
jornada dejada vacante por el socio que se jubila parcialmente, con las mismas condiciones 
establecidas para la celebración de un contrato de relevo en el artículo 12.7 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y conforme a lo previsto en este 
artículo.
CAPÍTULO XIV
Muerte y supervivencia
Artículo 216.  Prestaciones.
1. En caso de muerte, cualquiera que fuera su causa, cuando concurran los requisitos 
exigibles se reconocerán, según los supuestos, alguna o algunas de las prestaciones 
siguientes:
a) Un auxilio por defunción.
b) Una pensión vitalicia de viudedad.
c) Una prestación temporal de viudedad.
d) Una pensión de orfandad.
e) Una pensión vitalicia o, en su caso, subsidio temporal en favor de familiares.
2. En caso de muerte causada por accidente de trabajo o enfermedad profesional se 
reconocerá, además, una indemnización a tanto alzado.
3. Asimismo, en caso de muerte, tendrán derecho a una prestación de orfandad las hijas 
e hijos de la causante fallecida como consecuencia de violencia contra la mujer, en los 
términos en que se defina por la ley o por los instrumentos internacionales ratificados por 
España, siempre que se hallen en circunstancias equiparables a una orfandad absoluta, con 
las excepciones establecidas en los artículos siguientes, y que no reúnan los requisitos 
necesarios para causar una pensión de orfandad, en los términos establecidos 
reglamentariamente.
Artículo 217.  Sujetos causantes.
1. Podrán causar derecho a las prestaciones enumeradas en el artículo anterior:
a) Las personas incluidas en el Régimen General que cumplan la condición general 
exigida en el artículo 165.1
b) Los perceptores de los subsidios de incapacidad temporal, riesgo durante el 
embarazo, maternidad, paternidad o riesgo durante la lactancia natural, que cumplan el 
período de cotización que, en su caso, esté establecido.
c) Los titulares de pensiones contributivas de jubilación e incapacidad permanente.
2. Se reputarán de derecho muertos a consecuencia de accidente de trabajo o de 
enfermedad profesional quienes tengan reconocida por tales contingencias una incapacidad 
permanente absoluta o la condición de gran inválido.
Si no se da el supuesto previsto en el párrafo anterior, deberá probarse que la muerte ha 
sido debida al accidente de trabajo o a la enfermedad profesional. En caso de accidente de 
trabajo dicha prueba solo se admitirá si el fallecimiento hubiera ocurrido dentro de los cinco 
años siguientes a la fecha del accidente. En caso de enfermedad profesional se admitirá tal 
prueba cualquiera que sea el tiempo transcurrido.
3. Los trabajadores que hubieran desaparecido con ocasión de un accidente, sea o no 
de trabajo, en circunstancias que hagan presumible su muerte y sin que se hayan tenido 
noticias suyas durante los noventa días naturales siguientes al del accidente, podrán causar 
las prestaciones por muerte y supervivencia, excepción hecha del auxilio por defunción. Los 
efectos económicos de las prestaciones se retrotraerán a la fecha del accidente, en las 
condiciones que reglamentariamente se determinen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1417 –
Artículo 218.  Auxilio por defunción.
El fallecimiento del causante dará derecho a la percepción inmediata de un auxilio por 
defunción para hacer frente a los gastos de sepelio a quien los haya soportado. Se 
presumirá, salvo prueba en contrario, que dichos gastos han sido satisfechos por este orden: 
por el cónyuge superviviente, el sobreviviente de una pareja de hecho en los términos 
regulados en el artículo 221, los hijos y los parientes del fallecido que conviviesen con él 
habitualmente.
Artículo 219.  Pensión de viudedad del cónyuge superviviente.
1. Tendrá derecho a la pensión de viudedad, con carácter vitalicio, salvo que se produzca 
alguna de las causas de extinción que legal o reglamentariamente se establezcan, el 
cónyuge superviviente de alguna de las personas a que se refiere el artículo 217.1, siempre 
que si el sujeto causante se encontrase en alta o en situación asimilada a la de alta en la 
fecha de su fallecimiento hubiera completado un período de cotización de quinientos días, 
dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a la fecha del hecho causante de la 
pensión. En los supuestos en que esta se cause desde una situación de alta o de asimilada 
a la de alta sin obligación de cotizar, el período de cotización de quinientos días deberá estar 
comprendido dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a la fecha en que cesó la 
obligación de cotizar. En cualquier caso, si la causa de la muerte fuera un accidente, sea o 
no de trabajo, o una enfermedad profesional, no se exigirá ningún período previo de 
cotización.
También tendrá derecho a la pensión de viudedad el cónyuge superviviente aunque el 
causante, a la fecha de fallecimiento, no se encontrase en alta o en situación asimilada a la 
de alta, siempre que el mismo hubiera completado un período mínimo de cotización de 
quince años.
2. En los supuestos excepcionales en que el fallecimiento del causante derivara de 
enfermedad común, no sobrevenida tras el vínculo conyugal, se requerirá, además, que el 
matrimonio se hubiera celebrado con un año de antelación como mínimo a la fecha del 
fallecimiento o, alternativamente, la existencia de hijos comunes. No se exigirá dicha 
duración del vínculo matrimonial cuando en la fecha de celebración del mismo se acreditara 
un período de convivencia con el causante, en los términos establecidos en el artículo 221.2, 
que, sumado al de duración del matrimonio, hubiera superado los dos años.
Artículo 220.  Pensión de viudedad en supuestos de separación, divorcio o nulidad 
matrimonial.
1. En los casos de separación o divorcio, el derecho a la pensión de viudedad 
corresponderá a quien, concurriendo los requisitos en cada caso exigidos en el artículo 219, 
sea o haya sido cónyuge legítimo, en este último caso siempre que no hubiera contraído 
nuevas nupcias o hubiera constituido una pareja de hecho en los términos a que se refiere el 
artículo siguiente.
Asimismo, se requerirá que las personas divorciadas o separadas judicialmente sean 
acreedoras de la pensión compensatoria a que se refiere el artículo 97 del Código Civil y 
esta quedara extinguida a la muerte del causante. En el supuesto de que la cuantía de la 
pensión de viudedad fuera superior a la pensión compensatoria, aquella se disminuirá hasta 
alcanzar la cuantía de esta última.
En todo caso, tendrán derecho a la pensión de viudedad las mujeres que, aun no siendo 
acreedoras de pensión compensatoria, pudieran acreditar que eran víctimas de violencia de 
género en el momento de la separación judicial o el divorcio mediante sentencia firme, o 
archivo de la causa por extinción de la responsabilidad penal por fallecimiento; en defecto de 
sentencia, a través de la orden de protección dictada a su favor o informe del Ministerio 
Fiscal que indique la existencia de indicios de ser víctima de violencia de género, así como 
por cualquier otro medio de prueba admitido en Derecho.
2. Si, habiendo mediado divorcio, se produjera una concurrencia de beneficiarios con 
derecho a pensión, esta será reconocida en cuantía proporcional al tiempo vivido por cada 
uno de ellos con el causante, garantizándose, en todo caso, el 40 por ciento a favor del 
cónyuge superviviente o, en su caso, del que, sin ser cónyuge, conviviera con el causante en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1418 –
el momento del fallecimiento y resultara beneficiario de la pensión de viudedad en los 
términos a que se refiere el artículo siguiente.
3. En caso de nulidad matrimonial, el derecho a la pensión de viudedad corresponderá al 
superviviente al que se le haya reconocido el derecho a la indemnización a que se refiere el 
artículo 98 del Código Civil, siempre que no hubiera contraído nuevas nupcias o hubiera 
constituido una pareja de hecho en los términos a que se refiere el artículo siguiente. Dicha 
pensión será reconocida en cuantía proporcional al tiempo vivido con el causante, sin 
perjuicio de los límites que puedan resultar por la aplicación de lo previsto en el apartado 
anterior en el supuesto de concurrencia de varios beneficiarios.
Artículo 221.  Pensión de viudedad de parejas de hecho.
1. También tendrán derecho a la pensión de viudedad, con carácter vitalicio, salvo que se 
produzca alguna de las causas de extinción que legal o reglamentariamente se establezcan, 
quienes cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 219, se encuentren unidos al 
causante en el momento de su fallecimiento como pareja de hecho.
2. A efectos de lo establecido en este artículo, se reconocerá como pareja de hecho la 
constituida, con análoga relación de afectividad a la conyugal, por quienes, no hallándose 
impedidos para contraer matrimonio, no tengan vínculo matrimonial con otra persona ni 
constituida pareja de hecho, y acrediten, mediante el correspondiente certificado de 
empadronamiento, una convivencia estable y notoria con carácter inmediato al fallecimiento 
del causante y con una duración ininterrumpida no inferior a cinco años, salvo que existan 
hijos en común, en cuyo caso solo deberán acreditar la constitución de la pareja de hecho de 
conformidad con lo previsto en el párrafo siguiente.
La existencia de pareja de hecho se acreditará mediante certificación de la inscripción en 
alguno de los registros específicos existentes en las comunidades autónomas o 
ayuntamientos del lugar de residencia o mediante documento público en el que conste la 
constitución de dicha pareja. Tanto la mencionada inscripción como la formalización del 
correspondiente documento público deberán haberse producido con una antelación mínima 
de dos años con respecto a la fecha del fallecimiento del causante.
3. Cuando la pareja de hecho constituida en los términos del apartado anterior se extinga 
por voluntad de uno o ambos convivientes, el posterior fallecimiento de uno de ellos solo 
dará derecho a pensión de viudedad con carácter vitalicio al superviviente cuando, además 
de concurrir los requisitos exigidos en cada caso en el artículo 219, no haya constituido una 
nueva pareja de hecho en los términos indicados en el apartado 2 ni contraído matrimonio.
Asimismo, se requerirá que la persona supérstite sea acreedora de una pensión 
compensatoria y que ésta se extinga con motivo de la muerte del causante. La pensión 
compensatoria deberá estar determinada judicialmente o mediante convenio o pacto 
regulador entre los miembros de la pareja otorgado en documento público, siempre que para 
fijar el importe de la pensión se haya tenido en cuenta la concurrencia en el perceptor de las 
mismas circunstancias relacionadas en el artículo 97 del Código Civil.
En el supuesto de que la cuantía de la pensión de viudedad fuera superior a la pensión 
compensatoria, aquella se disminuirá hasta alcanzar la cuantía de esta última.
En todo caso, tendrán derecho a la pensión de viudedad las mujeres que, aun no siendo 
acreedoras de pensión compensatoria, pudieran acreditar que eran víctimas de violencia de 
género en el momento de la extinción de la pareja de hecho mediante sentencia firme, o 
archivo de la causa por extinción de la responsabilidad penal por fallecimiento; en defecto de 
sentencia, a través de la orden de protección dictada a su favor o informe del Ministerio 
Fiscal que indique la existencia de indicios de ser víctima de violencia de género, así como 
por cualquier otro medio de prueba admitido en Derecho.
Artículo 222.  Prestación temporal de viudedad.
Cuando el cónyuge o la pareja de hecho superviviente no pueda acceder al derecho a 
pensión de viudedad por no acreditar, respectivamente, que su matrimonio con el causante 
ha tenido una duración de un año en los términos del artículo 219.2, o por la inexistencia de 
hijos comunes, o que su inscripción como pareja de hecho en alguno de los registros 
específicos existentes en las comunidades autónomas o ayuntamientos del lugar de 
residencia o su constitución mediante documento público se han producido con una 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1419 –
antelación mínima de dos años respecto de la fecha del fallecimiento del causante, pero 
concurran el resto de requisitos enumerados en el artículo 219, tendrá derecho a una 
prestación temporal en cuantía igual a la de la pensión de viudedad que le hubiera 
correspondido y con una duración de dos años.
Artículo 223.  Compatibilidad y extinción de las prestaciones de viudedad.
1. La pensión de viudedad será compatible con cualesquiera rentas de trabajo.
La pensión de viudedad, causada en las condiciones establecidas en el segundo párrafo 
del artículo 219.1, incluido el supuesto de parejas de hecho, será incompatible con el 
reconocimiento de otra pensión de viudedad, en cualquiera de los regímenes de la 
Seguridad Social, salvo que las cotizaciones acreditadas en cada uno de los regímenes se 
superpongan, al menos, durante quince años.
2. El derecho a pensión de viudedad se extinguirá, en todo caso, cuando el beneficiario 
contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho en los términos regulados en el 
artículo 221, sin perjuicio de las excepciones establecidas reglamentariamente.
3. Lo previsto en el presente artículo resulta de aplicación a la prestación temporal de 
viudedad.
Artículo 224.  Pensión de orfandad y prestación de orfandad.
1. Tendrán derecho a la pensión de orfandad, en régimen de igualdad, cada uno de los 
hijos e hijas del causante o de la causante fallecida, cualquiera que sea la naturaleza de su 
filiación, siempre que, en el momento de la muerte, sean menores de veintiún años o estén 
incapacitados para el trabajo y que el causante se encontrase en alta o situación asimilada a 
la de alta, o fuera pensionista en los términos del artículo 217.1.c).
Será de aplicación, asimismo, a las pensiones de orfandad lo previsto en el segundo 
párrafo del artículo 219.1.
Tendrán derecho a la prestación de orfandad, en régimen de igualdad, cada uno de los 
hijos e hijas de la causante fallecida, cualquiera que sea la naturaleza de su filiación, cuando 
el fallecimiento se hubiera producido por violencia contra la mujer, en los términos en que se 
defina por la ley o por los instrumentos internacionales ratificados por España, y en todo 
caso cuando se deba a la comisión contra la mujer de alguno de los supuestos de violencias 
sexuales determinados por la Ley Orgánica de garantía integral de la libertad sexual, 
siempre que los hijos e hijas se hallen en circunstancias equiparables a una orfandad 
absoluta y no reúnan los requisitos necesarios para causar una pensión de orfandad. La 
cuantía de esta prestación será el 70 por ciento de su base reguladora, siempre que los 
rendimientos de la unidad familiar de convivencia, incluidas las personas huérfanas, dividido 
por el número de miembros que la componen, no superen en cómputo anual el 75 por ciento 
del Salario Mínimo Interprofesional vigente en cada momento, excluida la parte proporcional 
de las pagas extraordinarias.
En el supuesto de que hubiera más de una persona beneficiaria de esta prestación, el 
importe conjunto de las mismas podrá situarse en el 118 por ciento de la base reguladora, y 
nunca será inferior al mínimo equivalente a la pensión de viudedad con cargas familiares.
2. El derecho a la pensión de orfandad y al incremento previsto reglamentariamente para 
los casos de orfandad absoluta y, en su caso, a la prestación de orfandad, se suspenderá en 
el supuesto de adopción de los hijos e hijas de la causante fallecida como consecuencia de 
violencia sobre la mujer, cuando los rendimientos de la unidad de convivencia en que se 
integran, divididos por el número de miembros que la componen, incluidas las personas 
huérfanas adoptadas, superen en cómputo anual el 75 por ciento del Salario Mínimo 
Interprofesional vigente en cada momento, excluida la parte proporcional de las pagas 
extraordinarias.
Asimismo, cuando la muerte por violencia contra la mujer de la causante de la pensión o 
prestación de orfandad hubiera sido producida por un agresor distinto del progenitor de los 
hijos e hijas de la causante, se reconocerá el derecho a la pensión de orfandad con el 
incremento que correspondiese o, en su caso, la prestación de orfandad, cuando los 
rendimientos de la unidad de convivencia en que se integran no superen el mismo 
porcentaje establecido en el párrafo anterior. En otro caso, se suspenderá el derecho a su 
percibo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1420 –
En los supuestos anteriores, la suspensión tendrá efectos desde el día siguiente a aquél 
en que concurra la causa de la suspensión.
El derecho a la pensión o a la prestación se recuperará cuando los ingresos de la unidad 
de convivencia no superen los límites señalados anteriormente. La recuperación tendrá 
efectos desde el día siguiente a aquél en que se modifique la cuantía de los ingresos 
percibidos, siempre que se solicite dentro de los tres meses siguientes a la indicada fecha. 
En caso contrario, la pensión o prestación recuperada tendrá una retroactividad máxima de 
tres meses, a contar desde la solicitud.
En los casos en que se haya mantenido el percibo de la pensión o de la prestación de 
orfandad, aunque se haya constituido la adopción, la nueva pensión o prestación de 
orfandad que pudiese generarse como consecuencia del fallecimiento de una de las 
personas adoptantes, será incompatible con la pensión o prestación de orfandad que se 
venía percibiendo, debiendo optar por una de ellas.
A los efectos previstos en este artículo, se presumirá la orfandad absoluta cuando se 
hubiera producido abandono de la responsabilidad familiar del progenitor supérstite y se 
hubiera otorgado el acogimiento o tutela de la persona huérfana por violencia contra la mujer 
a favor de terceros o familiares, así como en otros supuestos determinados 
reglamentariamente.
3. Podrá ser beneficiario de la pensión de orfandad o de la prestación de orfandad, 
siempre que en la fecha del fallecimiento del causante fuera menor de veinticinco años, el 
hijo del causante que no efectúe un trabajo lucrativo por cuenta ajena o propia, o cuando 
realizándolo, los ingresos que obtenga resulten inferiores, en cómputo anual, a la cuantía 
vigente para el salario mínimo interprofesional, también en cómputo anual.
Si el huérfano estuviera cursando estudios y cumpliera los veinticinco años durante el 
transcurso del curso escolar, la percepción de la pensión y la prestación de orfandad se 
mantendrá hasta el día primero del mes inmediatamente posterior al de inicio del siguiente al 
curso académico.
4. La pensión de orfandad y la prestación de orfandad se abonará a quien tenga a su 
cargo a los beneficiarios según determinación reglamentaria.
Artículo 225.  Compatibilidad de la pensión y prestación de orfandad.
1. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado 2 del artículo anterior, la pensión o 
prestación de orfandad será compatible con cualquier renta del trabajo de quien sea o haya 
sido cónyuge del causante, o del propio huérfano, así como, en su caso, con la pensión de 
viudedad que aquel perciba.
Será de aplicación a las pensiones de orfandad lo previsto, respecto de las pensiones de 
viudedad, en el segundo párrafo del artículo 223.1, salvo que el fallecimiento se hubiera 
producido como consecuencia de violencia contra la mujer, en los términos en que se defina 
por la ley o por los instrumentos internacionales ratificados por España, en cuyo caso será 
compatible con el reconocimiento de otra pensión de orfandad en cualquiera de los 
regímenes de Seguridad Social.
2. Los huérfanos incapacitados para el trabajo con derecho a pensión de orfandad, 
cuando perciban otra pensión de la Seguridad Social en razón a la misma incapacidad, 
podrán optar entre una u otra. Cuando el huérfano haya sido declarado incapacitado para el 
trabajo con anterioridad al cumplimiento de la edad de dieciocho años, la pensión de 
orfandad que viniera percibiendo será compatible con la de incapacidad permanente que 
pudiera causar, después de los dieciocho años, como consecuencia de unas lesiones 
distintas a las que dieron lugar a la pensión de orfandad, o en su caso, con la pensión de 
jubilación que pudiera causar en virtud del trabajo que realice por cuenta propia o ajena.
3. Reglamentariamente se determinarán los efectos de la concurrencia en los mismos 
beneficiarios de pensiones de orfandad causadas por el padre y la madre.
Artículo 226.  Prestaciones en favor de familiares.
1. En las normas de desarrollo de esta ley se determinarán aquellos otros familiares o 
asimilados que, reuniendo las condiciones que para cada uno de ellos se establezcan y 
previa prueba de su dependencia económica del causante, tendrán derecho a pensión o 
subsidio por muerte de este, en la cuantía que respectivamente se fije.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1421 –
Será de aplicación a las prestaciones en favor de familiares lo establecido en el párrafo 
segundo del artículo 219.1.
2. En todo caso, se reconocerá derecho a pensión a los hijos o hermanos de 
beneficiarios de pensiones contributivas de jubilación e incapacidad permanente, en quienes 
se den, en los términos que se establezcan reglamentariamente, las siguientes 
circunstancias:
a) Haber convivido con el causante y a su cargo.
b) Ser mayores de cuarenta y cinco años y solteros, divorciados o viudos.
c) Acreditar dedicación prolongada al cuidado del causante.
d) Carecer de medios propios de vida.
3. La duración de los subsidios temporales por muerte y supervivencia será objeto de 
determinación en las normas de desarrollo de esta ley.
4. A efectos de estas prestaciones, quienes se encuentren en situación legal de 
separación tendrán, respecto de sus ascendientes o descendientes, los mismos derechos 
que los que les corresponderían de estar disuelto su matrimonio.
5. Será de aplicación a las pensiones en favor de familiares lo previsto para las 
pensiones de viudedad en el segundo párrafo del artículo 223.1.
Artículo 227.  Indemnización especial a tanto alzado.
1. En el caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional, el cónyuge 
superviviente, el sobreviviente de una pareja de hecho en los términos regulados en el 
artículo 221 y los huérfanos tendrán derecho a una indemnización a tanto alzado, cuya 
cuantía uniforme se determinará en las normas de desarrollo de esta ley.
En los supuestos de separación, divorcio o nulidad será de aplicación, en su caso, lo 
previsto en el artículo 220.
2. Cuando no existieran otros familiares con derecho a pensión por muerte y 
supervivencia, el padre o la madre que vivieran a expensas del trabajador fallecido, siempre 
que no tengan, con motivo de la muerte de este, derecho a las prestaciones a que se refiere 
el artículo anterior, percibirán la indemnización que se establece en el apartado 1 del 
presente artículo.
Artículo 228.  Base reguladora de las prestaciones por muerte y supervivencia derivadas de 
contingencias comunes.
Para el cálculo de la base reguladora en los supuestos de prestaciones derivadas de 
contingencias comunes se computará la totalidad de las bases por las que se haya 
efectuado la cotización durante el periodo establecido reglamentariamente anterior al mes 
previo al del hecho causante.
La prestación de orfandad se calculará aplicando el porcentaje correspondiente a la base 
mínima de cotización de entre todas las existentes vigente en el momento del hecho 
causante.
Artículo 229.  Límite de las cuantías de las pensiones.
1. La suma de las cuantías de las pensiones por muerte y supervivencia no podrá 
exceder del importe de la base reguladora que corresponda, conforme a lo previsto en el 
artículo 161.2, en función de las cotizaciones efectuadas por el causante. Esta limitación se 
aplicará a la determinación inicial de las expresadas cuantías, pero no afectará a las 
revalorizaciones periódicas de las pensiones que procedan en lo sucesivo, conforme a lo 
previsto en el artículo 58.
2. A los efectos de la limitación establecida en este artículo, las pensiones de orfandad 
tendrán preferencia sobre las pensiones a favor de otros familiares. Asimismo, y por lo que 
respecta a estas últimas prestaciones, se establece el siguiente orden de preferencia:
1.º Nietos y hermanos del causante, menores de dieciocho años o mayores 
incapacitados.
2.º Padre y madre del causante.
3.º Abuelos y abuelas del causante.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1422 –
4.º Hijos y hermanos del titular de una pensión contributiva de jubilación o incapacidad 
permanente mayores de cuarenta y cinco años y que reúnan los demás requisitos 
establecidos.
3. Sin perjuicio de lo previsto con carácter general en este artículo, el límite establecido 
podrá ser rebasado en caso de concurrencia de varias pensiones de orfandad con una 
pensión de viudedad cuando el porcentaje a aplicar a la correspondiente base reguladora 
para el cálculo de esta última sea superior al 52 por ciento, si bien, en ningún caso, la suma 
de las pensiones de orfandad podrá superar el 48 por ciento de la base reguladora que 
corresponda.
Artículo 230.  Imprescriptibilidad.
El derecho al reconocimiento de las prestaciones por muerte y supervivencia, con 
excepción del auxilio por defunción, será imprescriptible, sin perjuicio de que los efectos de 
tal reconocimiento se produzcan a partir de los tres meses anteriores a la fecha en que se 
presente la correspondiente solicitud.
Artículo 231.  Impedimento para ser beneficiario de las prestaciones de muerte y 
supervivencia.
1. Sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional primera de la Ley Orgánica 
1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de 
Género, no podrá tener la condición de beneficiario de las prestaciones de muerte y 
supervivencia que hubieran podido corresponderle, quien fuera condenado por sentencia 
firme por la comisión de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, cuando 
la víctima fuera el sujeto causante de la prestación.
2. La entidad gestora podrá revisar, por sí misma y en cualquier momento, la resolución 
por la cual hubiera reconocido el derecho a una prestación de muerte y supervivencia a 
quien fuera condenado por sentencia firme en el supuesto indicado, viniendo el mismo 
obligado a devolver las cantidades que, en su caso, hubiera percibido por tal concepto.
La facultad de revisión de oficio a que se refiere el párrafo anterior no estará sujeta a 
plazo, si bien la obligación de reintegro del importe de las prestaciones percibidas prescribirá 
en el plazo previsto en el artículo 55.3. En todo caso, la prescripción de esta obligación se 
interrumpirá cuando recaiga resolución judicial de la que se deriven indicios racionales de 
que el sujeto investigado es responsable de un delito doloso de homicidio, así como por la 
tramitación del proceso penal y de los diferentes recursos.
En el acuerdo de inicio del procedimiento de revisión del reconocimiento de la prestación 
a que se refiere este artículo se acordará, si no se hubiera producido antes, la suspensión 
cautelar de su percibo hasta la resolución firme que ponga fin a dicho procedimiento.
Artículo 232.  Suspensión cautelar del abono de las prestaciones de muerte y 
supervivencia, en determinados supuestos.
1. La entidad gestora suspenderá cautelarmente el abono de las prestaciones de muerte 
y supervivencia que, en su caso, hubiera reconocido, cuando recaiga resolución judicial de la 
que se deriven indicios racionales de que el sujeto investigado es responsable de un delito 
doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, si la víctima fuera el sujeto causante de la 
prestación, con efectos del día primero del mes siguiente a aquel en que le sea comunicada 
tal circunstancia.
Cuando la entidad gestora tenga conocimiento, antes o durante el trámite del 
procedimiento para el reconocimiento de la prestación de muerte y supervivencia, de que ha 
recaído contra el solicitante resolución judicial de la que deriven indicios racionales de 
criminalidad por la comisión del indicado delito, procederá a su reconocimiento si 
concurrieran todos los restantes requisitos para ello, con suspensión cautelar de su abono 
desde la fecha en que hubiera debido tener efectos económicos.
En los casos indicados en los dos párrafos precedentes, la suspensión cautelar se 
mantendrá hasta que recaiga sentencia firme u otra resolución firme que ponga fin al 
procedimiento penal, o determine la no culpabilidad del beneficiario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1423 –
Si el beneficiario de la prestación fuera finalmente condenado por sentencia firme por la 
comisión del indicado delito, procederá la revisión del reconocimiento y, en su caso, el 
reintegro de las prestaciones percibidas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 231. 
Cuando recaiga sentencia absolutoria o resolución judicial firme que declare la no 
culpabilidad del beneficiario, se rehabilitará el pago de la prestación suspendida con los 
efectos que hubieran procedido de no haberse acordado la suspensión, una vez 
descontadas, en su caso, las cantidades satisfechas en concepto de obligación de alimentos 
conforme a lo dispuesto en el apartado 3.
2. No obstante, si recayera sentencia absolutoria en primera instancia y esta fuera 
recurrida, la suspensión cautelar se alzará hasta la resolución del recurso por sentencia 
firme. En este caso, si la sentencia firme recaída en dicho recurso fuese también absolutoria, 
se abonarán al beneficiario las prestaciones dejadas de percibir desde que se acordó la 
suspensión cautelar hasta que se alzó esta, con descuento de las cantidades que, en su 
caso, se hubieran satisfecho a terceros en concepto de obligación de alimentos conforme a 
lo dispuesto en el apartado 3. Por el contrario, si la sentencia firme recaída en el recurso 
resultara condenatoria, procederá la revisión del reconocimiento de la prestación así como la 
devolución de las prestaciones percibidas por el condenado, conforme a lo indicado en el 
apartado 1 de este artículo, incluidas las correspondientes al período en que estuvo alzada 
la suspensión.
3. Durante la suspensión del pago de una pensión de viudedad, acordada conforme a lo 
previsto en este artículo, se podrán hacer efectivas con cargo a la misma, hasta el límite del 
importe que le hubiera correspondido por tal concepto al beneficiario de dicha pensión, las 
obligaciones de alimentos a favor de los titulares de pensión de orfandad o en favor de 
familiares causada por la víctima del delito, siempre que dichos titulares hubieran de ser 
beneficiarios de los incrementos a que se refiere el artículo 233 si finalmente recayera 
sentencia firme condenatoria de aquel. La cantidad a percibir en concepto de alimentos por 
cada uno de los pensionistas de orfandad o en favor de familiares no podrá superar el 
importe que, en cada momento, le hubiera correspondido por dicho incremento.
Artículo 233.  Incremento de las pensiones de orfandad y en favor de familiares, en 
determinados supuestos.
1. Cuando, a tenor de lo establecido en el artículo 231, el condenado por sentencia firme 
por la comisión de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas no pudiese 
adquirir la condición de beneficiario de la pensión de viudedad, o la hubiese perdido, los hijos 
del mismo que sean titulares de la pensión de orfandad causada por la víctima del delito 
tendrán derecho al incremento previsto reglamentariamente para los casos de orfandad 
absoluta.
Los titulares de la pensión en favor de familiares podrán, en esos mismos supuestos, ser 
beneficiarios del incremento previsto reglamentariamente, siempre y cuando no haya otras 
personas con derecho a pensión de muerte y supervivencia causada por la víctima.
2. Los efectos económicos del citado incremento se retrotraerán a la fecha de efectos del 
reconocimiento inicial de la pensión de orfandad o en favor de familiares, cuando no se 
hubiera reconocido previamente la pensión de viudedad a quien resulte condenado por 
sentencia firme. En otro caso, dichos efectos económicos se iniciarán a partir de la fecha en 
que hubiera cesado el pago de la pensión de viudedad, como consecuencia de la revisión de 
su reconocimiento por la entidad gestora conforme a lo previsto en el artículo 231 o, en su 
caso, a partir de la fecha de la suspensión cautelar contemplada en el artículo 232.
En todo caso, el abono del incremento de la pensión de orfandad o en favor de familiares 
por los períodos en que el condenado hubiera percibido la pensión de viudedad solo podrá 
llevarse a cabo una vez que este haga efectivo su reintegro, sin que la entidad gestora, de 
no producirse el reintegro, sea responsable subsidiaria ni solidaria del abono al pensionista 
de orfandad o en favor de familiares del incremento señalado, ni venga obligada a su 
anticipo.
De las cantidades que correspondan en concepto de incremento de la pensión de 
orfandad o en favor de familiares se descontará, en su caso, el importe que por alimentos 
hubiera percibido su beneficiario a cargo de la pensión de viudedad suspendida, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 232.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1424 –
3. Las hijas e hijos que sean titulares de la pensión de orfandad causada por la víctima 
de violencia contra la mujer, en los términos en los que se defina por la ley o por los 
instrumentos internacionales ratificados por España, tendrán derecho al incremento previsto 
reglamentariamente para los casos de orfandad absoluta.
En el supuesto de que hubiera más de una persona beneficiaria de esta pensión, el 
importe conjunto de las mismas podrá situarse en el 118 por ciento de la base reguladora, y 
nunca será inferior al mínimo equivalente a la pensión de viudedad con cargas familiares.
El incremento previsto reglamentariamente para los casos de orfandad absoluta 
alcanzará el 70 por ciento de la base reguladora, siempre que los rendimientos de la unidad 
familiar de convivencia, incluidas las personas huérfanas, dividido por el número de 
miembros que la componen, no superen en cómputo anual el 75 por ciento del Salario 
Mínimo Interprofesional vigente en cada momento, excluida la parte proporcional de las 
pagas extraordinarias.
Artículo 234.  Abono de las pensiones de orfandad, en determinados supuestos.
En el supuesto de que los hijos de quien fuera condenado por sentencia firme por la 
comisión de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, en los términos 
señalados en el artículo 231, siendo menores de edad o mayores de edad con medidas de 
apoyo a su capacidad jurídica para percibir la pensión, fueran beneficiarios de pensión de 
orfandad causada por la víctima, dicha pensión no se abonará a la persona condenada.
En todo caso, la entidad gestora pondrá en conocimiento del Ministerio Fiscal la 
existencia de la pensión de orfandad, así como toda resolución judicial de la que se deriven 
indicios racionales de que el progenitor es responsable de un delito doloso de homicidio para 
que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 158 del Código Civil, proceda, en su 
caso, a instar la adopción de las medidas oportunas en relación con la persona física o 
institución tutelar del menor o, en su caso, curatelar de la persona mayor de edad a las que 
debe abonarse la pensión de orfandad. Adoptadas dichas medidas con motivo de dicha 
situación procesal, la entidad gestora, cuando así proceda, comunicará también al Ministerio 
Fiscal la resolución por la que se ponga fin al proceso y la firmeza o no de la resolución 
judicial en que se acuerde.
CAPÍTULO XV
Protección a la familia
Artículo 235.  Periodos de cotización asimilados por parto.
A efectos de las pensiones contributivas de jubilación y de incapacidad permanente, se 
computarán a favor de la trabajadora solicitante de la pensión un total de ciento doce días 
completos de cotización por cada parto de un solo hijo y de catorce días más por cada hijo a 
partir del segundo, este incluido, si el parto fuera múltiple, salvo que, por ser trabajadora o 
funcionaria en el momento del parto, se hubiera cotizado durante la totalidad de las dieciséis 
semanas o durante el tiempo que corresponda si el parto fuese múltiple.
Artículo 236.  Beneficios por cuidado de hijos o menores.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, se computará como periodo 
cotizado a todos los efectos, salvo para el cumplimiento del período mínimo de cotización 
exigido, aquel en el que se haya interrumpido la cotización a causa de la extinción de la 
relación laboral o de la finalización del cobro de prestaciones por desempleo cuando tales 
circunstancias se hayan producido entre los nueve meses anteriores al nacimiento, o los tres 
meses anteriores a la adopción o acogimiento permanente de un menor, y la finalización del 
sexto año posterior a dicha situación.
El período computable como cotizado será como máximo de doscientos setenta días por 
hijo o menor adoptado o acogido, sin que en ningún caso pueda ser superior a la 
interrupción real de la cotización.
Este beneficio solo se reconocerá a uno de los progenitores. En caso de controversia 
entre ellos se otorgará el derecho a la madre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1425 –
2. En cualquier caso, la aplicación de los beneficios establecidos en este artículo no 
podrá dar lugar a que el período de cuidado de hijo o menor, considerado como período 
cotizado, supere cinco años por beneficiario. Esta limitación se aplicará, de igual modo, 
cuando los mencionados beneficios concurran con los contemplados en el artículo 237.1.
Artículo 237.  Prestación familiar en su modalidad contributiva.
1. Los períodos de hasta tres años de excedencia que los trabajadores, de acuerdo con 
el artículo 46.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, disfruten en 
razón del cuidado de cada hijo o menor en régimen de acogimiento permanente o de guarda 
con fines de adopción, tendrán la consideración de periodo de cotización efectiva a efectos 
de las correspondientes prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad 
permanente, muerte y supervivencia, maternidad y paternidad.
2. De igual modo, se considerarán efectivamente cotizados a los efectos de las 
prestaciones indicadas en el apartado anterior, los tres primeros años del período de 
excedencia que los trabajadores disfruten, de acuerdo con el artículo 46.3 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en razón del cuidado de otros familiares, hasta el 
segundo grado de consanguinidad o afinidad, que, por razones de edad, accidente, 
enfermedad o discapacidad, no puedan valerse por sí mismos, y no desempeñen una 
actividad retribuida.
3. Las cotizaciones realizadas durante los tres primeros años del período de reducción 
de jornada por cuidado de menor previsto en el primer párrafo del artículo 37.6 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se computarán incrementadas hasta el 
100 por cien de la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido sin dicha 
reducción la jornada de trabajo, a efectos de las prestaciones señaladas en el apartado 1. 
Dicho incremento se referirá igualmente a los tres primeros años en los demás supuestos de 
reducción de jornada contemplados en el primer y segundo párrafo del mencionado artículo.
Las cotizaciones realizadas durante los períodos en que se reduce la jornada en el 
último párrafo del apartado 4, así como en el tercer párrafo del apartado 6 del artículo 37 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se computarán incrementadas 
hasta el 100 por cien de la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido sin 
dicha reducción la jornada de trabajo, a efectos de las prestaciones por jubilación, 
