a cambiar de lugar de residencia habitual.
3. En relación con la activación de la prestación de desempleo, se estará a lo dispuesto 
en la legislación reguladora de la protección por desempleo y en la Ley 20/2007, de 11 de 
julio, del Estatuto del trabajo autónomo.
CAPÍTULO V
Colectivos de atención prioritaria para la política de empleo
Artículo 50.  Colectivos de atención prioritaria para la política de empleo.
1. El Gobierno y las Comunidades Autónomas adoptarán, de acuerdo con los preceptos 
constitucionales y estatutarios, así como con los compromisos asumidos en el ámbito de la 
Unión Europea y en la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, programas 
específicos destinados a fomentar el empleo de las personas con especiales dificultades 
para el acceso y mantenimiento del empleo y para el desarrollo de su empleabilidad, con el 
objeto de promover una atención específica hacia las personas integrantes de los mismos en 
la planificación, diseño y ejecución de las políticas de empleo.
Se considerarán colectivos vulnerables de atención prioritaria, a los efectos de esta ley, a 
las personas jóvenes especialmente con baja cualificación, personas en desempleo de larga 
duración, personas con discapacidad, personas con capacidad intelectual límite, personas 
con trastornos del espectro autista, personas LGTBI, en particular trans, personas mayores 
de cuarenta y cinco años, personas migrantes, personas beneficiarias de protección 
internacional y solicitantes de protección internacional en los términos establecidos en la 
normativa específica aplicable, personas víctimas de trata de seres humanos, mujeres con 
baja cualificación, mujeres víctimas de violencia de género, personas en situación de 
exclusión social, personas gitanas, o pertenecientes a otros grupos poblacionales étnicos o 
religiosos, personas trabajadoras provenientes de sectores en reestructuración, personas 
afectadas por drogodependencias y otras adicciones, personas víctimas del terrorismo, así 
como personas cuya guardia y tutela sea o haya sido asumida por las Administraciones 
públicas, personas descendientes en primer grado de las mujeres víctimas de violencia de 
género y personas adultas con menores de dieciséis años o mayores dependientes a cargo, 
especialmente si constituyen familias monomarentales y monoparentales, entre otros 
colectivos de especial vulnerabilidad, que son de atención prioritaria en las políticas activas 
de empleo, u otros que se puedan determinar en el marco del Sistema Nacional de Empleo. 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 148 –
Asimismo, los programas específicos y las medidas de acción positiva se reforzarán en los 
supuestos en que se produzcan situaciones de interseccionalidad.
Respecto al colectivo de personas con discapacidad, se reconocerá como personas con 
discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado de trabajo: las 
personas con parálisis cerebral, con trastorno de la salud mental, con discapacidad 
intelectual o con trastorno del espectro del autismo, con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 33 por ciento; así como las personas con discapacidad física o 
sensorial con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 por ciento.
2. Teniendo en cuenta las especiales circunstancias de estos colectivos, corresponde al 
Sistema Nacional de Empleo, en sus distintos niveles territoriales y funcionales y de manera 
coordinada y articulada asegurar el diseño de itinerarios individuales y personalizados de 
empleo que combinen las diferentes medidas y políticas, debidamente ordenadas y 
ajustadas al perfil profesional de las personas que los integran y a sus necesidades 
específicas. Cuando ello sea necesario, los servicios públicos de empleo se coordinarán con 
los servicios sociales para dar una mejor atención a estas personas mediante protocolos de 
coordinación aprobados para tal fin.
La condición de colectivo prioritario determinará el establecimiento de objetivos 
cuantitativos y cualitativos, con perspectiva de género, que deberán establecerse 
simultáneamente a la identificación. Periódicamente, en el seno de la Conferencia Sectorial 
de Empleo y Asuntos Laborales se evaluará la evolución del cumplimiento de tales objetivos, 
a los efectos de proseguir con las mismas acciones, o adaptarlas para una mejor 
consecución de los objetivos propuestos. En la medida de lo posible, los objetivos se 
establecerán de forma desagregada para cada uno de los colectivos prioritarios.
Con el fin de garantizar una atención integral a estos colectivos, se fortalecerá la 
coordinación con los servicios sociales, poniéndose en marcha los mecanismos e 
instrumentos jurídicos para ello.
3. Los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas, sin perjuicio de la particular 
atención que deberán prestar a los colectivos considerados como prioritarios, podrán 
identificar los suyos propios, con la finalidad de prestarles una atención diferenciada a la 
vista de las peculiaridades de los distintos territorios, siendo igualmente financiados como los 
establecidos en el apartado 1.
4. Reglamentariamente se podrá adaptar la relación de colectivos vulnerables de 
atención prioritaria, contenida en el apartado 1, a la realidad socio-laboral de cada territorio y 
de cada momento y se concretará, cuando sea preciso, la forma de identificar la pertenencia 
a tales colectivos.
Artículo 51.  La perspectiva de género en las políticas de empleo.
1. La actuación de los organismos públicos y privados de empleo se dirigirá a promover 
la igualdad efectiva de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y en 
las carreras profesionales y a evitar cualquier discriminación, directa o indirecta, entre 
personas usuarias de los servicios de empleo. Esta actuación deberá intensificarse cuando 
las demandantes de empleo, mujeres desempleadas o inactivas, encabecen una familia 
monomarental.
2. Deberán establecerse objetivos cuantitativos sectoriales de disminución de la brecha 
de empleo en aquellos sectores en los que exista una diferencia entre el porcentaje de 
empleo masculino y femenino, en perjuicio de este último, superior a la media total, 
computada anualmente. Podrá beneficiarse de medidas de incentivo al empleo, reguladas 
por la normativa laboral, toda aquella empresa perteneciente a dichos ámbitos que en el 
último ejercicio haya incrementado el porcentaje de empleo femenino sobre el total.
3. Podrán desarrollarse medidas de incentivo para la incorporación de trabajadores 
varones en aquellos ámbitos de mayor presencia femenina, al objeto de reducir la 
segregación ocupacional.
4. Los servicios de empleo pondrán en marcha acciones de empleabilidad dedicadas 
exclusivamente a mujeres demandantes de servicios de empleo en aquellos ámbitos con 
mayor infrarrepresentación femenina. En particular, se organizarán iniciativas de este tipo 
destinadas a la promoción hacia los grupos profesionales superiores. A estos fines, se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 149 –
desarrollarán algunas de las acciones consideradas más eficientes de entre las incluidas en 
el catálogo de instrumentos de empleabilidad.
Artículo 52.  Políticas de empleo para mayores de cuarenta y cinco años.
Se considerarán colectivos prioritarios de las políticas de empleo las personas 
demandantes de los servicios de empleo que hayan alcanzado la edad de cuarenta y cinco 
años, cuando hayan perdido su empleo o estén en riesgo de perderlo, intensificándose la 
atención que reciban cuando tengan a cargo menores de dieciséis años o mayores 
dependientes.
Artículo 53.  Personas demandantes de servicios de empleo jóvenes.
1. Ostenta la condición de persona joven, a los efectos de esta ley, la que no haya 
alcanzado los treinta años o sea beneficiaria del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
2. El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo incluye, en 
las mismas condiciones que a cualquier otra persona demandante de servicios de empleo, a 
quienes formen parte de la población activa en esta franja de edad. Los datos del sistema se 
utilizarán a los efectos de cualquier programa europeo o interno que se pongan en marcha, a 
cuyo efecto se realizarán las adaptaciones puntuales que sean necesarias.
3. Se considera, en todo caso, colectivo prioritario para la política de empleo el 
conformado por las personas jóvenes, especialmente por aquellas que superen los 18 años 
y carezcan de alguna de las titulaciones previstas en el artículo 11.3 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores para la conclusión de un contrato formativo para la 
obtención de la práctica profesional adecuada al correspondiente nivel de estudios. En las 
personas jóvenes de dieciséis y diecisiete años sin estudios obligatorios o postobligatorios, 
independientemente de la mejora de la empleabilidad e inserción laboral, los esfuerzos del 
sistema público de empleo prestarán una atención especial al retorno al sistema educativo y 
mejora de las cualificaciones iniciales. En cuanto a las personas jóvenes que dispongan de 
alguna de las citadas titulaciones, las medidas de empleabilidad se dirigirán hacia el 
favorecimiento de la práctica profesional.
Con carácter general, las políticas activas de empleo promoverán el empleo de calidad, 
la contratación indefinida y a jornada completa y los salarios dignos, así como la movilidad 
geográfica hacia zonas rurales despobladas o en riesgo de despoblación. Ello sin perjuicio 
de que, en el caso de las personas jóvenes de dieciséis y diecisiete años, las medidas 
prioritarias obedezcan lo dispuesto para ellas específicamente en el párrafo anterior.
Artículo 54.  Personas con discapacidad demandantes de servicios de empleo.
1. Sin perjuicio de otras medidas de generación y mantenimiento del empleo que puedan 
desarrollarse de conformidad con la presente ley, se tendrán especialmente en cuenta las 
contenidas en el artículo 39.2 del texto refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 noviembre. Los servicios de empleo procurarán, prioritariamente, el acceso de 
dichas personas al empleo ordinario, el mantenimiento del empleo, la mejora de su 
empleabilidad a lo largo de su ciclo laboral y su desarrollo profesional, así como la 
sostenibilidad del empleo protegido.
2. Cuando así lo determinen las respectivas Administraciones públicas competentes, los 
empleados y empleadas públicas al servicio de la Agencia Española de Empleo y los 
servicios públicos de empleo autonómicos se integrarán en los equipos multiprofesionales de 
atención a la discapacidad, a los efectos de la mejora de la empleabilidad de las personas 
con discapacidad.
3. De conformidad con el artículo 68 del Texto Refundido de la Ley General de Derechos 
de las Personas con discapacidad y de su inclusión social, los servicios públicos de empleo 
diseñarán y pondrán en marcha acciones positivas dirigidas a las personas con 
discapacidad. Las medidas más adecuadas del catálogo de instrumentos de empleabilidad, 
a la vista del perfil de las personas demandantes de servicios de empleo, serán objeto de las 
adaptaciones necesarias para su plena efectividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 150 –
4. La Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo autonómicos, así 
como las entidades privadas y colaboradoras que se determinen reglamentariamente, 
podrán cooperar en el diseño, organización, puesta en marcha y ejecución de los servicios 
de empleo con apoyo, en los términos del artículo 41 del Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, y de su normativa de 
desarrollo.
TÍTULO IV
Servicios garantizados, compromisos y cartera de servicios
CAPÍTULO I
Servicios garantizados y compromisos de las personas demandantes de 
servicios de empleo y las empresas
Artículo 55.  Servicios garantizados a personas demandantes de servicios de empleo y a 
personas, empresas y demás entidades empleadoras.
1. La Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas, bien directamente o a través de su colaboración con otros 
agentes públicos, privados y con los interlocutores sociales, deben garantizar en todo el 
territorio nacional los servicios que se relacionan en los artículos siguientes a las personas 
demandantes de servicios de empleo y a las personas, empresas y demás entidades 
empleadoras.
2. La asignación de estos servicios estará asistida por el análisis de datos y las 
evidencias estadísticas que muestren su impacto y efectividad en esa mejora.
3. El contenido y alcance de los mismos se determinarán reglamentariamente.
Artículo 56.  Catálogo de servicios garantizados a personas demandantes de servicios de 
empleo.
1. Con objeto de facilitar el acceso a un empleo decente y de calidad y la mejora de la 
empleabilidad de las personas demandantes de servicios de empleo, los servicios 
garantizados serán los siguientes:
a) Elaboración de un perfil individualizado de usuario que permita la evaluación de la 
persona demandante de los servicios de empleo, con el soporte de evidencias estadísticas 
para la mejora de su empleabilidad, y que facilite el ulterior diseño de un itinerario 
personalizado formativo o de búsqueda activa de empleo o emprendimiento adecuado.
El perfilado requerirá un diagnóstico previo de la situación de partida de la persona 
usuaria, que tendrá en cuenta sus habilidades, competencias, formación y experiencia 
profesional, así como su edad o pertenencia a colectivos prioritarios, situación familiar, 
ámbito territorial, tiempo y motivos de desempleo, percepción de prestaciones o ayudas 
económicas a la activación y cualquier otra variable personal o social que pueda ser 
relevante, en función de sus necesidades y expectativas. Asimismo, en el citado diagnóstico 
se tendrán en cuenta las situaciones de interseccionalidad.
Las personas demandantes de los servicios de empleo dispondrán de su evaluación 
individual en el plazo más breve posible desde la solicitud del servicio de orientación 
profesional.
b) Tutorización individual y al asesoramiento continuado y atención personalizada, 
presencial y no presencial, durante las transiciones laborales, bien entre la educación y el 
empleo o entre situaciones de empleo y desempleo. Esta tutorización estará libre de sesgos 
y estereotipos de cualquier índole, especialmente de género, edad, origen, etnia y 
discapacidad, y prestará atención a las necesidades específicas de las distintas etapas 
vitales, en particular aquellas que producen mayor alejamiento del mercado laboral, como la 
maternidad y el cuidado de personas menores o mayores.
La tutorización permitirá identificar a la persona que acompañará a la persona 
demandante de los servicios de empleo, una vez evaluado en función de su empleabilidad, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 151 –
en la ejecución de su itinerario personalizado para el empleo y en su revisión y actualización, 
para facilitar su activación y mejorar su empleabilidad.
La persona tutora prestará un servicio integral a la persona desempleada, a fin de 
facilitarle la información y asesoramiento necesarios para la definición de su currículo, el 
manejo de medios, técnicas y herramientas accesibles para la búsqueda activa de empleo, 
la situación del mercado, las necesidades de los sectores productivos, la oferta formativa, la 
movilidad laboral, geográfica o funcional y cuantas funciones de apoyo individual y 
personalizado sean precisas. Realizará, asimismo, un seguimiento individual y personalizado 
de las actuaciones que la persona usuaria vaya llevando a cabo en ejecución de su itinerario 
y que determinarán, en su caso, su revisión.
c) Un itinerario o plan personalizado adecuado a su perfil que exigirá la formalización de 
un acuerdo de actividad suscrito entre el servicio público de empleo y la persona usuaria.
El itinerario o plan personalizado de actuación se elaborará por el servicio de empleo, 
con la colaboración de la persona usuaria para facilitar su acceso al empleo, prestará 
especial atención a la eliminación de sesgos y estereotipos de cualquier índole, 
especialmente de género, edad y discapacidad, origen nacional y origen étnico. Detallará las 
principales actividades propuestas con objeto de mejorar la empleabilidad del usuario, 
teniendo en cuenta las necesidades del sistema productivo, el empleo local y los sectores 
emergentes o estratégicos o, en su caso, iniciativas de emprendimiento, autoempleo y 
economía social, así como sus necesidades de conciliación de la vida familiar y laboral.
Al menos, deberá incorporar:
1.º La identificación de un itinerario formativo, que contendrá las acciones de formación 
que resulten adecuadas para la mejora de competencias y cualificación profesional de la 
persona usuaria o, en su caso, para su formación continuada y actualización permanente 
para adaptarse a las necesidades de transformación productiva o a los cambios paulatinos 
en la forma de trabajo y a las exigencias de nuevas competencias.
2.º La identificación de alternativas laborales o de emprendimiento a las que puede 
acceder la persona demandante de servicios de acuerdo con su perfil profesional, las 
necesidades específicas de las distintas etapas vitales y las necesidades del sistema 
productivo.
3.º La identificación de las actuaciones de búsqueda activa de empleo que, de acuerdo 
con su perfil y sus necesidades de conciliación, la persona usuaria quedará obligada a 
realizar.
El plan de actuación se adaptará a las modificaciones que se produzcan en la 
empleabilidad de la persona usuaria durante el desarrollo de las actividades y servicios 
previstos en el itinerario.
Las personas demandantes de los servicios de empleo tienen derecho a disponer de su 
itinerario o plan de actuación individualizado.
Las personas demandantes de los servicios de empleo tienen derecho a disponer de su 
itinerario o plan de actuación individualizado, en el plazo máximo de un mes, a contar desde 
la elaboración de su perfil de usuario.
El acuerdo de actividad implicará, para el servicio público de empleo, la obligación de 
proporcionar los servicios y actividades concretos comprometidos en el plan de actuación 
individualizada y el acompañamiento y seguimiento por la persona tutora y, para la persona 
usuaria, los compromisos de participación activa en los servicios y actividades incluidos en el 
acuerdo y, en su caso, de aceptación de una colocación adecuada. Se atenderán, en 
particular, las necesidades de conciliación de la vida familiar y personal y las de los 
colectivos con dificultades especiales de empleabilidad.
d) Formación en el trabajo, que, teniendo en cuenta el perfil individualizado de la persona 
demandante de los servicios de empleo, permita la adquisición efectiva o el incremento 
sensible de competencias que redunden en una mayor capacidad de inserción laboral. La 
formación impartida colmará las lagunas detectadas en el proceso de diagnóstico de la 
persona demandante de los servicios de empleo y atenderá a los requerimientos y 
demandas del mercado de trabajo, con recurso a los servicios más eficaces en función del 
perfil individualizado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 152 –
e) Asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento con garantías, con apoyo 
integral y acompañamiento a la activación de proyectos viables, incluida la realización de 
una auditoría de viabilidad, y prestará especial atención a las necesidades específicas de las 
mujeres. Se prestará especial soporte a iniciativas generadoras de trabajo autónomo, 
constitución de entidades de economía social y a la dinamización del desarrollo económico 
local.
f) Intermediación laboral eficiente, que facilite ofertas de empleo adecuadas, en particular 
en el caso de personas desempleadas inmersas en procesos de recolocación.
g) Un canal presencial o digital alternativo de recepción de los servicios y a recibir una 
orientación y atención presencial o no presencial.
Para facilitar la inmediatez en la atención y la adaptación a las necesidades de las 
personas usuarias, debe facilitarse la accesibilidad a las actividades y servicios y el 
desarrollo de los propios itinerarios formativos personalizados por canales no presenciales 
que permitan a las personas usuarias mejorar su empleabilidad, atender sus necesidades de 
conciliación y lograr su inserción laboral, sin perjuicio de la garantía de la prestación de 
servicios de forma presencial, que faciliten la accesibilidad de toda la ciudadanía, con la 
finalidad de no acrecentar la brecha digital.
h) Acceso a trabajos en cualquier territorio del Estado en iguales condiciones. A tal fin, 
las personas demandantes de servicios de empleo podrán desplazarse a las diferentes 
Comunidades Autónomas y beneficiarse de las ayudas al empleo que estén establecidas en 
ellas, ya pertenezcan a la cartera común o complementaria de servicios. Para ello, deberán 
estar inscritas como personas demandantes de empleo en el seno del Sistema Nacional de 
Empleo.
Queda prohibida cualquier discriminación directa o indirecta que puedan sufrir las 
personas demandantes de empleo por parte de los servicios públicos y privados de empleo a 
causa de su vecindad civil, su residencia o su nacionalidad en cualquier Estado de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo. No podrán establecerse requisitos de 
vinculación con un determinado servicio de empleo en detrimento de los demás.
Solo podrán establecerse condiciones previas de empadronamiento, residencia o 
vecindad civil en el ámbito de los programas de apoyo al empleo local, así como 
preferencias de acceso a las acciones de fijación de población en ciertos entornos o de 
recolocación de personas que hayan perdido sus empleos.
i) Búsqueda de la protección social precisa que permita el mantenimiento de un nivel de 
vida digno durante el proceso de búsqueda de ocupación. Esta protección se satisfará bien a 
través de las prestaciones del sistema de Seguridad Social de protección por desempleo, 
bien a través de ayudas de empleo accesorias a los servicios del Servicio Público de Empleo 
conforme a su normativa específica, que tendrán en cuenta las necesidades de conciliación 
de la vida familiar y laboral.
j) Un expediente laboral personalizado único, que estará integrado por el perfil 
individualizado de la persona demandante de servicios públicos de empleo, el itinerario o 
plan personalizado de actuación, el acuerdo de actividad, las actividades desarrolladas en 
cumplimiento del mismo, la tutorización y seguimiento de la persona usuaria durante las 
transiciones laborales, la cartera individualizada de formación, las ofertas de empleo 
adecuadas aceptadas o rechazadas y su justificación, los contratos suscritos, la vida laboral 
de la Seguridad Social y las prestaciones, ayudas o incentivos económicos que, en su caso, 
perciba durante su proceso de búsqueda de empleo o como consecuencia del mismo.
2. La implementación de los servicios garantizados previstos en este artículo se 
efectuará a través de la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, a que 
se refiere el artículo 61.
Artículo 57.  Catálogo de servicios garantizados a personas, empresas y demás entidades 
empleadoras.
1. La Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas, bien directamente o a través de su colaboración con otros 
agentes públicos y privados y con los interlocutores sociales y otras entidades 
colaboradoras, deben garantizar en todo el territorio nacional los servicios que se relacionan 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 153 –
a continuación a las personas, empresas y demás entidades empleadoras demandantes de 
servicios de empleo, con objeto de facilitar su acceso a una información de calidad sobre las 
modalidades de contratación y las ayudas a las mismas, así como procesos eficaces de 
difusión de sus necesidades de personas trabajadoras y procesos de captación de personas 
candidatas.
2. Los servicios garantizados serán los siguientes:
a) Gestión de las ofertas de empleo presentadas a los servicios públicos de empleo.
b) Información y asesoramiento sobre la contratación y las medidas de apoyo a la 
misma.
c) Identificación de las necesidades de las empresas, tanto en lo que se refiere a puestos 
vacantes como a perfiles profesionales requeridos que facilite una adecuada planificación 
formativa.
d) Información y apoyo sobre los procesos de comunicación de las contrataciones y los 
trámites legales complementarios.
e) Apoyo en los procesos de recolocación en los supuestos previstos legalmente.
f) Información y asesoramiento sobre la difusión de ofertas en el ámbito de la Unión 
Europea a través de la Red EURES.
3. El desarrollo e implementación de los servicios garantizados previstos en este artículo 
se efectuará reglamentariamente.
Artículo 58.  Compromisos de las personas demandantes de servicios de empleo.
Las personas demandantes de los servicios de empleo están sujetas a los siguientes 
compromisos:
a) Colaborar activamente con los servicios públicos de empleo en la elaboración del 
perfil individualizado de usuario, las recomendaciones para la mejora de su empleabilidad y 
el diseño de un itinerario personalizado formativo o de búsqueda activa de empleo o 
emprendimiento adecuado. A tal efecto, el usuario deberá facilitar la documentación, datos e 
informes relevantes, atendiendo, presencial o telemáticamente, los requerimientos del 
organismo correspondiente y de la persona tutora y habilitando un canal para recibir las 
oportunas comunicaciones derivadas de la subscripción del compromiso de actividad.
b) Desarrollar, salvo causa justificada, aquellas actividades para la mejora de la 
empleabilidad propuestas en el itinerario o plan personalizado: Actuaciones de búsqueda 
activa de empleo y acciones de formación y/o acreditación de experiencia laboral o 
formación no formal adecuadas para la mejora de sus competencias y cualificación 
profesional o, en su caso, para su formación continuada y actualización.
c) Cumplir, salvo causa justificada, con las acciones de formación y la carga lectiva 
mínima señaladas en el acuerdo de actividad, sometiéndose, en su caso, a las 
correspondientes evaluaciones de competencias y habilidades alcanzadas o mejoradas.
d) Mantener una actitud activa para mejorar su empleabilidad, mediante el cumplimiento 
de las actividades señaladas por el itinerario o plan personalizado, así como a través del 
desarrollo de otras iniciativas individuales reveladoras de tal actitud.
e) Manifestar cambios de domicilio y cuantas otras circunstancias sean relevantes para 
el disfrute adecuado de los servicios de empleo, señaladamente a efectos de reformulación 
del itinerario o plan personalizado, en particular las dificultades de conciliación que puedan 
condicionarlos.
f) Aceptar ofertas de empleo adecuadas en los términos señalados por el artículo 3, en el 
caso de las personas desempleadas. En el supuesto de que la persona sea beneficiaria de 
prestaciones por desempleo, en el acuerdo se comprometerá a buscar activamente empleo, 
aceptar una colocación adecuada en los términos definidos en el artículo citado y participar 
en acciones específicas de motivación, información, orientación, formación, reconversión o 
inserción profesional para incrementar su empleabilidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 154 –
Artículo 59.  Compromisos de las personas, empresas y demás entidades empleadoras 
usuarias de los servicios de empleo.
Las personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias de los servicios de 
empleo, para poder acceder a los servicios garantizados regulados en el artículo 57.2, están 
sujetas a los siguientes compromisos:
a) Colaborar activamente con los servicios públicos de empleo en la planificación de las 
actividades formativas.
b) Comunicar los puestos vacantes con los que cuenten, en los términos que 
reglamentariamente se establezcan.
c) Colaborar con la mejora de la empleabilidad de las personas trabajadoras.
CAPÍTULO II
Cartera de servicios
Artículo 60.  Personas, empresas y demás entidades usuarias de los servicios de empleo.
Podrán ser usuarios de los servicios de empleo:
a) Las personas demandantes de servicios de empleo.
b) Las personas, empresas y demás entidades empleadoras, cualquiera que sea su 
forma jurídica.
Artículo 61.  Cartera común de servicios del Sistema Nacional de Empleo y carteras 
propias.
1. La Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, que se regulará 
reglamentariamente, recogerá, para su implementación, los servicios garantizados previstos 
en los artículos 56 y siguientes y los demás que pudieran prestarse en todo el territorio del 
Estado y por todos los servicios públicos de empleo. Los servicios públicos de empleo 
prestarán dichos servicios bien directamente, a través de sus propios medios, bien a través 
de aquellas entidades, públicas o privadas, colaboradoras para ello.
Los servicios incluidos en la cartera común del Sistema Nacional de Empleo se 
agruparán en:
a) Servicios de orientación para el empleo personalizada, integral e inclusiva.
b) Servicios de intermediación, colocación y asesoramiento a empresas.
c) Servicios de formación en el trabajo.
d) Servicios de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento viable y la 
dinamización del desarrollo económico local.
2. Además los servicios públicos de empleo, en el ámbito de sus competencias, podrán 
aprobar sus respectivas Carteras de Servicios, que incluirán, en todo caso, la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, la cual debe garantizarse a todos los 
usuarios, 
pudiendo 
incorporar 
en 
sus 
carteras 
de 
servicios 
aquellos 
servicios 
complementarios y actividades no contempladas en la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo, que se podrán prestar bien directamente, a través de sus 
propios medios, bien a través de entidades colaboradoras o servicios complementarios.
3. Sin perjuicio de recibir una atención presencial personalizada e inclusiva, para 
garantizar la provisión continua de los servicios propios del Sistema Nacional de Empleo, se 
implementará, adicionalmente y con carácter accesorio, una cartera digital de servicios, 
asegurándose la plena accesibilidad y la no discriminación en la utilización de esta 
herramienta tecnológica. Su desarrollo normativo garantizará la atención continuada a través 
de un asistente virtual y requerirá el establecimiento de un sistema electrónico de 
identificación individual de personas y empresas usuarias de los servicios. El asistente virtual 
facilitará la accesibilidad e inmediatez en la atención.
Se asegurará, en todo caso, la autonomía de definición y gestión por parte de los 
servicios públicos de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 155 –
TÍTULO V
Financiación
Artículo 62.  Régimen presupuestario de fondos de empleo de ámbito nacional.
1. El Estado tiene las competencias en materia de fondos de empleo de ámbito nacional, 
que figurarán debidamente identificados y desagregados en los presupuestos de los 
organismos y entidades que ostenten estas competencias a nivel estatal en cada momento.
Los créditos asociados a dichos fondos, que no forman parte del coste efectivo de los 
traspasos de competencias de gestión a las Comunidades Autónomas, se distribuirán de 
conformidad con lo establecido en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria, cuando correspondan a competencias cuya gestión ha sido 
transferida, y se utilizarán para financiar programas y servicios de política activa de empleo 
incluidos en el Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno, sin perjuicio de lo dispuesto 
en los reales decretos de transferencias correspondientes.
2. Para posibilitar la realización de una gestión a medio plazo por parte de las 
Comunidades Autónomas, por Acuerdo del Consejo de Ministros, previo informe del 
Ministerio de Hacienda y Función Pública, se podrán acordar los criterios de distribución de 
carácter plurianual y distribución de los fondos para ejercicios futuros, siempre que no 
superen los límites y las anualidades fijadas en el artículo 47.2 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, sin que resulte de aplicación lo previsto en el apartado tercero de este artículo.
Estos criterios deberán tenerse en cuenta en la elaboración de los respectivos 
Presupuestos Generales del Estado con los límites recogidos en el artículo 47 de la Ley 
47/2003, de 27 de noviembre y en el marco de la disponibilidad presupuestaria.
Lo previsto en el presente apartado únicamente se aplicará a aquellas Comunidades 
Autónomas que cumplan los objetivos previamente fijados, que tendrán en cuenta los 
resultados de las evaluaciones externas o internas realizadas a los miembros del Sistema 
Nacional de Empleo, de cara a garantizar la eficacia y eficiencia en la ejecución de las 
políticas activas de empleo.
3. Como excepción a lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria, en el caso de que las Comunidades Autónomas 
cumplan los requisitos y objetivos previamente fijados, serán objeto de devolución al Estado 
los remanentes de créditos no comprometidos hasta el 31 de marzo del ejercicio siguiente al 
que fueron asignados.
En las normas o convenios de colaboración que incorporen los criterios objetivos de 
distribución, se recogerán las condiciones de gestión de los fondos, que incluirán las 
posibilidades de reasignación de importes entre programas o servicios y la posibilidad de 
reutilizar cantidades reintegradas o recuperadas por las Comunidades Autónomas derivadas 
de cantidades previamente asignadas y comprometidas, con respeto de la normativa 
presupuestaria del Estado y sin que en ningún caso se pueda producir la modificación del 
presupuesto del órgano de la Administración General del Estado por la aplicación de las 
posibilidades indicadas.
4. Asimismo, en el acuerdo de distribución de fondos que se presente a la Conferencia 
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales se indicará el importe que se puede destinar a 
posibilitar las funciones de intermediación laboral sin barreras territoriales, en los términos 
del artículo 41. El órgano competente de la Administración General del Estado comprobará 
su cumplimiento por parte de los servicios públicos de empleo. Si se detectase el 
incumplimiento de esta obligación por parte de alguna Comunidad Autónoma, no procederá 
al abono de las cantidades debidas en tanto no se subsane esta situación. A estos efectos, 
con carácter previo se comunicará a las Comunidades Autónomas que se encuentren en 
esta situación la necesidad de subsanar el incumplimiento detectado.
5. Del total de los fondos de empleo de ámbito nacional se establecerá una reserva de 
crédito, no sujeta a la distribución a que se hace referencia en los apartados anteriores para 
gestionar por el órgano competente de la Administración General del Estado, en la ejecución 
de los servicios y programas señalados en el artículo 22 h).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 156 –
Artículo 63.  Políticas activas de empleo cofinanciadas por los fondos de la Unión Europea.
1. En la distribución de los fondos a gestionar por las Comunidades Autónomas se 
identificarán los programas cofinanciados por los fondos de la Unión Europea.
2. Cuando las políticas activas de empleo estén cofinanciadas por fondos de la Unión 
Europea, las Comunidades Autónomas que hayan asumido su gestión asumirán, igualmente, 
la responsabilidad financiera derivada del cumplimiento de los requisitos contemplados en la 
legislación comunitaria aplicable.
Artículo 64.  Órganos de seguimiento y control de los fondos de empleo de ámbito nacional.
1. Son órganos de seguimiento y control de los fondos de empleo de ámbito nacional:
a) La Agencia Española de Empleo.
b) Los órganos de las Comunidades Autónomas, respecto de la gestión transferida.
c) La Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
d) La Intervención General de la Administración del Estado.
e) El Tribunal de Cuentas.
f) En la medida en que los fondos estén cofinanciados por la Unión Europea, los órganos 
correspondientes de esta, así como, en el ámbito estatal, los organismos designados como 
autoridades de gestión y autoridades pagadoras de los fondos estructurales.
2. Las acciones de control se ejercerán por dichos órganos de conformidad con la 
normativa que les es de aplicación.
Artículo 65.  Remanentes generados con la cuota de formación profesional.
1. Los remanentes de crédito destinados al sistema de formación en el trabajo que 
pudieran producirse al final de cada ejercicio en la reserva de crédito de la Agencia Española 
de Empleo se incorporarán a los créditos correspondientes al siguiente ejercicio, conforme a 
lo que se disponga en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio.
2. Asimismo, cuando el remanente de tesorería afectado a financiar el Sistema de 
Formación en el trabajo, calculado a 31 de diciembre de cada ejercicio, supere los dos mil 
millones de euros durante dos ejercicios consecutivos, podrá utilizarse en el ejercicio 
siguiente, para financiar programas o servicios de políticas activas de empleo siempre que 
incluya la mejora de las competencias profesionales, en la cuantía máxima que exceda los 
dos mil millones de euros citados.
Para hacer efectiva esta posibilidad, o bien se incluirá el importe en los presupuestos 
iniciales del organismo del Estado que tuviera el remanente generado, o bien se tramitará la 
correspondiente modificación presupuestaria.
TÍTULO VI
Evaluación de la política de empleo
Artículo 66.  Planificación y carácter público de sus resultados.
1. La política de empleo será objeto de una evaluación continuada, planificada, dirigida 
en el seno del Sistema Nacional de Empleo y realizada con carácter externo e 
independiente, desarrollándose de manera adicional al conjunto de evaluaciones internas 
que se realicen dentro del Sistema Nacional de Empleo.
Para asegurar su utilidad, la evaluación de la política de empleo perseguirá los objetivos 
finales que con carácter general contemple la evaluación de políticas públicas en el Estado.
2. Los resultados de la evaluación serán públicos, actualizados de manera periódica, e 
incluirán recomendaciones que se incorporarán con claridad al proceso de toma de 
decisiones.
Artículo 67.  Prioridades.
La evaluación de la política de empleo tendrá como prioridades:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 157 –
a) La medición del retorno social y económico de las inversiones en materia de política 
de empleo.
b) La valoración de la eficacia de las medidas de protección a las personas y a las 
empresas, y su impacto en el mantenimiento del empleo.
Artículo 68.  Niveles de organización.
La planificación de la evaluación cubrirá las estrategias vigentes en cada momento, así 
como sus planes de desarrollo. Se organizará, al menos, en los siguientes niveles:
a) Estratégico, de cumplimiento de objetivos.
b) De desempeño de la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo 
autonómicos, de acuerdo con el modelo promovido por la Comisión Europea entre la Red de 
Servicios Públicos de Empleo de la Unión Europea.
c) De impacto, eficacia y eficiencia de programas y medidas de políticas de empleo que 
se desarrollen en aplicación de las estrategias y planes vigentes.
d) De satisfacción de las personas y las entidades empleadoras atendidas a través de su 
participación en esos programas y medidas.
Artículo 69.  Aspectos metodológicos y calidad de los datos.
1. La metodología utilizada en las evaluaciones permitirá valorar el diseño, puesta en 
práctica y efectos de las políticas de empleo, identificando su contribución a los resultados 
obtenidos. Para ello, dicha metodología podrá utilizar técnicas que incorporen grupos de 
control, consideren escenarios contractuales, o se apoyen en proyectos piloto ensayados 
con carácter previo a la aplicación de las medidas evaluadas.
2. La metodología prestará especial atención a la medición de la mejora de la 
empleabilidad, en los términos en que está definida en el artículo 3, así como al análisis de 
las transiciones del desempleo al empleo.
3. Los datos administrativos originados en los procedimientos de gestión en el seno del 
Sistema Nacional de Empleo serán la fuente principal y más relevante para la realización de 
la evaluación. Se asegurará su calidad utilizando para ello proyectos específicos sobre el 
Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo. En la medida de lo 
posible, los datos se presentarán de forma desagregada para los diferentes colectivos 
prioritarios.
4. La metodología incluirá la elaboración de recomendaciones que acompañarán a la 
presentación de los resultados. Al igual que estos, dichas recomendaciones tendrán carácter 
público.
Artículo 70.  Otras iniciativas de evaluación.
Sin perjuicio de lo establecido en el presente título, se favorecerán las iniciativas de 
evaluación que se desarrollen en paralelo a los niveles de gestión por parte de las 
administraciones competentes, con el objeto de dar cobertura a la evaluación del impacto del 
mayor número posible de programas y medidas.
En el seno del Sistema Nacional de Empleo, se promoverá la sistematización de la 
puesta en común de buenas prácticas y casos de éxito que surjan del conocimiento obtenido 
como resultado de estas iniciativas.
Disposición adicional primera.  Transformación del Servicio Público de Empleo Estatal en 
la Agencia Española de Empleo.
1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 18, mediante Real Decreto se regularán las 
condiciones de la transformación del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., en la Agencia 
Española de Empleo y se procederá a la aprobación de su Estatuto.
2. La transformación se producirá por cesión e integración global, en unidad de acto, de 
todo el activo y el pasivo del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., sucediéndole la 
Agencia Española de Empleo de forma universal en sus derechos y obligaciones.
3. El personal funcionario que preste sus servicios en el Servicio Público de Empleo 
Estatal, O.A., pasará a depender de la Agencia Española de Empleo en la situación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 158 –
administrativa que estuviera a la entrada en vigor de esta norma en su cuerpo o escala de 
procedencia, conservando la antigüedad y grado que tuvieran consolidado y con los mismos 
derechos y obligaciones que tuvieran en el momento de la integración.
4. Igualmente, la Agencia Española de Empleo se subrogará en los contratos de trabajo 
concertados con el personal sujeto a derecho laboral, que pasará a integrarse en la plantilla 
de la agencia en los mismos grupos, categorías y áreas de trabajo a que estuvieran 
adscritos, con los mismos derechos y obligaciones que tuvieran en el momento de la 
integración.
5. En consecuencia con lo anterior, todas las referencias que en la legislación vigente se 
efectúan al Instituto Nacional de Empleo, al Servicio Público de Empleo Estatal o a sus 
funciones y unidades deberán entenderse realizadas a la Agencia Española de Empleo.
6. Como excepción al régimen general previsto en el artículo 108 sexies de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, la Agencia Española de Empleo estará sometida a función 
interventora en los términos previstos en los artículos 148 y siguientes de la Ley 47/2003, de 
26 de noviembre, General Presupuestaria.
7. Como especialidad a lo previsto en los artículos 108 quater y 108 sexies de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, la persona titular de la dirección de la agencia será nombrada y 
separada de su cargo por real decreto acordado en Consejo de Ministros, a propuesta de la 
persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social.
El Director o Directora de la Agencia ostentará en todo caso las siguientes 
competencias, sin perjuicio de las establecidas en el Estatuto:
a) Elaborar y aprobar el anteproyecto de presupuesto de ingresos y gastos de la 
agencia.
b) Proponer al Ministerio de Hacienda y Función Pública las variaciones en la cuantía 
global del presupuesto y las que afecten a los gastos de personal.
c) Aprobar las cuentas anuales de la agencia.
d) Nombrar y cesar al personal directivo de la agencia.
e) Establecer los criterios y porcentajes para calcular el incentivo de rendimiento que 
percibe el personal directivo de la agencia como complemento de productividad.
8. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 
910/2012, de 8 de junio, por el que se aprueba el Reglamento del Consejo de Personal de 
las Fuerzas Armadas, el número de miembros del Consejo Rector y los demás órganos 
colegiados de la Agencia Española de Empleo se determinará en su Estatuto.
El número máximo de miembros del Consejo Rector que percibirán indemnizaciones por 
asistencia, dietas o gastos de viaje o cualquier otra indemnización o compensación prevista 
en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio, 
en ningún caso podrá superar los límites a que se refiere el artículo 6.2 del Real Decreto 
451/2012, de 5 de marzo, por el que se regula el régimen retributivo de los máximos 
responsables y directivos en el sector público empresarial y otras entidades.
Disposición adicional segunda.  Personal del Sistema Nacional de Empleo.
1. El Gobierno mejorará y reforzará la relación de puestos de trabajo de la Agencia 
Española de Empleo, para que pueda responder en términos de suficiencia a las 
necesidades del servicio público requerido de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias y, en el caso de la Agencia Española de Empleo, dentro de los límites 
permitidos por las sucesivas leyes de Presupuestos Generales del Estado.
2. Las Administraciones públicas autonómicas que gestionen las competencias de 
gestión de empleo ordenarán sus puestos de trabajo en términos de suficiencia para el 
cumplimiento de sus fines.
3. En el marco de la nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo y de los 
objetivos de la presente ley, se articulará un instrumento de planificación de recursos 
humanos para dotar de forma estructural con personal con funciones de orientación y 
prospección del mercado de trabajo a las unidades responsables de la gestión de las 
políticas de empleo en las Comunidades Autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 159 –
4. Las actuaciones derivadas de la aplicación y desarrollo de esta ley que incidan en el 
personal de las Comunidades Autónomas se ajustarán a las normas básicas sobre gastos de 
personal que sean de aplicación, de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias.
Disposición adicional tercera.  Oficina de Análisis del Empleo.
1. En el plazo de un año desde la entrada en vigor de esta norma, se constituirá la 
Oficina de Análisis del Empleo, como área especializada dentro de la Agencia Española de 
Empleo, vinculada funcionalmente con el Observatorio de las Ocupaciones, el Sistema 
Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo y el área responsable de la 
elaboración de la Estadística de Movimiento Laboral Registrado y Contratación.
2. La Oficina de Análisis del Empleo desarrollará las siguientes funciones:
a) La investigación, estudio y asesoramiento en las materias relativas a las políticas de 
empleo y su incidencia sobre el mercado de trabajo y el sistema económico, social y de 
Seguridad Social, así como la elaboración, publicación y divulgación de documentos 
analíticos y programáticos en torno al empleo y la ocupación y la confección de datos y 
estadísticas útiles para el Sistema Nacional de Empleo.
b) El asesoramiento en el diseño de actividades formativas en materia de políticas de 
empleo dirigida a empleados públicos y otro personal de entidades de empleo 
colaboradoras, así como la colaboración con los órganos de la Administración encargados 
de convocar las pruebas de acceso para la selección de funcionarios de Cuerpos adscritos al 
Ministerio de Trabajo y de Economía Social con funciones de administración y gestión de las 
políticas de empleo.
c) El desarrollo, en colaboración con la Fundación Estatal para la Formación en el 
Empleo, de proyectos aprobados por su Patronato, que promuevan la realización de 
actividades de estudio, análisis y divulgación sobre la formación en el trabajo, así como con 
los organismos técnicos de carácter oficial con competencias en materia de prospección, 
elaboración de perfiles profesionales y detección de necesidades de formación, en los 
términos que se regule reglamentariamente.
d) La colaboración con el Observatorio de las Ocupaciones de la Agencia Española de 
Empleo y las comisiones paritarias sectoriales en la labor de prospección y detección de 
demandas formativas del sistema productivo y el mercado laboral, para proporcionar 
respuestas efectivas a las necesidades de formación y recualificación de la población activa 
y para anticiparse a los cambios y responder a la demanda que se pueda producir de mano 
de obra cualificada, contribuyendo así al desarrollo profesional y personal de las personas 
trabajadoras y a la competitividad de las empresas. Esta función se desarrollará en 
coordinación y cooperación con las Comunidades Autónomas, las Corporaciones Locales y 
los interlocutores sociales, a través de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales y el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
e) Cualesquiera otras que le sean atribuidas por normas legales o reglamentarias.
Disposición adicional cuarta.  Plan integral de empleo de Canarias.
Considerando la situación económica, social y laboral de Canarias, dada su condición de 
región ultraperiférica derivada de su insularidad y lejanía reconocida por el artículo 138.1 de 
la Constitución Española y por el artículo 349 del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea y, teniendo en cuenta los fondos estructurales del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, en orden a incrementar 
el empleo en su territorio, el Estado garantizará la financiación de un Plan integral de empleo 
que se dotará, de forma diferenciada y para su gestión directa por dicha Comunidad 
Autónoma, en el estado de gastos de la Agencia Española de Empleo, no integrado en la 
reserva de crédito establecida en su presupuesto de gastos para gestionar servicios y 
programas, y que será independiente de la asignación de los fondos de empleo de ámbito 
nacional que le correspondan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 160 –
Disposición adicional quinta.  Libro Blanco de Empleo y Discapacidad.
