las Administraciones Públicas. Así, responde a la necesidad de cumplir con el mandato 
previsto en el artículo 27.1 del Estatuto de los Trabajadores de fijación anual del salario 
mínimo interprofesional, así como el establecido en el artículo 84 del Real Decreto-ley 
8/2023, de 27 de diciembre, por el que se adoptan medidas para afrontar las consecuencias 
económicas y sociales derivadas de los conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como 
para paliar los efectos de la sequía, de aprobar el real decreto por el que se fija el salario 
mínimo interprofesional para el año 2024 en el marco del diálogo social. Es eficaz y 
proporcional, ya que regula los aspectos imprescindibles para posibilitar el conocimiento, 
efectos y aplicación de dicho salario mínimo interprofesional, que cumple con el doble 
objetivo de constituir un suelo mínimo de contratación y determinar lo que se considera el 
nivel de suficiencia de los salarios. Cumple también con el principio de transparencia, ya que 
identifica claramente su propósito y se ofrece una explicación completa de su contenido. 
Dado que se trata de una norma que regula un aspecto parcial de la materia, su tramitación 
se encuentra exenta de la consulta pública previa, y ha sido sometida a los trámites de 
audiencia e información públicas y, de manera específica, a la previa consulta de las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 26.2 y 6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y en 
el artículo 27.1 del Estatuto de los Trabajadores. Finalmente, es coherente con el resto del 
ordenamiento jurídico nacional y cumple con el principio de eficiencia, dado que su 
aplicación no impone cargas administrativas innecesarias o accesorias.
Este real decreto es dictado al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de febrero de 2024,
DISPONGO:
Artículo 1.  Cuantía del salario mínimo interprofesional.
El salario mínimo para cualesquiera actividades en la agricultura, en la industria y en los 
servicios, sin distinción de sexo ni edad de los trabajadores, queda fijado en 37,8 euros/día o 
1.134 euros/mes, según el salario esté fijado por días o por meses.
En el salario mínimo se computa únicamente la retribución en dinero, sin que el salario 
en especie pueda, en ningún caso, dar lugar a la minoración de la cuantía íntegra en dinero 
de aquel.
Este salario se entiende referido a la jornada legal de trabajo en cada actividad, sin 
incluir en el caso del salario diario la parte proporcional de los domingos y festivos. Si se 
realizase jornada inferior se percibirá a prorrata.
Para la aplicación en cómputo anual del salario mínimo se tendrán en cuenta las reglas 
sobre compensación que se establecen en los artículos siguientes.
Artículo 2.  Complementos salariales.
Al salario mínimo consignado en el artículo 1 se adicionarán, sirviendo el mismo como 
módulo, en su caso, y según lo establecido en los convenios colectivos y contratos de 
trabajo, los complementos salariales a que se refiere el artículo 26.3 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 
de octubre, así como el importe correspondiente al incremento garantizado sobre el salario a 
tiempo en la remuneración a prima o con incentivo a la producción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 27  Salario mínimo interprofesional para 2024
– 791 –
Artículo 3.  Compensación y absorción.
A efectos de aplicar el último párrafo del artículo 27.1 del Estatuto de los Trabajadores, 
en cuanto a compensación y absorción en cómputo anual por los salarios profesionales del 
incremento del salario mínimo interprofesional, se procederá de la forma siguiente:
1. La revisión del salario mínimo interprofesional establecida en este real decreto no 
afectará a la estructura ni a la cuantía de los salarios profesionales que viniesen percibiendo 
las personas trabajadoras cuando tales salarios en su conjunto y en cómputo anual fuesen 
superiores a dicho salario mínimo.
A tales efectos, el salario mínimo en cómputo anual que se tomará como término de 
comparación será el resultado de adicionar al salario mínimo fijado en el artículo 1 de este 
real decreto los devengos a que se refiere el artículo 2, sin que en ningún caso pueda 
considerarse una cuantía anual inferior a 15.876 euros.
2. Estas percepciones son compensables con los ingresos que por todos los conceptos 
viniesen percibiendo las personas trabajadoras en cómputo anual y jornada completa con 
arreglo a normas legales o convencionales, laudos arbitrales y contratos individuales de 
trabajo en vigor en la fecha de promulgación de este real decreto.
3. Las normas legales o convencionales y los laudos arbitrales que se encuentren en 
vigor en la fecha de promulgación de este real decreto subsistirán en sus propios términos, 
sin más modificación que la que fuese necesaria para asegurar la percepción de las 
cantidades en cómputo anual que resulten de la aplicación del apartado 1 de este artículo, 
debiendo, en consecuencia, ser incrementados los salarios profesionales inferiores al 
indicado total anual en la cuantía necesaria para equipararse a este.
Artículo 4.  Personas trabajadoras eventuales, temporeros y temporeras, y empleadas y 
empleados de hogar.
1. Las personas trabajadoras eventuales, así como las temporeras y temporeros cuyos 
servicios a una misma empresa no excedan de ciento veinte días percibirán, conjuntamente 
con el salario mínimo a que se refiere el artículo 1, la parte proporcional de la retribución de 
los domingos y festivos, así como de las dos gratificaciones extraordinarias a que, como 
mínimo, tiene derecho toda persona trabajadora, correspondientes al salario de treinta días 
en cada una de ellas, sin que la cuantía del salario profesional pueda resultar inferior a 53,71 
euros por jornada legal en la actividad.
En lo que respecta a la retribución de las vacaciones, las personas trabajadoras a que se 
refiere este artículo percibirán, conjuntamente con el salario mínimo interprofesional fijado en 
el artículo 1, la parte proporcional de este correspondiente a las vacaciones legales mínimas 
en los supuestos en que no existiera coincidencia entre el periodo de disfrute de las 
vacaciones y el tiempo de vigencia del contrato. En los demás casos, la retribución del 
periodo de vacaciones se efectuará de acuerdo con el artículo 38 del Estatuto de los 
Trabajadores y demás normas de aplicación.
2. De acuerdo con el artículo 8.5 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el 
que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, que toma 
como referencia para la determinación del salario mínimo de las empleadas y empleados de 
hogar que trabajen por horas, en régimen externo, el fijado para las personas trabajadoras 
eventuales y temporeras y que incluye todos los conceptos retributivos, el salario mínimo de 
dichas empleadas y empleados de hogar será de 8,87 euros por hora efectivamente 
trabajada.
3. En las cuantías del salario mínimo por días u horas fijadas en los apartados anteriores 
se computa únicamente la retribución en dinero, sin que el salario en especie pueda, en 
ningún caso, dar lugar a la minoración de la cuantía íntegra en dinero de aquellas.
Disposición transitoria única.  No afectación de la nueva cuantía del salario mínimo 
interprofesional en las referencias contenidas en normas no estatales y relaciones privadas.
1. De acuerdo con la habilitación legal expresa establecida en el artículo 13 del Real 
Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorización de las pensiones públicas y 
otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo, las nuevas cuantías del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 27  Salario mínimo interprofesional para 2024
– 792 –
salario mínimo interprofesional que se establecen en este real decreto no serán de 
aplicación:
a) A las normas vigentes a la fecha de entrada en vigor de este real decreto de las 
comunidades autónomas, de las ciudades de Ceuta y Melilla y de las entidades que integran 
la administración local que utilicen el salario mínimo interprofesional como indicador o 
referencia del nivel de renta para determinar la cuantía de determinadas prestaciones o para 
acceder a determinadas prestaciones, beneficios o servicios públicos, salvo disposición 
expresa en contrario de las propias comunidades autónomas, de las ciudades de Ceuta y 
Melilla o de las entidades que integran la administración local.
b) A cualesquiera contratos y pactos de naturaleza privada vigentes a la fecha de 
entrada en vigor de este real decreto que utilicen el salario mínimo interprofesional como 
referencia a cualquier efecto, salvo que las partes acuerden la aplicación de las nuevas 
cuantías del salario mínimo interprofesional.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, salvo disposición o acuerdo en 
contrario, la cuantía del salario mínimo interprofesional se entenderá referida durante 2024 a 
la que estaba vigente a la entrada en vigor de este real decreto.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de que deban ser 
modificados los salarios establecidos en contratos o pactos de naturaleza privada inferiores 
en su conjunto y en cómputo anual a las cuantías del salario mínimo interprofesional que se 
establecen para 2024 en el presente real decreto en la cuantía necesaria para asegurar la 
percepción de dichas cuantías, siendo de aplicación las reglas sobre compensación y 
absorción que se establecen en el artículo 3.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
Disposición final segunda.  Desarrollo y ejecución.
Se autoriza a la Ministra de Trabajo y Economía Social para dictar, en el ámbito de sus 
competencias, las disposiciones de carácter general que resulten necesarias para el 
desarrollo y ejecución de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor y periodo de vigencia.
Este real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado» y surtirá efectos durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 
31 de diciembre de 2024, procediendo, en consecuencia, el abono del salario mínimo en el 
mismo establecido con efectos desde el 1 de enero de 2024.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 27  Salario mínimo interprofesional para 2024
– 793 –
§ 28
Orden de 27 de diciembre de 1994 por la que se aprueba el modelo 
de recibo individual de salarios
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 11, de 13 de enero de 1995
Última modificación: 11 de noviembre de 2014
Referencia: BOE-A-1995-912
El apartado 1 del artículo 29 del Estatuto de los Trabajadores, en la redacción dada al 
mismo por la Ley 11/1994, de 19 de mayo, establece que los recibos de salarios se deberán 
ajustar al modelo que apruebe el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, salvo que por 
Convenio Colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los representantes de 
los trabajadores, se establezca otro modelo que contenga con la debida claridad y 
separación las diferentes percepciones del trabajador, así como las deducciones que 
legalmente procedan.
De acuerdo con ello, y sin perjuicio de las facultades que a la negociación colectiva 
otorga el artículo citado, resulta necesario establecer el modelo de recibo de salarios al que 
deberán ajustarse las empresas en defecto de acuerdo en contrario, de manera que se 
garantice, además de la constancia de la percepción por el trabajador de las cantidades 
liquidadas, la debida transparencia en el conocimiento por el mismo de los diferentes 
conceptos de abono y descuento que conforman tal liquidación.
El modelo de recibo de salarios que establece la presente Orden pretende hacer 
compatibles tales objetivos con la necesaria flexibilidad en su formulación, de manera que 
pueda adaptarse a las diferentes estructuras salariales vigentes en las empresas, teniendo 
en cuenta al mismo tiempo la simplificación introducida por la propia Ley 11/1994 en la 
regulación legal del salario. Junto a ello, la Orden contiene las normas básicas sobre 
elaboración, conservación y firma por el trabajador de los recibos, y posibilita, a través de un 
amplio período transitorio, la progresiva sustitución de los modelos que hasta la fecha venían 
siendo utilizados por las empresas.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el apartado 1 del artículo 29 del 
Estatuto de los Trabajadores y previo informe de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, dispongo:
Artículo 1.  Modelo de recibo de salarios.
1. El recibo individual de salarios al que se refiere el apartado 1 del artículo 29 del 
Estatuto de los Trabajadores, en la redacción dada al mismo por la Ley 11/1994, de 19 de 
mayo, se ajustará al modelo que se inserta como anexo a la presente Orden o al que, en su 
sustitución, se establezca por Convenio Colectivo o, en su defecto, mediante acuerdo entre 
la empresa y los representantes de los trabajadores, en los términos previstos en la Ley 
citada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 794 –
Los recibos de salarios que, sin eliminar ninguno de los conceptos contenidos en el 
modelo anexo a la presente Orden ni alterar su denominación, contengan modificaciones de 
carácter puramente formal o incluyan elementos adicionales de información al trabajador 
sobre la retribución percibida se considerarán ajustados al citado modelo.
2. El recibo de salarios se referirá a meses naturales. Las empresas que abonen a los 
trabajadores salarios por períodos inferiores deberán documentar dichos abonos como 
anticipos a cuenta de la liquidación definitiva, que se extenderá en el recibo mensual de 
salarios.
Artículo 2.  Firma del trabajador.
1. El recibo de salarios será firmado por el trabajador al hacerle entrega del duplicado del 
mismo y abonarle, en moneda de curso legal o mediante cheque o talón bancario, las 
cantidades resultantes de la liquidación. La firma del recibo dará fe de la percepción por el 
trabajador de dichas cantidades, sin que suponga su conformidad con las mismas.
2. Cuando el abono se realice mediante transferencia bancaria, el empresario entregará 
al trabajador el duplicado del recibo sin recabar su firma, que se entenderá sustituida, a los 
efectos previstos en el apartado anterior, por el comprobante del abono expedido por la 
entidad bancaria.
Artículo 3.  Conservación de los recibos de salarios.
Los recibos de salarios expedidos se archivarán y conservarán por las empresas, junto 
con los boletines de cotización a la Seguridad Social, durante un período mínimo de cinco 
años, a fin de permitir las comprobaciones oportunas.
Disposición transitoria.  
Las empresas que en la fecha de entrada en vigor de la presente Orden vinieran 
utilizando el modelo de recibo de salarios anexo a la Orden de 22 de noviembre de 1973 
(«Boletín Oficial del Estado» de 11 de diciembre), u otro modelo debidamente autorizado 
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 de la misma Orden, podrán seguirlo utilizando 
durante un período de cinco años a contar desde la citada entrada en vigor.
Disposición final.  
La presente Orden entrará en vigor el día 1 de marzo de 1995.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 28  Modelo de recibo individual de salarios
– 795 –
ANEXO
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 28  Modelo de recibo individual de salarios
– 796 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 28  Modelo de recibo individual de salarios
– 797 –
§ 29
Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad retributiva 
entre mujeres y hombres
Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática
«BOE» núm. 272, de 14 de octubre de 2020
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2020-12215
I
La obligación que tienen los poderes públicos de garantizar la efectividad del principio de 
igual retribución por trabajos, no solo iguales, sino de igual valor, resulta actualmente 
indiscutible. Desde que el Convenio número 100 de la OIT de 1951 lo configuró de forma 
expresa o desde que también lo hiciera la Directiva 75/117/CEE del Consejo, de 10 de 
febrero de 1975, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros que 
se refieren a la aplicación del principio de igualdad de retribución entre los trabajadores 
masculinos y femeninos, la igualdad retributiva por trabajos de igual valor constituye uno de 
los elementos esenciales del principio de igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres.
En el ámbito de la Unión Europea, la Directiva 2006/54/CE del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 5 de julio de 2006, relativa a la aplicación del principio de igualdad de 
oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y 
ocupación (refundición), que incorpora el principio de igualdad de retribución para un trabajo 
de igual valor, en el artículo 4, junto con la definición de la discriminación indirecta, en el 
artículo 2, es una norma que no solo establece obligaciones genéricas sino que insiste en la 
efectividad de los instrumentos de transposición utilizados por los Estados miembros, 
particularmente exigiendo de ellos que garanticen en caso de discriminación por razón de 
sexo reparaciones efectivas a las víctimas y sanciones disuasorias. La prohibición de 
discriminación retributiva por razón de sexo y la consiguiente obligación de garantizar la 
correcta valoración de los puestos de trabajo constituye, pues, una obligación específica y 
directamente exigible a todos los Estados miembros, manifestación de la lucha efectiva 
contra la discriminación indirecta por razón de sexo, cuyos presupuestos se han consolidado 
a lo largo de los más de 40 años transcurridos desde la aprobación de la Directiva 
75/117/CEE, de 10 de febrero de 1975.
Pero también en el ámbito de la discriminación retributiva directa se ha producido una 
importante ampliación de la protección dispensada en el ámbito de la Unión Europea. 
Efectivamente, en el actual artículo 2 de la Directiva 2006/54/CE, del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 5 de julio de 2006, se establece que constituye discriminación directa «la 
situación en que una persona sea, haya sido o pudiera ser tratada por razón de sexo de 
manera menos favorable que otra en situación comparable». En el ámbito retributivo ello 
implica que la concurrencia de discriminación directa se producirá cuando una persona no 
solo sea o haya sido tratada de manera menos favorable que otra en situación comparable, 
sino también cuando «pudiera ser tratada» de modo menos favorable que otra en situación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 798 –
comparable, lo que facilita considerablemente que pueda apreciarse la existencia de 
discriminación retributiva directa.
Con todo, el gran reto de la discriminación retributiva por razón de sexo en este 
momento es la discriminación indirecta por incorrecta valoración de los puestos de trabajo. 
En este sentido y para aplicar mejor y de forma más eficaz el principio de igualdad de 
retribución, con el fin de luchar contra las discriminaciones en esta materia y contribuir a 
hacer frente a la persistente diferencia de retribución entre hombres y mujeres, la 
Recomendación de la Comisión, de 7 de marzo de 2014, sobre el refuerzo del principio de 
igualdad de retribución entre hombres y mujeres a través de la transparencia, establecía que 
los Estados debían optar por, al menos, una de las siguientes medidas: (i) derecho individual 
a la información retributiva de los niveles salariales desglosada por género (promedios) a 
requerimiento del trabajador y la trabajadora; (ii) atribución del derecho a esta información 
con carácter periódico, en beneficio de las personas trabajadoras y de sus representantes, 
en las empresas de al menos cincuenta personas trabajadoras; (iii) obligación de que las 
empresas de al menos doscientas cincuenta personas trabajadoras elaboren auditorías 
salariales (con promedios retributivos y análisis de sistemas de valoración de los puestos) 
que deben ponerse a disposición de los y las representantes; (iv) garantía de que la cuestión 
de la igualdad de retribución, en particular las auditorías salariales, se debata en el nivel 
adecuado de la negociación colectiva.
Además, desde la Directiva 75/117/CEE, del Consejo, de 10 de febrero de 1975, hasta la 
actualidad, la prohibición de diferente retribución por trabajo de igual valor ha dado lugar a 
una voluminosa y consolidada doctrina jurisprudencial del Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea, basada en la prohibición de la sobrevaloración e infravaloración por género de los 
puestos de trabajo (por todos STJCEE de 1 de julio de 1986, asunto Dato, C-237/85) y la 
exigencia de transparencia retributiva al empresariado para justificar una eventual diferencia 
retributiva estadística entre mujeres y hombres (por todos, STJCEE de 17 de octubre de 
1989, asunto Danfoss, C-109/88).
Similares presupuestos fueron asumidos por el Tribunal Constitucional español que, 
desde sus inicios, aplicó el concepto de igual retribución por trabajo de igual valor entre 
hombres y mujeres. La sentencia pionera fue la STC 145/1991, de 1 de julio, cuya doctrina 
se consolidó en sentencias posteriores (por ejemplo, en la STC 58/1994, de 28 de febrero). 
La doctrina del Tribunal Constitucional ha establecido los principios en los que debe basarse 
la actuación empresarial y de los convenios colectivos a efectos de que no se incurra en 
discriminación retributiva por razón de sexo.
Así mismo, la Estrategia Europea para la Igualdad de Género 2020-2025 establece los 
objetivos estratégicos y las acciones clave de la Comisión Europea para este período 
2020-2025 en materia de igualdad entre hombres y mujeres, entre las que se encuentra 
garantizar la igualdad de participación y de oportunidades en el mercado laboral, incluyendo 
la eliminación de la brecha retributiva de género. Para hacer frente a la desigualdad de 
remuneración, la Comisión ha abierto una consulta pública sobre la transparencia salarial y 
se ha comprometido a presentar medidas vinculantes para finales de 2020.
II
En el ordenamiento español el principio de igualdad retributiva por trabajo de igual valor 
se regula en el artículo 28 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre. Es un precepto que ha 
ido creciendo en importancia desde su primera formulación en el texto del Estatuto de los 
Trabajadores de 1980 y que ha sido recientemente modificado por el Real Decreto-ley 
6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación.
Este último ha configurado en España un sistema que mejora lo establecido en la 
Recomendación de la Comisión, de 7 de marzo de 2014, y que combina varias de las 
opciones establecidas en dicho texto: así, el sistema español de registro retributivo permite 
el acceso de la representación legal de las personas trabajadoras a la información retributiva 
desglosada y promediada en todas las empresas, y no solo en aquellas con al menos 
cincuenta personas trabajadoras como establece la recomendación. Asimismo, la auditoría 
salarial, que en la recomendación se refiere a las empresas de al menos doscientas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 799 –
cincuenta personas trabajadoras, en la norma española se aplica a todas las empresas que 
tienen la obligación de tener planes de igualdad que, una vez transcurridos los plazos 
transitorios establecidos en el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, alcanzará en España 
a todas las empresas de al menos cincuenta personas trabajadoras.
No obstante, el nuevo marco requiere de un desarrollo reglamentario que concrete sus 
presupuestos y que determine el contenido de las obligaciones en diferentes aspectos como: 
el concepto de trabajo de igual valor, dando certeza y seguridad jurídica acerca de su 
alcance y la necesidad de que sean tenidos en cuenta factores objetivos vinculados de 
manera estricta y necesaria con el trabajo desempeñado; la obligación del registro retributivo 
desarrollando, entre otros aspectos, los criterios concretos para desagregar por sexo la 
información retributiva de la empresa; los sistemas de clasificación profesional contenidos en 
los convenios colectivos y su necesaria vinculación con el registro y la transparencia 
retributiva a través de una correcta valoración de los puestos de trabajo, así como el derecho 
de las personas trabajadoras a acceder al contenido del registro.
Especialmente relevante, como instrumento de transparencia en determinadas 
empresas, resulta el desarrollo del concepto y contenido de las auditorías salariales, dando, 
en este punto concreto, cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 46.6 de la Ley Orgánica 
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, introducido por el 
citado real decreto-ley.
Pese a que el desarrollo de las auditorías está vinculado al mandato contenido en el 
artículo 46.6 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, se entiende que, sin perjuicio de su 
ubicación, tanto material como instrumentalmente, la auditoría está concebida como un 
elemento nuclear en la consecución del objetivo de la igualdad retributiva entre mujeres y 
hombres a través del principio y el refuerzo de la transparencia y así se pone de manifiesto 
en la Recomendación de la Comisión de 7 de marzo de 2014.
Este real decreto, por tanto, complementa la regulación contenida en el Real Decreto 
901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro y se 
modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y 
acuerdos colectivos de trabajo.
También desarrolla el presente real decreto lo establecido en los artículos 22.3 y 12.4.d) 
del Estatuto de los Trabajadores, modificados ambos por el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de 
marzo, y que establecen, respectivamente, la obligación de que la clasificación profesional 
se realice conforme a criterios libres de discriminación, y la garantía de ausencia de 
discriminación, tanto directa como indirecta, entre mujeres y hombres en el caso de los 
contratos a tiempo parcial.
III
La estructura y contenido del real decreto responde a cuatro capítulos, once artículos, 
cuatro disposiciones adicionales, una disposición transitoria única y cuatro disposiciones 
finales.
El capítulo I, relativo al objeto y ámbito de aplicación del real decreto, consta de dos 
artículos.
El artículo 1 se refiere a su objeto, descrito como el conjunto de medidas específicas 
para hacer efectivo el derecho a la igualdad de trato y no discriminación entre mujeres y 
hombres en materia retributiva, y al desarrollo de los mecanismos necesarios para identificar 
la existencia de brechas retributivas injustificadas o discriminatorias.
El artículo 2 se refiere a su ámbito personal de aplicación, lo que incluye las relaciones 
laborales reguladas en el Estatuto de los Trabajadores.
El capítulo II define dos elementos básicos en sus diferentes aspectos sustantivos para 
hacer efectivo el derecho a la igualdad de trato y no discriminación: el principio de 
transparencia, que permite obtener información suficiente y significativa sobre el valor y 
cuantía de las retribuciones permitiendo deducir e identificar posibles discriminaciones, tanto 
directas como indirectas; y la obligación de igual retribución por trabajos de igual valor, 
aportando todos los datos que deben ser tenidos en cuenta para un correcto ejercicio de 
valoración.
El capítulo III desarrolla en diferentes secciones los instrumentos que hacen posible el 
principio de transparencia retributiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 800 –
La sección 1.ª incluye, tanto las normas generales sobre el registro retributivo, 
desarrollando los elementos objetivos, personales y temporales de la obligación de registro 
establecida en el artículo 28.2 del Estatuto de los Trabajadores, de acuerdo con la 
modificación del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, como las normas que se refieren 
de manera específica al registro de empresas con obligación de auditoría, lo que vincula el 
contenido de los registros retributivos con los planes de igualdad y el objetivo de estos 
últimos descrito en el artículo 46 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, conforme a la 
modificación del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo.
Asimismo, y como elemento clave del principio de transparencia, se garantiza el 
adecuado acceso de las personas trabajadoras a la información contenida en el registro 
retributivo, a través de la representación legal en todo caso cuando esta exista, o de forma 
directa, en cuyo caso la información a facilitar se limitará a las diferencias porcentuales que 
existieran en las retribuciones promediadas de hombres y mujeres, que también deberán 
estar desagregadas en atención a la naturaleza de la retribución y el sistema de clasificación 
aplicable.
La sección 2.ª se ocupa del concepto y contenido de la auditoría retributiva.
Así, la auditoría retributiva, de acuerdo con lo previsto en el artículo 46.2.e) de la Ley 
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, y como parte del plan de igualdad, debe incorporar los 
datos necesarios para comprobar que el sistema de retribución existente en la empresa 
garantiza de manera transversal y completa la aplicación efectiva del principio de igualdad 
entre mujeres y hombres.
También debe permitir la definición de las diferentes necesidades para evitar, corregir y 
prevenir obstáculos existentes o que pudieran producirse.
La auditoría retributiva cumple, por consiguiente, con dos propósitos necesarios y 
complementarios: proporcionar información suficiente, racional y adecuada sobre la 
aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y prevenir situaciones de riesgo 
discriminatorio cualquiera que sea su origen.
La sección 3.ª por su parte establece la necesaria transparencia en la negociación 
colectiva y la adecuada valoración de los puestos de trabajo.
El capítulo IV describe, por su parte, el alcance de la tutela judicial y administrativa, 
recordando el valor de la justificación prevista en el artículo 28.3 del Estatuto de los 
Trabajadores sin que pueda aplicarse para descartar la existencia de indicios de 
discriminación, así como el principio de igualdad de retribución respecto de las personas 
trabajadoras a tiempo parcial, en desarrollo de lo previsto en el artículo 12.4.d) del Estatuto 
de los Trabajadores.
Respecto de las disposiciones adicionales, se establece una referencia específica a la 
participación institucional, la previsión de la celebración de reuniones para el análisis de la 
efectividad de la lucha contra la brecha retributiva, la elaboración de una Guía técnica para 
las auditorías retributivas y la aplicación de este real decreto al personal laboral al servicio de 
las administraciones públicas.
La disposición transitoria única acompasa la exigencia de las auditorías retributivas y los 
registros a la disposición transitoria décima segunda de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de 
marzo, y a su exigencia paulatina a las empresas de cincuenta o más trabajadores.
Por último, las disposiciones finales incluyen la previsión sobre la elaboración de un 
procedimiento de valoración de los puestos de trabajo, el título competencial prevalente en 
virtud del cual se dicta el presente real decreto, la habilitación para su desarrollo normativo y 
aplicación, así como el comienzo de entrada en vigor a los seis meses de su publicación en 
el «Boletín Oficial del Estado».
IV
Este real decreto cumple con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, 
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
El real decreto responde a la necesidad de dar desarrollo reglamentario a las obligaciones 
legales establecidas de acuerdo con la habilitación de la disposición final primera del Real 
Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo. Es eficaz y proporcional, ya que regula los aspectos 
imprescindibles para que se pueda cumplir lo previsto en el mismo. En cuanto al principio de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 801 –
seguridad jurídica, la norma establece de manera clara los límites que han de aplicarse. 
Además, cumple con el principio de transparencia ya que en su elaboración ha habido una 
amplia participación de los sectores implicados a través de los trámites de consulta y de 
audiencia e información públicas, identifica claramente su propósito y se ofrece una 
explicación completa de su contenido. Por último, la norma es coherente con el principio de 
eficiencia, dado que su aplicación no impone cargas administrativas adicionales e 
innecesarias.
Con este real decreto se avanza en el cumplimiento de la meta 8.5 de la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible, es decir, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo 
decente para todas las mujeres y los hombres, incluidas las personas jóvenes y las personas 
con discapacidad, así como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor, así como 
en el de la meta 5.1 cuyo objetivo es poner fin a todas las formas de discriminación contra 
todas las mujeres y las niñas en todo el mundo.
Este real decreto ha sido consultado específicamente a las organizaciones sindicales y 
asociaciones empresariales más representativas y a las comunidades autónomas.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social y de la Ministra de 
Igualdad, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión del día 13 de octubre de 2020,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El objeto de este real decreto es establecer medidas específicas para hacer efectivo el 
derecho a la igualdad de trato y a la no discriminación entre mujeres y hombres en materia 
retributiva, desarrollando los mecanismos para identificar y corregir la discriminación en este 
ámbito y luchar contra la misma, promoviendo las condiciones necesarias y removiendo los 
obstáculos existentes, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 14 de la 
Constitución Española y de acuerdo con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de 
protección de datos), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
Este real decreto será de aplicación en el ámbito de las relaciones laborales reguladas 
en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CAPÍTULO II
Principio de transparencia retributiva y obligación de igual retribución por 
trabajo de igual valor
Artículo 3.  Principio de transparencia retributiva.
1. A fin de garantizar la aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y no 
discriminación en materia retributiva entre mujeres y hombres, las empresas y los convenios 
colectivos deberán integrar y aplicar el principio de transparencia retributiva entendido como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 802 –
aquel que, aplicado a los diferentes aspectos que determinan la retribución de las personas 
trabajadoras y sobre sus diferentes elementos, permite obtener información suficiente y 
significativa sobre el valor que se le atribuye a dicha retribución.
2. El principio de transparencia retributiva tiene por objeto la identificación de 
discriminaciones, en su caso, tanto directas como indirectas, particularmente las debidas a 
incorrectas valoraciones de puestos de trabajo, lo que concurre cuando desempeñado un 
trabajo de igual valor de acuerdo con los artículos siguientes, se perciba una retribución 
inferior sin que dicha diferencia pueda justificarse objetivamente con una finalidad legítima y 
sin que los medios para alcanzar dicha finalidad sean adecuados y necesarios.
3. El principio de transparencia retributiva se aplicará, al menos, a través de los 
instrumentos regulados en el presente real decreto: los registros retributivos, la auditoría 
retributiva, el sistema de valoración de puestos de trabajo de la clasificación profesional 
contenida en la empresa y en el convenio colectivo que fuera de aplicación y el derecho de 
información de las personas trabajadoras.
Artículo 4.  La obligación de igual retribución por trabajo de igual valor.
1. El principio de igual retribución por trabajo de igual valor en los términos establecidos 
en el artículo 28.1 del Estatuto de los Trabajadores vincula a todas las empresas, 
independientemente del número de personas trabajadoras, y a todos los convenios y 
acuerdos colectivos.
2. Conforme al artículo 28.1 del Estatuto de los Trabajadores, un trabajo tendrá igual 
valor que otro cuando la naturaleza de las funciones o tareas efectivamente encomendadas, 
las condiciones educativas, profesionales o de formación exigidas para su ejercicio, los 
factores estrictamente relacionados con su desempeño y las condiciones laborales en las 
que dichas actividades se llevan a cabo en realidad sean equivalentes:
a) Se entiende por naturaleza de las funciones o tareas el contenido esencial de la 
relación laboral, tanto en atención a lo establecido en la ley o en el convenio colectivo como 
en atención al contenido efectivo de la actividad desempeñada.
b) Se entiende por condiciones educativas las que se correspondan con cualificaciones 
regladas y guarden relación con el desarrollo de la actividad.
c) Se entiende por condiciones profesionales y de formación aquellas que puedan servir 
para acreditar la cualificación de la persona trabajadora, incluyendo la experiencia o la 
formación no reglada, siempre que tenga conexión con el desarrollo de la actividad.
d) Se entiende por condiciones laborales y por factores estrictamente relacionados con el 
desempeño aquellos diferentes de los anteriores que sean relevantes en el desempeño de la 
actividad.
3. A tales efectos, podrán ser relevantes, entre otros factores y condiciones, con carácter 
no exhaustivo, la penosidad y dificultad, las posturas forzadas, los movimientos repetitivos, la 
destreza, la minuciosidad, el aislamiento, la responsabilidad tanto económica como 
relacionada con el bienestar de las personas, la polivalencia o definición extensa de 
obligaciones, las habilidades sociales, las habilidades de cuidado y atención a las personas, 
la capacidad de resolución de conflictos o la capacidad de organización, en la medida en que 
satisfagan las exigencias de adecuación, totalidad y objetividad a que se refiere el apartado 
siguiente en relación con el puesto de trabajo que valoran.
4. Una correcta valoración de los puestos de trabajo requiere que se apliquen los 
criterios de adecuación, totalidad y objetividad. La adecuación implica que los factores 
relevantes en la valoración deben ser aquellos relacionados con la actividad y que 
efectivamente concurran en la misma, incluyendo la formación necesaria. La totalidad 
implica que, para constatar si concurre igual valor, deben tenerse en cuenta todas las 
condiciones que singularizan el puesto del trabajo, sin que ninguna se invisibilice o se 
infravalore. La objetividad implica que deben existir mecanismos claros que identifiquen los 
factores que se han tenido en cuenta en la fijación de una determinada retribución y que no 
dependan de factores o valoraciones sociales que reflejen estereotipos de género.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 803 –
CAPÍTULO III
Los instrumentos de transparencia retributiva
Sección 1.ª Registro retributivo
Artículo 5.  Normas generales sobre el registro retributivo.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 28.2 del Estatuto de los Trabajadores, 
todas las empresas deben tener un registro retributivo de toda su plantilla, incluido el 
personal directivo y los altos cargos. Este registro tiene por objeto garantizar la transparencia 
en la configuración de las percepciones, de manera fiel y actualizada, y un adecuado acceso 
a la información retributiva de las empresas, al margen de su tamaño, mediante la 
elaboración documentada de los datos promediados y desglosados.
2. El registro retributivo deberá incluir los valores medios de los salarios, los 
complementos salariales y las percepciones extrasalariales de la plantilla desagregados por 
sexo y distribuidos conforme a lo establecido en el artículo 28.2 del Estatuto de los 
Trabajadores.
A tales efectos, deberán establecerse en el registro retributivo de cada empresa, 
convenientemente desglosadas por sexo, la media aritmética y la mediana de lo realmente 
percibido por cada uno de estos conceptos en cada grupo profesional, categoría profesional, 
nivel, puesto o cualquier otro sistema de clasificación aplicable. A su vez, esta información 
deberá estar desagregada en atención a la naturaleza de la retribución, incluyendo salario 
base, cada uno de los complementos y cada una de las percepciones extrasalariales, 
especificando de modo diferenciado cada percepción.
3. Cuando se solicite el acceso al registro por parte de la persona trabajadora por 
inexistencia de representación legal, la información que se facilitará por parte de la empresa 
no serán los datos promediados respecto a las cuantías efectivas de las retribuciones que 
constan en el registro, sino que la información a facilitar se limitará a las diferencias 
porcentuales que existieran en las retribuciones promediadas de hombres y mujeres, que 
también deberán estar desagregadas en atención a la naturaleza de la retribución y el 
sistema de clasificación aplicable.
En las empresas que cuenten con representación legal de las personas trabajadoras, el 
acceso al registro se facilitará a las personas trabajadoras a través de la citada 
representación, teniendo derecho aquellas a conocer el contenido íntegro del mismo.
4. El periodo temporal de referencia será con carácter general el año natural, sin 
perjuicio de las modificaciones que fuesen necesarias en caso de alteración sustancial de 
cualquiera de los elementos que integran el registro, de forma que se garantice el 
cumplimiento de la finalidad prevista en el apartado 1.
5. El documento en el que conste el registro podrá tener el formato establecido en las 
páginas web oficiales del Ministerio de Trabajo y Economía Social y del Ministerio de 
Igualdad.
6. La representación legal de las personas trabajadoras deberá ser consultada, con una 
antelación de al menos diez días, con carácter previo a la elaboración del registro. Asimismo, 
y con la misma antelación, deberá ser consultada cuando el registro sea modificado de 
acuerdo con lo previsto en el apartado 4.
Artículo 6.  Registro retributivo de las empresas con auditoría retributiva.
Las empresas que lleven a cabo auditorías retributivas en los términos establecidos en la 
sección siguiente de este capítulo tendrán un registro retributivo con las siguientes 
peculiaridades respecto del artículo 5.2:
a) El registro deberá reflejar, además, las medias aritméticas y las medianas de las 
agrupaciones de los trabajos de igual valor en la empresa, conforme a los resultados de la 
valoración de puestos de trabajo descrita en los artículos 4 y 8.1.a) aunque pertenezcan a 
diferentes apartados de la clasificación profesional, desglosados por sexo y desagregados 
conforme a lo establecido en el citado artículo 5.2.
b) El registro deberá incluir la justificación a que se refiere el artículo 28.3 del Estatuto de 
los Trabajadores, cuando la media aritmética o la mediana de las retribuciones totales en la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 804 –
empresa de las personas trabajadoras de un sexo sea superior a las del otro en, al menos, 
un veinticinco por ciento.
Sección 2.ª Auditoría retributiva
Artículo 7.  Concepto de auditoría retributiva.
1. Las empresas que elaboren un plan de igualdad deberán incluir en el mismo una 
auditoría retributiva, de conformidad con el artículo 46.2.e) de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 
de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, previa la negociación que 
requieren dichos planes de igualdad.
La auditoría retributiva tiene por objeto obtener la información necesaria para comprobar 
si el sistema retributivo de la empresa, de manera transversal y completa, cumple con la 
aplicación efectiva del principio de igualdad entre mujeres y hombres en materia de 
retribución. Asimismo, deberá permitir definir las necesidades para evitar, corregir y prevenir 
los obstáculos y dificultades existentes o que pudieran producirse en aras a garantizar la 
igualdad retributiva, y asegurar la transparencia y el seguimiento de dicho sistema retributivo.
2. La auditoría retributiva tendrá la vigencia del plan de igualdad del que forma parte, 
salvo que se determine otra inferior en el mismo.
Artículo 8.  Contenido de la auditoría retributiva.
1. La auditoría retributiva implica las siguientes obligaciones para la empresa:
a) Realización del diagnóstico de la situación retributiva en la empresa. El diagnóstico 
requiere:
1.º La evaluación de los puestos de trabajo teniendo en cuenta lo establecido en el 
artículo 4, tanto con relación al sistema retributivo como con relación al sistema de 
promoción.
La valoración de puestos de trabajo tiene por objeto realizar una estimación global de 
todos los factores que concurren o pueden concurrir en un puesto de trabajo, teniendo en 
cuenta su incidencia y permitiendo la asignación de una puntuación o valor numérico al 
mismo. Los factores de valoración deben ser considerados de manera objetiva y deben estar 
vinculados de manera necesaria y estricta con el desarrollo de la actividad laboral.
La valoración debe referirse a cada una de las tareas y funciones de cada puesto de 
trabajo de la empresa, ofrecer confianza respecto de sus resultados y ser adecuada al sector 
de actividad, tipo de organización de la empresa y otras características que a estos efectos 
puedan ser significativas, con independencia, en todo caso, de la modalidad de contrato de 
trabajo con el que vayan a cubrirse los puestos.
2.º La relevancia de otros factores desencadenantes de la diferencia retributiva, así como 
las posibles deficiencias o desigualdades que pudieran apreciarse en el diseño o uso de las 
medidas de conciliación y corresponsabilidad en la empresa, o las dificultades que las 
personas trabajadoras pudieran encontrar en su promoción profesional o económica 
derivadas de otros factores como las actuaciones empresariales discrecionales en materia 
de movilidad o las exigencias de disponibilidad no justificadas.
b) Establecimiento de un plan de actuación para la corrección de las desigualdades 
retributivas, con determinación de objetivos, actuaciones concretas, cronograma y persona o 
personas responsables de su implantación y seguimiento. El plan de actuación deberá 
contener un sistema de seguimiento y de implementación de mejoras a partir de los 
resultados obtenidos.
2. A los efectos de valoración de los puestos de trabajo, serán de aplicación aquellos 
sistemas analíticos que garanticen el cumplimiento de los objetivos y exigencias establecidos 
en el presente artículo y de manera específica los criterios descritos en el artículo 4.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 805 –
Sección 3.ª La transparencia en la negociación colectiva
Artículo 9.  Valoración de puestos de trabajo en los convenios colectivos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.3 del Estatuto de los Trabajadores, con el 
objetivo de comprobar que la definición de los grupos profesionales se ajusta a criterios y 
sistemas que garantizan la ausencia de discriminación directa e indirecta entre mujeres y 
hombres y la correcta aplicación del principio de igualdad de retribución por trabajos de igual 
valor, las mesas negociadoras de los convenios colectivos deberán asegurarse de que los 
factores y condiciones concurrentes en cada uno de los grupos y niveles profesionales 
respetan los criterios de adecuación, totalidad y objetividad, y el principio de igual retribución 
para puestos de igual valor en los términos establecidos en el artículo 4.
CAPÍTULO IV
Tutela administrativa y judicial
Artículo 10.  Alcance de la tutela administrativa y judicial.
1. La información retributiva o la ausencia de la misma derivada de la aplicación de este 
real decreto, y en la medida en que se den los presupuestos necesarios previstos en la 
legislación vigente, podrá servir para llevar a cabo las acciones administrativas y judiciales, 
individuales y colectivas oportunas, de acuerdo con el texto refundido de la Ley de 
Infracciones y Sanciones del Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, 
de 4 de agosto, incluida, en su caso, la aplicación de las sanciones que pudieran 
corresponder por concurrencia de discriminación, así como de acuerdo con la Ley 36/2011, 
de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, incluyendo, en su caso, el 
procedimiento de oficio establecido en el artículo 148.c) de la misma.
2. La obligación de justificación prevista en el artículo 28.3 del Estatuto de los 
Trabajadores tiene exclusivamente el alcance previsto en dicho artículo, sin que pueda 
aplicarse para descartar la existencia de indicios de discriminación.
Artículo 11.  Igualdad retributiva de las personas trabajadoras a tiempo parcial.
Las personas trabajadoras a tiempo parcial tienen los mismos derechos, incluidos los 
retributivos, que las personas trabajadoras a tiempo completo.
En este sentido, el principio de proporcionalidad en las retribuciones percibidas resultará 
de aplicación cuando lo exijan la finalidad o naturaleza de estas y así se establezca por una 
disposición legal, reglamentaria o por convenio colectivo.
Cualquier reducción proporcional deberá garantizar asimismo que no tenga repercusión 
negativa alguna en el disfrute de los derechos relacionados con la maternidad y el cuidado 
de menores o personas dependientes.
Disposición adicional primera.  Participación institucional.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social y el Ministerio de Igualdad a través del 
Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades, con la colaboración de las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, dentro del ámbito de la 
participación institucional, realizará y distribuirá una guía o protocolo de buenas prácticas 
para la negociación colectiva y las empresas que permitan identificar y superar los 
estereotipos en la contratación y promoción, en especial entre el personal directivo y con 
responsabilidades en materia de recursos humanos dentro de las empresas y que facilite 
una adecuada valoración de los puestos de trabajo.
Asimismo, el Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades, con la 
participación y la colaboración de las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas llevará a cabo actuaciones de información y de sensibilización para las 
