b) En los casos en los que no se pueda aplicar el procedimiento especial de 
compensación o descuento anterior, o aplicándolo no sea posible cancelar la deuda, se 
aplicará lo establecido en el artículo 80 del Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el 
que se aprueba el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social.
Artículo 32.  Aplicación a presupuestos.
Los importes ingresados procedentes de reintegros de pagos indebidos se imputarán al 
Presupuesto de gastos corrientes en el ejercicio en que se reintegren, como minoración de 
las obligaciones satisfechas en cualquier caso.
Disposición adicional primera.  Documentación adicional.
Sin perjuicio de la documentación que se recoge en este real decreto, el solicitante de la 
protección por cese de actividad podrá acompañar a su solicitud cualquier documento que 
estime oportuno para acreditar la concurrencia de la situación legal de cese de actividad ante 
el órgano gestor correspondiente.
Disposición adicional segunda.  Desarrollo de la competencia sancionadora.
En desarrollo a lo dispuesto en el artículo 48.4 bis del Texto Refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, 
de 4 de agosto, en la redacción dada por la disposición final segunda de la Ley 32/2010, de 
5 de agosto, la imposición de las sanciones por infracciones a los trabajadores autónomos o 
por cuenta propia, en los casos en que las mismas afecten a la prestación por cese en la 
actividad cuando la gestión corresponda a una Mutua de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, corresponderá a la Delegación del 
Gobierno si la Comunidad Autónoma es uniprovincial o a la Subdelegación del Gobierno en 
la provincia en calidad de órganos territoriales de la Administración General del Estado. Las 
resoluciones sancionadoras serán recurribles ante el Ministro de Trabajo e Inmigración.
Disposición adicional tercera.  Modificación del Reglamento General sobre procedimientos 
para la imposición de sanciones por infracciones en el orden social para los expedientes 
liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 928/1998, de 14 
de mayo.
El Reglamento General sobre procedimientos para la imposición de sanciones por 
infracciones en el orden social para los expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo, queda modificado como sigue:
Uno. El título del capítulo VII queda redactado del siguiente modo:
«Procedimiento para la imposición de sanciones por infracciones de los 
solicitantes o beneficiarios de prestaciones del Sistema de Seguridad Social y de 
trabajadores autónomos solicitantes o beneficiarios de la prestación por cese de 
actividad.»
Dos. Se añade un nuevo artículo 38 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 38 bis.  Procedimiento para la imposición de sanciones a los trabajadores 
autónomos solicitantes o beneficiarios de la prestación por cese de actividad.
1. El procedimiento para la imposición de sanciones a los trabajadores 
autónomos solicitantes o beneficiarios de la prestación por cese de actividad se 
iniciará por acta de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1294 –
2. El contenido de las actas, así como la tramitación y resolución del 
procedimiento sancionador se ajustarán a lo previsto en el capítulo III de este 
Reglamento para procedimientos sancionadores iniciados en el ámbito de la 
Administración General del Estado, sin perjuicio de las particularidades previstas en 
este artículo.
3. Instruido el expediente, el Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social lo elevará con la propuesta de 
resolución al órgano competente para dictar la resolución. En el caso de que la 
gestión de la prestación corresponda a una Mutua de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales, se le comunicará la propuesta de resolución, para su 
conocimiento.
4. En el caso de infracciones muy graves, se remitirá, en su caso, por el Jefe de 
la Unidad Especializada propuesta de suspensión cautelar del disfrute de la 
prestación, sobre la que deberá pronunciarse el órgano competente para resolver. 
Dicho acuerdo de suspensión supondrá la interrupción del abono de la prestación 
económica y de la cotización a la Seguridad Social.
En el supuesto en que la gestión de la prestación por cese de actividad 
corresponda a una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales 
de la Seguridad Social, el órgano competente para resolver, remitirá copia del 
acuerdo de suspensión cautelar al órgano gestor para que proceda a hacer efectiva 
la misma, suspensión que se mantendrá hasta la resolución definitiva del 
procedimiento sancionador.
5. Las resoluciones recaídas en los procedimientos sancionadores serán 
susceptibles de recurso ante el Ministro de Trabajo e Inmigración. Dichas 
resoluciones serán también comunicadas al Jefe de la Unidad Especializada de 
Seguridad Social de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en la que se 
hubiera iniciado el procedimiento sancionador correspondiente.
6. Cuando la gestión de la prestación corresponda a una Mutua de Accidentes de 
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, el órgano competente 
para resolver, comunicará la resolución a dicho órgano gestor.»
Disposición adicional cuarta.  Pago único de la prestación por cese de actividad.
(Derogada).
Disposición adicional quinta.  Trabajadores por cuenta propia agrarios.
1. Lo previsto en este real decreto será de aplicación a los trabajadores incluidos en el 
Sistema Especial para trabajadores por cuenta propia agrarios, que reúnan los requisitos 
previstos en el artículo 4 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, con las especialidades previstas 
en esta disposición.
2. Se encontrarán en situación legal de cese de actividad todos aquellos trabajadores 
que cesen definitivamente en el ejercicio de su actividad por alguna de las situaciones 
siguientes:
a) Pérdidas derivadas del ejercicio de su actividad en los términos previstos en el artículo 
5.1.a).1.º de la Ley 32/2010, de 5 de agosto.
b) Por ejecuciones judiciales o administrativas para el cobro de deudas por el importe 
previsto en el artículo 5.1.a).2.º de la Ley 32/2010, de 5 de agosto
c) Por declaración judicial de concurso.
d) Por muerte, jubilación o incapacidad permanente del titular del negocio en el que el 
trabajador por cuenta propia agrario venga realizando funciones de ayuda familiar.
e) Por fuerza mayor.
f) Por pérdida de la licencia administrativa.
g) Por la violencia de género determinante del cese de la actividad de la trabajadora.
h) Por divorcio o separación matrimonial en el supuesto que el trabajador por cuenta 
propia agrario ejerciera funciones de ayuda familiar en el negocio de su excónyuge.
3. Se considera situación legal de cese de actividad cuando los trabajadores cesen 
temporalmente en el ejercicio de su actividad, exclusivamente en los siguientes supuestos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1295 –
a) Cuando por causa de fuerza mayor se realice un cambio de cultivo o de actividad 
ganadera, durante el periodo necesario para el desarrollo de ciclo normal de evolución del 
nuevo cultivo o ganadería.
b) Cuando por causa de fuerza mayor se produzca daño en las explotaciones agrarias o 
ganaderas, durante el tiempo imprescindible para la recuperación de las mismas.
c) Durante el periodo de erradicación de las enfermedades en explotaciones ganaderas.
d) Por violencia de género determinante del cese temporal de la actividad de la 
trabajadora por cuenta propia agraria.
4. La pérdida de la condición de comunero de las comunidades de bienes o de socio de 
sociedades de cualquier naturaleza, incluidos en el Sistema especial para trabajadores por 
cuenta propia agrarios, sólo devengará derecho a la prestación cuando se acredite que el 
cese de la actividad es debido a las pérdidas económicas recogidas en el artículo 5.1.a) de 
la Ley 32/2010.
5. Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para trabajadores por cuenta propia 
agrarios que tengan la obligación de cotizar conforme a la Ley 32/2010, iniciarán la 
cotización, el 1 de enero de 2012.
Disposición adicional sexta.  Ámbito subjetivo de protección por cese de actividad.
Aquellos armadores de embarcaciones que, independientemente de su condición de 
empresarios de dicha embarcación, prestan servicio a bordo de la misma como el resto de la 
tripulación, enrolados en la misma como un tripulante más y percibiendo una parte del Monte 
Menor, si la retribución es a la parte, o un salario, como el resto de los tripulantes, quedarán 
incluidos dentro de la protección por cese de actividad.
Disposición adicional séptima.  Justificación y documentación a remitir por las 
Comunidades Autónomas sin órgano fiscalizador.
En los casos del artículo 25 del presente real decreto en que la gestión que realice la 
Comunidad Autónoma se lleve a efecto sin la concurrencia de órgano fiscalizador 
(Interventor) por no disponer del mismo según su propia organización y competencias en 
materia de ejecución presupuestaria, contable y financiera, la conformidad será dada por la 
persona responsable que tenga competencia de control presupuestario o contable, dejando 
constancia de dicha circunstancia mediante la reseña expresa de la disposición normativa 
que así lo ampare, con referencia a su publicación en el diario oficial de la Comunidad 
Autónoma.
Disposición transitoria única.  Gastos de administración imputables por las Mutuas.
Las Mutuas podrán imputar como gastos de administración aquellos que resulten 
necesarios para la puesta en marcha y desarrollo del sistema de gestión de la prestación por 
cese de actividad de los trabajadores autónomos, tales como los derivados de la puesta en 
funcionamiento de nuevos programas informáticos, de desarrollo y formación de sus 
recursos humanos y, en su caso, los de comprobación y seguimiento de las situaciones 
protegidas, ello sin perjuicio de la aplicación a partir de su aprobación de las reglas de 
contabilidad analítica que se establezcan, mediante la correspondiente Resolución de la 
Intervención General de la Seguridad Social, previstas en este real decreto.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de la competencia exclusiva en materia de régimen 
económico de la seguridad social, atribuida al estado por el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución.
Disposición final segunda.  Ejecución y desarrollo.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Trabajo e Inmigración para dictar cuantas 
disposiciones sean precisas para el desarrollo de este real decreto.
Asimismo, se faculta a la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social y a la 
Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1296 –
financieras y de gestión, para dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo de 
este real decreto, incluyendo documentación informativa sobre las obligaciones del 
trabajador autónomo en los casos que tenga trabajadores por cuenta ajena a su cargo y 
solicite la protección por cese en la actividad.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado», con efectos de 1 de noviembre, salvo lo dispuesto en el artículo 
19, que tendrá efecto desde el 1 de enero de 2011 y la disposición adicional quinta que 
entrará en vigor el 1 de enero de 2012.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1297 –
§ 67
Ley 6/2017, de 24 de octubre, de Reformas Urgentes del Trabajo 
Autónomo. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 257, de 25 de octubre de 2017
Última modificación: 11 de enero de 2023
Referencia: BOE-A-2017-12207
[ . . . ]
Disposición adicional séptima.  Bonificación por la contratación de familiares del 
trabajador autónomo.
(Derogada)
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1298 –
§ 68
Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, por el que se establece un 
nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia 
o autónomos y se mejora la protección por cese de actividad. 
[Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 179, de 27 de julio de 2022
Última modificación: 17 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2022-12482
[ . . . ]
Disposición adicional primera.  Cotización de los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos a partir del ejercicio de 2032.
A partir del día 1 de enero de 2032, y sin perjuicio de lo previsto en el apartado 4 de la 
disposición transitoria primera, las bases de cotización a las que se refiere el artículo 
308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, se fijarán en función de los rendimientos netos 
obtenidos anualmente por los trabajadores por cuenta propia o autónomos por su actividad 
económica o profesional, dentro de los límites de las bases de cotización máxima y mínima 
que se determinen en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional segunda.  Cotización de los miembros de institutos de vida 
consagrada de la Iglesia Católica.
La cotización en función de los rendimientos de la actividad económica o profesional no 
se aplicará a los miembros de institutos de vida consagrada de la Iglesia Católica, incluidos 
en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en virtud del 
Real Decreto 3325/1981, de 29 de diciembre, y de la Orden TAS/820/2004, de 12 de marzo.
En cualquier caso, los miembros de institutos de vida consagrada elegirán su base de 
cotización mensual en un importe igual o superior a la base mínima del tramo 3 de la tabla 
reducida a que se refiere la regla 2.ª del artículo 308.1.a) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, siéndoles de aplicación, asimismo, lo previsto su artículo 
308.1.b).
Las bases de cotización mensuales elegidas por ellos no serán objeto de regularización, 
al no cotizar en función de rendimientos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1299 –
Disposición adicional tercera.  Trabajadores autónomos y sistemas de previsión social 
empresarial.
La persona trabajadora autónoma con trabajadores a su cargo podrá practicar la 
deducción por contribuciones empresarial a sistemas de previsión social empresarial a que 
se refiere el artículo 38 ter de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre 
Sociedades, en los términos y condiciones previstos en el artículo 68.2 de la Ley 35/2006, de 
28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación 
parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y 
sobre el Patrimonio.
Disposición transitoria primera.  Aplicación transitoria del sistema de cotización por 
ingresos reales en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
1. En cumplimiento de la recomendación 5.ª del Pacto de Toledo, con objeto de mejorar y 
reforzar el sistema de protección de este Régimen y su financiación, se acuerda establecer 
un sistema de cotización basado en los rendimientos reales declarados fiscalmente. La 
implantación de esta modificación se hará de forma gradual, con objeto de permitir la más 
adecuada definición de los mismos y las adaptaciones técnicas necesarias por parte de la 
Hacienda Pública y de la propia Seguridad Social. El nuevo sistema se desplegará en un 
periodo máximo de nueve años, con revisiones periódicas cada tres años, el Gobierno podrá 
valorar, en el marco del diálogo social, la aceleración del calendario.
2. Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos deberán cotizar en función de los 
rendimientos que obtengan durante los ejercicios 2023, 2024 y 2025 calculados de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 308.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, pudiendo elegir a esos efectos una base de cotización que esté comprendida entre la 
base de cotización que corresponda a su tramo de ingresos conforme la tabla general y 
reducida de este apartado y la base máxima de cotización establecida para el citado régimen 
especial en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el correspondiente ejercicio.
Conforme lo dispuesto en el párrafo anterior, las tablas generales y reducidas vigentes 
para cada año en este periodo 2023 a 2025 son las siguientes:
Tramos de rendimientos netos 2023
–
Euros/mes
Base mínima
–
Euros /mes
Base máxima
–
Euros/mes
Tabla reducida.
Tramo 1.
< = 670
751,63
849,66
Tramo 2.
> 670 y <=900
849,67
900
Tramo 3.
>900 y < 1.166,70
898,69
1.166,70
Tabla general.
Tramo 1.
> = 1.166,70 y < = 1.300
950,98
1.300
Tramo 2.
> 1.300 y <=1.500
960,78
1.500
Tramo 3.
> 1.500 y <=1.700
960,78
1.700
Tramo 4.
> 1.700 y <=1.850
1.013,07
1.850
Tramo 5.
> 1.850 y <=2.030
1.029,41
2.030
Tramo 6.
> 2.030 y <=2.330
1.045,75
2.330
Tramo 7.
> 2.330 y <=2.760
1.078,43
2.760
Tramo 8.
> 2.760 y < =3.190
1.143,79
3.190
Tramo 9.
> 3.190 y <=3.620
1.209,15
3.620
Tramo 10.
> 3.620 y <= 4.050
1.274,51
4.050
Tramo 11.
> 4.050 y <=6.000
1.372,55
4.139,40
Tramo 12.
> 6.000
1.633,99
4.139,40
Tramos de rendimientos netos 2024
–
Euros/mes
Base mínima
–
Euros /mes
Base máxima
–
Euros/mes
Tabla reducida.
Tramo 1.
<=670
735,29
816,98
Tramo 2.
> 670 y <=900
816,99
900
Tramo 3.
>900 y < 1.166,70
872,55
1.166,70
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 68  Nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos [parcial]
– 1300 –
Tramos de rendimientos netos 2024
–
Euros/mes
Base mínima
–
Euros /mes
Base máxima
–
Euros/mes
Tabla general.
Tramo 1.
>= 1.166,70 y <=1.300
950,98
1.300
Tramo 2.
> 1.300 y <=1.500
960,78
1.500
Tramo 3.
> 1.500 y <=1.700
960,78
1.700
Tramo 4.
> 1.700 y <=1.850
1.045,75
1.850
Tramo 5.
> 1.850 y <=2.030
1.062,09
2.030
Tramo 6.
> 2.030 y <=2.330
1.078,43
2.330
Tramo 7.
> 2.330 y <=2.760
1.111,11
2.760
Tramo 8.
> 2.760 y < =3.190
1.176,47
3.190
Tramo 9.
> 3.190 y <=3.620
1.241,83
3.620
Tramo 10.
> 3.620 y <= 4.050
1.307,19
4.050
Tramo 11.
> 4.050 y <=6.000
1.454,25
4.139,40
Tramo 12.
> 6.000
1.732,03
4.139,40
Tramos de rendimientos netos 2025
–
Euros/mes
Base mínima
–
Euros/mes
Base máxima
–
Euros/mes
Tabla reducida.
Tramo 1.
<=670
653,59
718,94
Tramo 2.
> 670 y <=900
718,95
900
Tramo 3.
>900 y < 1.166,70
849,67
1.166,70
Tabla general.
Tramo 1.
>= 1.166,70 y <=1.300
950,98
1.300
Tramo 2.
> 1.300 y <=1.500
960,78
1.500
Tramo 3.
> 1.500 y <=1.700
960,78
1.700
Tramo 4.
> 1.700 y <=1.850
1.143,79
1.850
Tramo 5.
> 1.850 y <=2.030
1.209,15
2.030
Tramo 6.
> 2.030 y <=2.330
1.274,51
2.330
Tramo 7.
> 2.330 y <=2.760
1.356,21
2.760
Tramo 8.
> 2.760 y < =3.190
1.437,91
3.190
Tramo 9.
> 3.190 y <=3.620
1.519,61
3.620
Tramo 10.
> 3.620 y <= 4.050
1.601,31
4.050
Tramo 11.
> 4.050 y <=6.000
1.732,03
4.139,40
Tramo 12.
> 6.000
1.928,10
4.139,40
3. Antes del 1 de enero de 2026 el Gobierno, tras la valoración prevista en el primer 
apartado, determinará el calendario de aplicación del nuevo sistema de cotización por 
ingresos reales, el cual contemplará el despliegue de la escala de tramos de ingresos y 
bases de cotización a lo largo del siguiente período, con un máximo de seis años.
4. Antes de finalizar el periodo transitorio, el Gobierno evaluará, en el marco del Diálogo 
Social, la evolución de las distintas fases del mismo.
5. Finalizado el período transitorio al que se refieren los apartados anteriores, la 
cotización de los trabajadores encuadrados en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos se efectuará según los rendimientos 
netos obtenidos en el ejercicio de sus actividades económicas, empresariales o 
profesionales conforme dispone el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
Disposición transitoria segunda.  Aplicación transitoria de la opción de la cotización por 
ingresos reales de los trabajadores autónomos.
Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos y en el grupo primero de cotización del Régimen Especial de los 
trabajadores del mar a 31 de diciembre de 2022, hasta tanto no ejerciten la opción 
contemplada en la disposición transitoria primera, seguirán cotizando durante el año 2023 
sobre la base que les correspondería en enero de ese año, aplicando a la base de cotización 
de diciembre de 2022, aquellos cambios e incrementos que, con arreglo a la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 y a la legislación anterior, les pudieran 
corresponder.
Disposición transitoria tercera.  Aplicación transitoria de determinados beneficios en la 
cotización de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo.
1. Los beneficios en la cotización establecidos en los artículos 31, 31 bis, 32 y 32 bis de 
la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, seguirán aplicándose, en 
los mismos términos, a quienes fueran beneficiarios de los mismos antes de 1 de enero de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 68  Nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos [parcial]
– 1301 –
2023 hasta que se agoten los periodos máximos que tengan en cada caso establecidos para 
su aplicación.
2. A tal efecto, y hasta que se agoten los períodos máximos indicados en el apartado 
anterior, las referencias existentes en los artículos 31, 31 bis, 32 y 32 bis a la base mínima 
que corresponda se entenderán realizadas a la vigente a 31 de diciembre de 2022 en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, por importe de 960,60 euros. De igual forma, la distribución de la cuota única 
mensual entre contingencias comunes y profesionales será la establecida a 31 de diciembre 
de 2022.
Si durante el período de aplicación del beneficio en la cotización fueran modificadas las 
bases de cotización, continuarán siendo de aplicación los beneficios contemplados en los 
artículos a que se refiere el párrafo anterior, si bien, adaptándose a los supuestos 
establecidos en los mismos.
3. Igualmente, a los trabajadores autónomos y a los socios trabajadores de las 
cooperativas de trabajo asociado dedicados a la venta ambulante o a domicilio a los que se 
refieren los artículos reguladores de la cotización a la Seguridad Social de las sucesivas 
Leyes de Presupuestos Generales del Estado, continuarán siéndoles de aplicación los 
beneficios en la cotización establecidos en los artículos 31 y 32 de la Ley 20/2007, de 11 de 
julio, aplicándose el párrafo primero del apartado 2 de dichos artículos también cuando su 
base de cotización provisional o definitiva sea inferior a la base mínima de cotización vigente 
a 31 de diciembre de 2022, indicada en el apartado anterior. En estos casos, la cuota a 
reducir se determinará aplicando el tipo de cotización vigente por contingencias comunes a 
dicha base inferior a la mínima.
Serán válidas las reducciones en las cotizaciones de estos trabajadores efectuadas con 
anterioridad a 1 de enero de 2023, en aplicación del primer párrafo del apartado 2 de dichos 
artículos, cuando sus bases de cotización hubieran sido inferiores a la base mínima de 
cotización vigente en cada ejercicio.
Lo indicado en el párrafo anterior será de aplicación a los trabajadores autónomos a los 
que se refiere el artículo 305.2.b) y e) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, a los trabajadores 
autónomos que hubiesen tenido contratados a su servicio un número de trabajadores por 
cuenta ajena igual o superior a 10 y a los trabajadores autónomos que tuviesen cumplida la 
edad de 48 o más años, cuando hubiese resultado de aplicación la base mínima establecida 
para estos colectivos.
4. Finalizado el período máximo de disfrute de la cuota única mensual o las reducciones 
o bonificaciones de cuotas establecidas en los citados artículos 31, 31 bis, 32 y 32 bis, 
procederá la cotización por todas las contingencias protegidas a partir del día primero del 
mes siguiente a aquel en que se produzca esa finalización.
5. La cotización realizada durante los períodos en los que resulten de aplicación la cuota 
única mensual o las reducciones o bonificaciones de cuotas establecidas en los citados 
artículos 31, 31 bis, 32 y 32 bis, no será objeto de regularización conforme a lo previsto en el 
artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
En el año en que finalice la aplicación de los beneficios regulados en los mencionados 
artículos 31, 31 bis, 32 y 32 bis, la cotización provisional efectuada a partir de dicha 
finalización será objeto de la regularización correspondiente, conforme a lo previsto en el 
artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. A efectos de la 
regularización, de los rendimientos obtenidos durante dicho año, se tomará en consideración 
la parte proporcional, correspondiente a los meses en los que no hayan resultado de 
aplicación los beneficios regulados en los citados artículos.
Disposición transitoria cuarta.  Garantía de mantenimiento de la base mínima de 
cotización a efectos de pensiones para los trabajadores autónomos con menores ingresos.
A los trabajadores autónomos en situación de alta en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos a 31 de diciembre de 
2022, cuyos ingresos en cómputo anual durante 2023 y 2024 se encuentren dentro de los 
tramos establecidos en la tabla reducida de la disposición transitoria primera, se les aplicará 
durante seis meses en cada uno de estos ejercicios de una base mínima de cotización de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 68  Nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos [parcial]
– 1302 –
960 euros a efectos del cálculo de las pensiones del sistema, aunque elijan una base de 
cotización inferior para esos años.
Cuando el trabajador autónomo haya pasado a tener la condición de pensionista no se 
practicará la regularización respecto a las bases de cotización mensuales tomadas en 
cuenta para el cálculo de la base reguladora de la prestación, que no será objeto de 
modificación alguna.
Disposición transitoria quinta.  Cuota reducida aplicable por el inicio de una actividad por 
cuenta propia en el periodo 2023 a 2025.
Durante el periodo comprendido entre los años 2023 y 2025, la cuantía de la cuota 
reducida regulada en el artículo 38 ter de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del 
trabajo autónomo, será de 80 euros mensuales.
En los supuestos previstos en el apartado 10 del citado artículo 38 ter, la cuantía de la 
cuota reducida será, entre los años 2023 y 2025, de 80 euros mensuales hasta la finalización 
de los primeros veinticuatro meses naturales completos, y de 160 euros a partir del mes 
vigesimoquinto.
A partir del año 2026, el importe de dichas cuotas será fijado por la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado de cada ejercicio.
Disposición transitoria sexta.  Bases de cotización superiores a las establecidas como 
límite por la Ley de Presupuestos Generales del Estado del correspondiente ejercicio.
Los trabajadores por cuenta propia o autónomos que a 31 de diciembre de 2022 vinieren 
cotizando por una base de cotización superior a la que les correspondería por razón de sus 
rendimientos podrán mantener dicha base de cotización, o una inferior a esta, aunque sus 
rendimientos determinen la aplicación de una base de cotización inferior a cualquiera de 
ellas.
Disposición transitoria séptima.  Base de cotización mínima durante los años 2023, 2024 
y 2025 para los familiares del trabajador autónomo a los que se refiere el artículo 305.2.k), 
los trabajadores autónomos a los que se refieren las letras b) y e) del artículo 305.2 así como 
para los trabajadores autónomos a los que se refiere la regla 5.ª del artículo 308.1.c) del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Los familiares del trabajador autónomo incluidos en este régimen especial al amparo de 
lo establecido en el artículo 305.2.k), los trabajadores autónomos incluidos en este régimen 
especial al amparo de lo establecido en las letras b) y e) del artículo 305.2, así como a los 
trabajadores autónomos a los que se refiere la regla 5.ª del artículo 308.1.c) del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, no podrán elegir una base de cotización 
mensual inferior a:
a) 1000 euros durante el año 2023.
b) La cuantía que establezca, durante los años 2024 y 2025, la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
A partir del año 2026, se aplicará lo establecido en la regla 4.ª del artículo 308.1.a) y 
regla 5.ª del artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
A tal efecto, en el procedimiento de regularización a que se refiere el apartado c) del 
artículo 308.1. de dicho texto legal, la base de cotización definitiva no podrá ser inferior a 
dichas bases de cotización mensual.
[ . . . ]
Información relacionada
• El Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, ha sido convalidado por Acuerdo del Congreso de 
los Diputados, publicado por Resolución de 25 de agosto de 2022. Ref. BOE-A-2022-14220
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 68  Nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos [parcial]
– 1303 –
§ 69
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 261, de 31 de octubre de 2015
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2015-11724
El artículo uno.c) de la Ley 20/2014, de 29 de octubre, por la que se delega en el 
Gobierno la potestad de dictar diversos textos refundidos, en virtud de lo establecido en el 
artículo 82 y siguientes de la Constitución Española, autorizó al Gobierno para aprobar un 
texto refundido en el que se integrasen, debidamente regularizadas, aclaradas y 
armonizadas, el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, y todas las disposiciones legales 
relacionadas que se enumeran en ese apartado, así como las normas con rango de ley que 
las hubieren modificado. El plazo para la realización de dicho texto se fijó en doce meses a 
partir de la entrada en vigor de la citada Ley 20/2014, de 29 de octubre, que tuvo lugar el 31 
de octubre de 2014.
Este real decreto legislativo ha sido sometido a consulta de las organizaciones sindicales 
y empresariales más representativas. Además, ha sido informado por el Consejo Económico 
y Social.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 30 
de octubre de 2015,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social que se inserta a 
continuación.
Disposición adicional única.  Remisiones normativas.
Las referencias efectuadas en otras normas a las disposiciones que han sido integradas 
en el texto refundido que se aprueba, se entenderán realizadas a los preceptos 
correspondientes del texto refundido.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y en particular, las 
siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1304 –
1. El texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
2. Los artículos 30 y 31 de la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, 
Administrativas y del Orden Social.
3. La disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de 
ordenación y supervisión de los Seguros Privados.
4. Los artículos 69 y 77 de la Ley 13/1996, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, 
Administrativas y del Orden Social.
5. La disposición adicional decimoquinta de la Ley 66/1997, de 30 de diciembre, de 
Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social.
6. La Ley 47/1998, de 23 de diciembre, por la que se dictan reglas para el 
reconocimiento de la jubilación anticipada del Sistema de la Seguridad Social, en 
determinados casos especiales.
7. Los artículos 29 y 30 de la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, 
Administrativas y del Orden Social.
8. El artículo 26 de la Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales, 
Administrativas y del Orden Social.
9. La disposición adicional sexta de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de Medidas urgentes 
de Reforma del Mercado de Trabajo para el Incremento del Empleo y la Mejora de su 
Calidad.
10. El artículo 4, la disposición adicional segunda y la disposición transitoria segunda de 
la Ley 45/2002, de 12 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma del sistema de 
protección por desempleo y mejora de la ocupabilidad.
11. La Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social.
12. La disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 30/2005, de 29 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2006.
13. La disposición adicional cuarta de la Ley 8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería.
14. El artículo 2 de la Ley 37/2006, de 7 de diciembre, relativa a la inclusión en el 
Régimen General de la Seguridad Social y a la extensión de la protección por desempleo a 
determinados cargos públicos y sindicales.
15. La Ley 18/2007, de 4 de julio, por la que se procede a la integración de los 
trabajadores por cuenta propia del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, salvo la disposición transitoria primera.
16. Las disposiciones adicionales quinta, novena, decimocuarta y vigésimo séptima de la 
Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social.
17. La disposición adicional decimoquinta de la Ley 27/2009, de 30 de diciembre, de 
Medidas Urgentes para el Mantenimiento y el Fomento del Empleo y la Protección de las 
Personas Desempleadas.
18. La Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema específico de 
protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos, salvo las disposiciones 
adicionales décima y undécima.
19. La disposición adicional tercera de la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de medidas 
urgentes para la reforma del mercado de trabajo.
20. El artículo 20 del Real Decreto-ley 13/2010, de 3 de diciembre, de actuaciones en el 
ámbito fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar la inversión y la creación de empleo.
21. El artículo 5 del Real Decreto-ley 5/2011, de 29 de abril, de medidas para la 
regularización y control del empleo sumergido y fomento de la rehabilitación de viviendas.
22. Las disposiciones adicionales decimoquinta, trigésima tercera, trigésima novena, 
cuadragésima primera, cuadragésima sexta y quincuagésima segunda y el apartado 2 de la 
disposición final duodécima de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, 
adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social.
23. La Ley 28/2011, de 22 de septiembre, por la que se procede a la integración del 
Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el Régimen General de la Seguridad 
