período de un año anterior a la iniciación del proceso electoral, sea superior al número de 
trabajadores que se computan, se tendrá en cuenta, como máximo, el total de dichos 
trabajadores que presten servicio en la empresa en la fecha de iniciación del proceso 
electoral, a efectos de determinar el número de representantes.
Artículo 10.  Votación por correo.
1. Cuando algún elector prevea que en la fecha de votación no se encontrara en el lugar 
que le corresponda ejercer el derecho de sufragio, podrá emitir su voto por correo, previa 
comunicación a la mesa electoral.
Esta comunicación habrá de deducirla a partir del día siguiente a la convocatoria 
electoral hasta cinco días antes de la fecha en que haya de efectuarse la votación.
2. La comunicación habrá de realizarse a través de las oficinas de Correos siempre que 
se presente en sobre abierto para ser fechada y sellada por el funcionario de Correos antes 
de ser certificada, exigiendo éste del interesado la exhibición del documento nacional de 
identidad, a fin de comprobar sus datos personales y la coincidencia de firma de ambos 
documentos.
La comunicación también podrá ser efectuada en nombre del elector por persona 
debidamente autorizada, acreditando ésta su identidad y representación bastante.
3. Comprobado por la mesa que el comunicante se encuentra incluido en la lista de 
electores, procederá a anotar en ella la petición y se le remitirán las papeletas electorales y 
el sobre en el que debe ser introducida la del voto.
4. El elector introducirá la papeleta que elija en el sobre remitido, que cerrará, y éste, a 
su vez, juntamente con la fotocopia del documento nacional de identidad, en otro de 
mayores dimensiones que remitirá a la mesa electoral por correo certificado.
Recibido el sobre certificado, se custodiará por el Secretario de la mesa hasta la 
votación, quien, al término de ésta y antes de comenzar el escrutinio, lo entregará al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 749 –
Presidente que procederá a su apertura, e identificado el elector con el documento nacional 
de identidad, introducirá la papeleta en la urna electoral y declarará expresamente haberse 
votado.
5. Si la correspondencia electoral fuese recibida con posterioridad a la terminación de la 
votación, no se computará el voto ni se tendrá como votante al elector, procediéndose a la 
incineración del sobre sin abrir, dejando constancia de tal hecho.
6. No obstante lo expuesto, si el trabajador que hubiese optado por el voto por correo se 
encontrase presente el día de la elección y decidiese votar personalmente, lo manifestará así 
ante la mesa, la cual, después de emitido el voto, procederá a entregarle el que hubiese 
enviado por correo si se hubiese recibido, y en caso contrario, cuando se reciba se 
incinerará.
Artículo 11.  Publicación del acta de escrutinio.
El resultado de la votación se publicará en los tablones de anuncios dentro de las 
veinticuatro horas siguientes a la terminación de la redacción del acta de escrutinio.
Artículo 12.  Atribución de resultados.
1. Sólo tendrán derecho a la atribución de representantes en el Comité de Empresa 
aquellas listas que tengan como mínimo el 5 por 100 de los votos válidos de su colegio 
respectivo.
A efectos de establecer la atribución de representantes a cada lista en el Comité de 
Empresa no se deben tener en cuenta ni los votos en blanco ni las candidaturas que no 
hubieran obtenido, al menos, el 5 por 100 de los votos válidos de su colegio respectivo.
En caso de empate de votos o de empate de enteros o de restos para la atribución del 
último puesto a cubrir, resultará elegido el candidato de mayor antigüedad en la empresa.
2. Los resultados electorales se atribuirán del siguiente modo:
a) Al sindicato cuando haya presentado candidatos con la denominación legal o siglas.
b) Al grupo de trabajadores, cuando la presentación de candidaturas se ha hecho por 
éstos de conformidad con el artículo 69.3 del Estatuto de los Trabajadores.
c) Al apartado de coaliciones electorales, cuando la presentación de candidatos se haya 
hecho por dos o más sindicatos distintos no federados ni confederados.
d) Al apartado de «no consta», cuando persista la falta de precisión de quién sea el 
presentador de candidatos, o la participación de candidatos se haya hecho por siglas o 
denominación no reconocida en el Depósito de Estatutos de Organizaciones Profesionales, o 
bien individualmente, o en coalición con otras siglas reconocidas.
No obstante, las anomalías de aquellas actas que contengan defectos señalados en el 
párrafo d) de este apartado, se comunicarán a la mesa electoral para su subsanación, la cual 
deberá efectuarlo en el plazo de diez días hábiles siguientes a su comunicación, ya que, en 
caso contrario, los resultados de tales actas se atribuirán a quienes correspondan, 
reflejándose en el apartado de «no consta» los relativos a las causantes de los defectos o 
anomalías advertidas.
3. El cambio de afiliación del representante de los trabajadores, producido durante la 
vigencia del mandato, no implicará la modificación de la atribución de resultados.
4. Cuando en un sindicato se produzca la integración o fusión de otro u otros sindicatos, 
con extinción de la personalidad jurídica de éstos, subrogándose aquél en todos los 
derechos y obligaciones de los integrados, los resultados electorales de los que se integran 
serán atribuidos al que acepta la integración.
5. Cuando una organización sindical se afilie a otra de ámbito superior se vincularán 
todos resultados electorales anteriores a los de la federación o confederación a la que se 
haya afiliado. Igualmente cuando una organización sindical se desvincule de otra de ámbito 
superior dejarán de computarse en ésta última los resultados electorales correspondientes a 
la organización que se separa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 750 –
Artículo 13.  Adecuación de la representatividad en caso de aumento o disminución de la 
plantilla.
1. En el caso de que en un centro de trabajo se produzca un aumento de la plantilla por 
cualquier causa y cuando ello implique la adecuación del número de representantes de los 
trabajadores con arreglo a las escalas previstas en los artículos 62.1 y 66.1 del Estatuto de 
los Trabajadores, se podrá promover elección parcial para cubrir los puestos vacantes 
derivados de la nueva situación.
El mandato de los representantes elegidos finalizará al mismo tiempo que el de los otros 
ya existentes en el centro de trabajo.
2. En caso de disminución de plantilla se estará a lo dispuesto en el último párrafo del 
artículo 67.1 del Estatuto de los Trabajadores, debiendo expresar en la comunicación que 
habrá de dirigirse a la oficina pública la fecha de publicación en el «Boletín Oficial» que 
corresponda del Convenio Colectivo, o bien mediante la remisión del propio Convenio o, 
mediante su original o copia compulsada del acuerdo suscrito entre el empresario y los 
representantes de los trabajadores, debiéndose guardar la debida proporcionalidad por 
colegios electorales y por candidaturas y candidatos electos.
Artículo 14.  Sustituciones, revocaciones, dimisiones y extinciones de mandato.
Las comunicaciones a que se refiere el artículo 67, apartado 5, del Estatuto de los 
Trabajadores, se efectuarán en el plazo de diez días hábiles siguientes a la fecha en que se 
produzcan por los Delegados de Personal que permanezcan en el desempeño de su cargo o 
por el Comité de Empresa, debiendo adaptarse la comunicación al modelo número 5, hoja 2, 
o al número 7, hoja 3, según proceda, del anexo a este Reglamento.
Sección 2.ª Sectores con procesos electorales especiales
Artículo 15.  Unidad de flota en la marina mercante.
Dadas las características de la actividad de trabajo en el mar y a los únicos efectos de 
elecciones para la constitución de los órganos de representación de los trabajadores en la 
empresa, se considera la flota como la única unidad electoral, con independencia del número 
de buques y su registro de matrícula, salvo que la empresa contase con buques de 50 o más 
trabajadores, en cuyo caso, en estos últimos, se elegirá a su propio Comité de Buque, de 
acuerdo con el artículo 63 del Estatuto de los Trabajadores, constituyéndose con el resto de 
los buques una sola unidad electoral, conforme a lo previsto en el artículo 17 de este 
Reglamento.
Artículo 16.  Elecciones para Delegados de Personal en la marina mercante.
1. Las elecciones para Delegados de Personal en empresas de 10 a 49 trabajadores se 
efectuarán conforme al procedimiento establecido en el título II del Estatuto de los 
Trabajadores , sin perjuicio de lo establecido en el artículo 62.1 de dicho Estatuto.
2. Se constituirá una mesa electoral central en el domicilio de la empresa, formada por 
un Presidente y dos Vocales, designándose éstos y los suplentes de conformidad con lo 
previsto en el artículo 73 del Estatuto de los Trabajadores. Los miembros de esta mesa 
electoral deberán estar residiendo durante todo el período electoral en el municipio del 
domicilio social de la empresa.
3. Con la finalidad de facilitar la votación de los trabajadores embarcados, en cada 
buque, se constituirá una mesa auxiliar, formada con los mismos criterios que la mesa 
central.
Las mesas auxiliares levantarán acta de escrutinio y remitirán ésta a la mesa central, 
junto con las papeletas impugnadas, por el medio más rápido posible.
La mesa central, una vez recibidas todas las actas de escrutinio de las mesas auxiliares, 
en el día hábil siguiente, levantará el acta global del escrutinio.
4. El requisito de la firma de los candidatos a que hace referencia el artículo 8.1 de este 
Reglamento, podrá ser sustituido por un telegrama o télex enviado por conducto del Capitán 
a todos los buques.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 751 –
Artículo 17.  Comité de Flota de la marina mercante.
1. El Comité de Flota es el órgano representativo del conjunto de los trabajadores que 
prestan servicios en los buques de una misma empresa, siempre que entre todos los buques 
cuenten con 50 o más trabajadores, salvo lo dispuesto en el artículo 15 respecto al Comité 
de Buque.
El número de miembros se determinará de acuerdo con la escala prevista en el artículo 
66.1 del Estatuto de los Trabajadores, ateniéndose todo el proceso electoral a lo previsto en 
dicha Ley con las peculiaridades reguladas en este Reglamento.
2. En cuanto al censo de electores y elegibles se estará a lo dispuesto en el artículo 71.1 
del Estatuto de los Trabajadores.
3. En el domicilio social de la empresa se constituirá una sola mesa central del proceso 
electoral, con dos urnas, una para el colegio de técnicos y administrativos y otra para el de 
especialistas y no cualificados, formada por un Presidente, que será el trabajador de más 
antigüedad, y dos Vocales, que serán los electores de mayor y menor edad, actuando este 
último de Secretario, designados todos ellos entre el personal desembarcado por 
vacaciones.
En cada buque, y para los trabajadores embarcados, se constituirá una mesa auxiliar 
con dos urnas, una para técnicos y administrativos, y otra para especialistas y no 
cualificados, formada por un Presidente, que será el trabajador de más antigüedad en el 
buque, y dos Vocales, que serán los electores de mayor y menor edad en el mismo, 
actuando este último como Secretario. Los suplentes de la mesa central y de las mesas 
auxiliares se designarán con arreglo a lo dispuesto en el artículo 73.3 del Estatuto de los 
Trabajadores.
4. Las actas de escrutinio de las mesas auxiliares de cada buque se remitirán por el 
medio más rápido posible a la mesa central, la cual efectuará el cómputo global y realizará la 
atribución de resultados en el Comité de Flota.
5. El Comité de Flota tendrá las mismas competencias que los Comités de Empresa 
regulados en los artículos 64 y siguientes del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 18.  Clases de flota pesquera.
1. Dadas las peculiaridades de este sector, y a efectos electorales, se distinguen tres 
tipos de flota.
a) Flota de altura y gran altura: Formada principalmente por los buques congeladores, 
cuyo régimen electoral será el previsto para la marina mercante.
b) Flota de media altura: Que es aquella en la que se precisa una media de veintiún días 
de embarque.
c) Flota de bajura: Que es la que comprende los embarques de uno a siete días.
2. La flota de media altura y bajura se regirá en cuanto al procedimiento electoral por lo 
dispuesto en los artículos siguientes.
Artículo 19.  Elecciones para Delegados de Personal en la flota pesquera.
1. Las elecciones para Delegados de Personal de los trabajadores, que presten servicios 
en los buques pesqueros de una misma empresa, se celebrarán en el puerto base, o en el 
puerto en que los buques operen de forma habitual.
Los trabajadores que presten sus servicios en actividades auxiliares de los barcos en 
puerto, cuando por su escaso número no puedan elegir representación propia, participarán 
en el proceso electoral conjuntamente con los que presten servicios en los buques 
pesqueros.
2. La mesa electoral de cada empresa estará constituida por un Presidente, que será el 
trabajador de más antigüedad, y dos Vocales, que serán los electores de mayor y menor 
edad, actuando este último como Secretario. Serán suplentes de los anteriores aquellos que 
sigan a los titulares de la mesa en el orden indicado de antigüedad o edad, respectivamente.
3. El período de votación durará treinta días naturales, y la mesa electoral se reunirá 
cuantas veces sea necesario para controlar las votaciones que se vayan produciendo en 
este período. A tal efecto, la mesa señalará unos calendarios para la votación de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 752 –
trabajadores de los diversos buques, con criterios de flexibilidad, teniendo en cuenta las 
dificultades que se producen de arribada a puerto, por las inclemencias del tiempo, sin que 
en ningún caso transcurra un plazo superior a siete días después de la arribada. De cada 
votación, la mesa electoral levantará un acta parcial de escrutinio. Al finalizar la votación del 
último de los barcos de la flota, la mesa electoral levantará acta global de escrutinio, de 
acuerdo con los resultados recogidos en las actas parciales.
Artículo 20.  Comité de Flota Pesquera en media altura y bajura.
1. El Comité de Flota Pesquera es el órgano representativo del conjunto de los 
trabajadores que presten servicios en los buques pesqueros de una misma empresa, 
siempre que entre todos los buques cuenten con 50 o más trabajadores, aplicándose las 
reglas previstas en el artículo 15 respecto de los buques de más de 50 trabajadores.
Aquellos trabajadores que presten servicios auxiliares en puerto a los buques de una 
misma empresa pesquera, y que por su escaso número no puedan elegir representación 
propia, participarán en el proceso electoral junto con los que prestan sus servicios a bordo.
La elección del Comité de Flota se regirá por el procedimiento establecido para los 
Comités de Empresa en el título II del Estatuto de los Trabajadores, con las peculiaridades 
previstas en este Reglamento.
2. El número de miembros del Comité de Flota se determinará de acuerdo con la escala 
establecida en el artículo 66.1 del Estatuto de los Trabajadores.
3. En los locales de cada empresa se constituirá una sola mesa electoral con dos urnas, 
una para el colegio de técnicos y administrativos y otra para el de especialistas y no 
cualificados, formada por un Presidente, que será el trabajador de más antigüedad, y dos 
Vocales, que serán los electores de mayor y menor edad, actuando este último como 
Secretario. Serán suplentes de los anteriores aquellos que sigan a los titulares de la mesa en 
el orden indicado de antigüedad y edad, respectivamente.
La mesa electoral podrá tener carácter itinerante si así lo deciden los miembros de la 
misma o lo solicitan los promotores de las elecciones rigiéndose a tal efecto por lo dispuesto 
en el artículo 7 de este Reglamento.
4. El período de votación durará treinta días naturales y se regirá por los mismos criterios 
establecidos en el apartado 3 del artículo anterior.
CAPITULO II
De la oficina pública de registro, depósito y publicidad, dependiente de la 
autoridad laboral
Artículo 21.  Régimen jurídico.
1. La oficina pública de registro, depósito y publicidad dependiente de la autoridad 
laboral se ajustará a lo dispuesto en las leyes y en el presente Reglamento.
2. Será competente aquella oficina pública cuyo ámbito territorial coincida con el del 
proceso electoral correspondiente a las funciones a ejercer.
Artículo 22.  Oficina pública estatal.
1. A la oficina pública estatal la corresponderán las funciones siguientes:
a) Recibir la comunicación de los acuerdos para la celebración de elecciones de manera 
generalizada en uno o varios ámbitos funcionales o territoriales para su depósito y 
publicidad, en el caso de que dichos acuerdos superen el ámbito provincial. En aquellas 
Comunidades Autónomas que hayan recibido los correspondientes traspasos de servicios, la 
oficina estatal recibirá la comunicación de aquellos acuerdos cuyo ámbito exceda del 
correspondiente a la Comunidad Autónoma.
b) Recibir, al menos mensualmente, de las oficinas públicas provinciales, copias o 
relación de las actas electorales registradas en dichas oficinas, así como copia auténtica o 
relación de las actas o comunicaciones de las sustituciones, revocaciones y extinciones de 
mandatos y de las desapariciones de los centros de trabajo en los términos previstos en el 
párrafo f) del artículo 25 de este Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 753 –
c) Recibir mensualmente de las Comunidades Autónomas, cuando hayan recibido los 
correspondientes traspasos de servicios, en los términos previstos por la disposición 
adicional octava del Estatuto de los Trabajadores, bien copia de las actas electorales que se 
hayan registrado, así como copia de las actas o comunicaciones de las sustituciones, 
revocaciones y extinciones de mandatos y de las desapariciones de los centros de trabajo en 
los términos previstos en el párrafo f) del artículo 25 de este Reglamento, bien una relación 
de las actas en la que conste, como mínimo, el número del acta, nombre de la empresa o 
centro de trabajo, domicilio, número de trabajadores, número de votos obtenidos por cada 
sindicato, coalición o grupo de trabajadores, así como número de representantes obtenidos 
por los mismos, con el código del sindicato, Convenio Colectivo aplicable y su código y los 
tres primeros dígitos de la clasificación nacional de actividades económicas.
d) Expedir certificación acreditativa de la capacidad representativa de las organizaciones 
sindicales, cuando el ámbito afectado supere el de una Comunidad Autónoma, agregando la 
información sobre resultados electorales registrados en los correspondientes ámbitos 
territoriales, remitida por las oficinas competentes conforme al procedimiento previsto en los 
anteriores apartados.
2. La oficina pública estatal queda adscrita orgánicamente a la Dirección General de 
Trabajo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 23.  Oficinas públicas provinciales.
1. Existirá una oficina pública en cada provincia de las Comunidades Autónomas, 
uniprovinciales o pluriprovinciales, que no hayan recibido los correspondientes traspasos de 
servicios.
Asimismo, existirá una oficina pública en Ceuta y otra en Melilla.
2. Tales oficinas públicas provinciales quedarán adscritas orgánicamente a las 
Direcciones Provinciales de Trabajo, Seguridad Social y Asuntos Sociales.
Artículo 24.  Oficinas públicas de las Comunidades Autónomas.
Corresponderá a las Comunidades Autónomas que hayan recibido los correspondientes 
traspasos de servicios la organización en su respectivo ámbito territorial de las oficinas 
públicas u órganos correspondientes que asuman sus funciones.
Artículo 25.  Funciones de las oficinas públicas.
Son funciones de las oficinas públicas previstas en los artículos 23 y 24, en sus 
correspondientes ámbitos de actuación, las reguladas en el artículo 75.7 del Estatuto de los 
Trabajadores y las siguientes:
a) Recibir la comunicación de los promotores de su propósito de celebrar elecciones en 
la empresa.
b) Recibir la comunicación de los acuerdos para la celebración de elecciones de manera 
generalizada en uno o varios ámbitos funcionales o territoriales para su depósito y 
publicidad.
c) Exponer públicamente los preavisos presentados y los calendarios electorales, dentro 
del siguiente día hábil a su comunicación.
d) Facilitar copia de los preavisos presentados a los sindicatos que así lo soliciten a 
través de las personas acreditadas por los mismos para recoger documentación electoral. La 
entrega se hará dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud.
e) Recibir la comunicación de las sustituciones, revocaciones, dimisiones y extinciones 
de mandato, dando la debida publicidad a las mismas.
La comunicación se efectuará en el plazo de diez días hábiles siguientes a la fecha en 
que se produzca por los Delegados de Personal que permanezcan en el desempeño de su 
cargo o por el Comité de Empresa, debiéndose adaptar la comunicación al modelo número 7 
del anexo a este Reglamento.
f) Recibir la comunicación del representante legal de la empresa o, en su defecto, de los 
representantes legales de los trabajadores o los Delegados sindicales, si los hubiera, cuando 
se produzca la desaparición de cualquier centro de trabajo en que se hubieran celebrado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 754 –
elecciones a los órganos de representación de los trabajadores en la empresa y estuviese 
vigente el mandato electoral.
g) Recibir el original del acta de escrutinio, junto con las papeletas de votos nulos o 
impugnados por los Interventores, y el acta de constitución de la mesa o mesas electorales, 
por cualquiera de los medios previstos en derecho. El plazo de presentación será de tres 
días hábiles desde la redacción del acta de escrutinio.
h) Reclamar a la mesa electoral la presentación del acta correspondiente a una elección 
celebrada, a instancia de los representantes sindicales acreditados ante la oficina pública y 
previa exhibición del certificado de la mesa que pruebe que se han celebrado elecciones 
sindicales, cuando hayan transcurrido los plazos previstos en este Reglamento y no se haya 
efectuado el depósito del acta.
i) Proceder a la publicación de una copia del acta de escrutinio en los tablones de 
anuncios en el inmediato día hábil a su presentación.
j) Entregar copia del acta de escrutinio a los sindicatos que así se lo soliciten.
k) Dar traslado a la empresa de la presentación del acta de escrutinio correspondiente al 
proceso electoral que ha tenido lugar en aquélla, con indicación de la fecha en que finaliza el 
plazo para impugnarla.
l) Mantener el depósito de las papeletas de votos nulos o impugnados hasta cumplirse 
los plazos de impugnación.
ll) Registrar o denegar el registro de las actas electorales en los términos legalmente 
previstos.
m) Expedir copias auténticas de las actas electorales.
n) Recibir el escrito en el que se solicita la iniciación del procedimiento arbitral.
ñ) Dar traslado del escrito de iniciación del procedimiento arbitral a los árbitros por turno 
correlativo, así como de una copia del expediente electoral administrativo en el día hábil 
posterior a su recepción.
o) Recibir la notificación del laudo arbitral.
p) Cualesquiera otras que se le atribuyan mediante norma de rango legal o 
reglamentario.
Artículo 26.  Registro de las actas electorales.
1. La oficina pública, transcurridos los diez días hábiles desde su publicación en el tablón 
de anuncios, procederá o no al registro de las actas electorales.
La denegación del registro de un acta por la oficina pública sólo podrá hacerse cuando 
concurran algunas de las siguientes circunstancias:
a) Actas que no vayan extendidas en los modelos oficiales.
b) Falta de comunicación de la promoción electoral a la oficina pública.
c) Falta de firma del Presidente de la mesa electoral.
d) Actas en las que se omita alguno de los datos de los modelos oficiales, que impida el 
cómputo electoral. En el caso de Comunidades Autónomas que no hayan recibido el 
correspondiente traspaso de servicios, se entenderá que impide el cómputo electoral la 
omisión de alguno de los datos de los modelos 3, 4, 5, 6 y 7 del Anexo a este Reglamento.
e) Actas ilegibles que impidan el cómputo electoral.
2. Excepto en el supuesto contemplado en el párrafo b) del apartado anterior, la oficina 
pública requerirá, dentro del siguiente día hábil, al Presidente de la mesa electoral para que 
en el plazo de diez días hábiles proceda a la subsanación correspondiente. Dicho 
requerimiento será comunicado a los sindicatos que hayan obtenido representación y al 
resto de candidaturas.
Entre tanto se efectúa la subsanación requerida y se procede, en su caso, al posterior 
registro del acta, los representantes elegidos conservarán a todos los efectos las garantías 
previstas en la ley.
Una vez efectuada la subsanación, esta oficina pública procederá al registro del acta 
electoral correspondiente. Transcurrido dicho plazo sin que se haya efectuado la 
subsanación, o no realizada ésta en forma, la oficina pública procederá en el plazo de diez 
días hábiles, a denegar el registro, comunicándolo a los sindicatos que hayan obtenido 
representación, al resto de candidaturas y al Presidente de la mesa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 755 –
3. En el caso de que la denegación del registro se deba a la falta de comunicación de la 
promoción electoral a la oficina pública no cabrá requerimiento de subsanación, por lo que, 
comprobada la falta por dicha oficina pública, ésta procederá sin más trámites a la 
denegación del registro, comunicándolo al Presidente de la mesa electoral, a los sindicatos 
que hayan obtenido representación, al resto de candidaturas y a la empresa.
4. La resolución denegatoria del registro podrá ser impugnada ante el orden 
jurisdiccional social, a través de la modalidad procesal correspondiente.
Artículo 27.  Relaciones entre Oficinas Públicas.
1. Las relaciones entre las oficinas públicas dependientes de la Administración General 
del Estado y las oficinas públicas u órganos correspondientes dependientes de 
Comunidades Autónomas que hayan recibido los correspondientes traspasos de servicios en 
esta materia, se regirán por el principio de cooperación y de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre , del Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Las oficinas públicas u órganos correspondientes de las Comunidades Autónomas 
deberán remitir, al menos mensualmente a la oficina pública estatal, copia o relación de las 
actas de procesos electorales en los términos contemplados en el párrafo c) del artículo 
22.1, a los efectos de expedición de las certificaciones acreditativas de la capacidad 
representativa en el ámbito estatal previsto en el artículo 75.7 del Estatuto de los 
Trabajadores.
CAPITULO III
De las reclamaciones en materia electoral
Sección 1.ª Reclamaciones de elecciones de los representantes de los 
trabajadores en las empresas
Artículo 28.  Impugnaciones electorales.
Las impugnaciones en materia electoral, de delegados de personal y miembros de 
Comités de Empresa, se tramitarán conforme al procedimiento arbitral previsto en el artículo 
76 del Estatuto de los Trabajadores, con las normas de desarrollo reglamentario que 
concreta el presente Reglamento.
Las reclamaciones por denegación del registro de actas electorales se plantearán 
directamente ante la jurisdicción del orden social.
Artículo 29.  Legitimación y causas de impugnación.
1. Están legitimados para interponer reclamaciones en materia electoral, por el 
procedimiento arbitral legalmente establecido, todos los que tengan interés legítimo en un 
determinado proceso electoral, incluida la empresa cuando en ella concurra dicho interés.
2. Quienes ostenten interés legítimo en una elección podrán impugnar la misma, así 
como las decisiones que adopte la mesa o cualquier actuación de la misma a lo largo del 
proceso electoral, en base a las siguientes causas que concreta el artículo 76.2 del Estatuto 
de los Trabajadores:
a) Existencia de vicios graves que pudieran afectar a las garantías del proceso electoral 
y que alteren su resultado.
b) Falta de capacidad o legitimidad de los candidatos elegidos.
c) Discordancia entre el acta y el desarrollo del proceso electoral.
d) Falta de correlación entre el número de trabajadores que figuran en el acta de 
elecciones y el número de representantes elegidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 756 –
Artículo 30.  Reclamación previa ante la mesa.
1. Se requiere para la impugnación de los actos de la mesa electoral haber efectuado 
previamente reclamación ante la misma, dentro del día laborable siguiente al acto que 
motiva la impugnación.
2. La reclamación previa deberá ser resuelta por la mesa electoral en el posterior día 
hábil, salvo en los casos previstos en el último párrafo del artículo 74.2 del Estatuto de los 
Trabajadores.
3. En el caso de que la mesa electoral no hubiera resuelto la reclamación dentro de los 
plazos establecidos en el número anterior, se entenderá que se trata de un acto presunto de 
carácter desestimatorio, a efectos de iniciar el procedimiento arbitral.
Sección 2.ª Designación de árbitros en el procedimiento arbitral y condiciones 
de los mismos
Artículo 31.  Designación de los árbitros.
1. Serán designados los árbitros conforme se establece en el artículo 76.3 del Estatuto 
de los Trabajadores y en las normas de desarrollo del presente Reglamento, salvo en el caso 
de que las partes de un procedimiento arbitral se pusieran de acuerdo en la designación de 
un árbitro distinto.
2. Los árbitros serán designados, con arreglo a los principios de neutralidad y 
profesionalidad, entre licenciados en Derecho, graduados sociales, así como titulados 
equivalentes, por acuerdo unánime de los sindicatos más representativos, a nivel estatal o 
de Comunidad Autónoma, según proceda, y de los que ostenten el 10 por 100 o más de 
delegados y miembros de Comité de Empresa en el ámbito provincial, funcional o de 
empresa correspondiente.
3. Si no existiera acuerdo unánime entre los sindicatos legitimados para la designación 
de los árbitros, la autoridad laboral competente, atendiendo a los principios de imparcialidad 
y profesionalidad de los árbitros y posibilidad de ser recusados, ofrecerá en cada una de las 
diferentes demarcaciones geográficas una lista que contendrá el triple número de árbitros de 
los previstos en cada una de ellas según el artículo siguiente, para que las organizaciones 
sindicales enumeradas en el número anterior manifiesten sus preferencias por un número 
igual al de puestos a cubrir, siendo designados árbitros los que hayan sido propuestos por un 
mayor número de sindicatos. En el caso de que los árbitros hubieran sido propuestos por el 
mismo número de sindicatos, la autoridad laboral los designará en proporción al número de 
representantes de trabajadores con que cuente cada sindicato.
Artículo 32.  Número de árbitros por ámbitos geográficos.
A efectos de un adecuado funcionamiento del procedimiento arbitral, los árbitros elegidos 
serán dos, como mínimo, en las provincias que cuenten con una población activa de hasta 
200.000 trabajadores; tres, en los que tengan más de 200.000 y menos de 600.000, y cinco, 
en las que rebasen 600.000 trabajadores de población activa.
Artículo 33.  Mandato de los árbitros.
1. La duración del mandato de los árbitros será de cinco años, siendo susceptible de 
renovación.
Tal renovación se llevará a cabo de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 de este 
Reglamento.
2. El mandato de los árbitros se extinguirá por cumplimiento del tiempo para el que 
fueron nombrados, por fallecimiento, por fijar su residencia fuera del ámbito territorial para el 
que fueron nombrados y por revocación, siempre que, en este último caso, exista acuerdo 
unánime de los sindicatos legitimados para su designación.
Artículo 34.  Dotación de medios.
La Administración laboral competente facilitará la utilización de sus medios personales y 
materiales por los árbitros, en la medida necesaria para que éstos desarrollen sus funciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 757 –
Artículo 35.  Abstenciones y recusaciones de los árbitros.
1. Los árbitros deberán abstenerse y, en su defecto, ser recusados, de acuerdo con el 
artículo 76.4 del Estatuto de los Trabajadores por las siguientes causas:
a) Tener interés personal en el asunto de que se trate.
b) Ser administrador de sociedad o entidad interesada o tener cuestión litigiosa con 
alguna de las partes.
c) Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del 
segundo, con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o 
sociedades interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios 
que intervengan en el arbitraje, así como compartir despacho profesional o estar asociado 
con éstos para el asesoramiento, la representación o el mandato.
d) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas 
mencionadas en el apartado anterior.
e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el 
asunto o haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y 
en cualquier circunstancia o lugar.
2. El árbitro en quien concurra alguna de las causas expresadas en el apartado anterior 
se abstendrá del conocimiento del asunto sin esperar a que se le recuse.
La abstención será motivada y se comunicará a la oficina pública de registro, a los 
efectos de que ésta proceda a la designación de otro árbitro de entre la lista 
correspondiente.
Cuando alguna de las partes proceda a la recusación de un árbitro, éste decidirá 
motivadamente lo que estime procedente, y, si rechaza la recusación, la parte que la haya 
presentado podrá alegarla ante el Juzgado de lo Social si recurre contra el laudo.
Sección 3.ª Procedimiento arbitral
Artículo 36.  Iniciación del procedimiento.
El procedimiento arbitral se iniciará mediante escrito dirigido a la oficina pública 
competente por el ámbito territorial del proceso electoral impugnado, por quien cuente con 
interés legítimo en el mismo, en los términos que se concretan en el artículo 29 del presente 
Reglamento.
El escrito, que podrá ser normalizado mediante modelo aprobado por la autoridad 
laboral, se dirigirá también a quien promovió las elecciones y en su caso a quienes hayan 
presentado candidatos a las elecciones objeto de impugnación.
Artículo 37.  Contenido del escrito de reclamación.
El escrito impugnatorio de un proceso electoral deberá contener como mínimo los 
siguientes datos:
a) Oficina pública competente a la que se presenta la impugnación electoral.
El error en la determinación de la oficina pública competente no obstará para la 
tramitación del escrito impugnatorio.
b) Nombre y apellidos del promotor de la reclamación, documento nacional de identidad, 
así como acreditación de su representación cuando actúe en nombre de persona jurídica.
c) Domicilio, a efectos de citaciones, emplazamientos o notificaciones.
d) Partes afectadas por la impugnación del proceso electoral en relación con el artículo 
36 del presente Reglamento, concretando su denominación y domicilio.
e) Hechos motivadores de la reclamación, en relación con los previstos en el artículo 
29.2.
f) Acreditación de haberse efectuado la reclamación previa ante la mesa electoral, 
cuando se trate de impugnación de actos llevados a cabo por la misma, dentro del plazo 
previsto en el artículo 30.1.
g) Solicitud de acogerse al procedimiento arbitral previsto en el artículo 76 del Estatuto 
de los Trabajadores y del presente Reglamento que lo desarrolla.
h) Lugar, fecha y firma del promotor de la reclamación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 758 –
Artículo 38.  Plazos de presentación del escrito impugnatorio.
1. El escrito de impugnación de un proceso electoral deberá presentarse en la oficina 
pública competente, en un plazo de tres días hábiles, contados desde el día siguiente a 
aquel en que se hubiesen producido los hechos o resuelto la reclamación por la mesa.
2. En el caso de impugnaciones promovidas por los sindicatos que no hubieran 
presentado candidatos en el centro de trabajo en el que se hubiese celebrado la elección, los 
tres días se computarán desde el día en que se conozca el hecho impugnable.
3. Si se impugnasen actos del día de la votación o posteriores al mismo, el plazo será de 
diez días hábiles, contados a partir de la entrada de las actas en la oficina pública 
competente.
Artículo 39.  Supuestos de litispendencia e interrupción de los plazos de prescripción.
Hasta que no finalice el procedimiento arbitral y, en su caso, la posterior impugnación 
judicial, quedará paralizada la tramitación de un nuevo procedimiento arbitral.
El planteamiento del arbitraje interrumpirá los plazos de prescripción.
Artículo 40.  Tramitación del escrito impugnatorio.
Recibido el escrito impugnatorio por la oficina pública dará traslado al árbitro del escrito 
en el día hábil posterior a su recepción, así como de una copia del expediente electoral 
administrativo. Si se hubiera presentado un acta electoral para registro, se suspenderá su 
tramitación.
Artículo 41.  Actuación arbitral.
1. A las veinticuatro horas siguientes, el árbitro convocará a las partes interesadas de 
comparecencia ante él, lo que habrá de tener lugar en los tres días hábiles siguientes.
Si las partes, antes de comparecer ante el árbitro designado de conformidad a lo 
establecido en el artículo 76.3 del Estatuto de los Trabajadores, se pusieran de acuerdo y 
designaren uno distinto, lo notificarán a la oficina pública para que dé traslado a este árbitro 
del expediente administrativo electoral, continuando con el mismo el resto del procedimiento.
2. El árbitro, de oficio o a instancia de parte, practicará las pruebas procedentes o 
conformes a derecho, que podrán incluir la personación en el centro de trabajo y la solicitud 
de la colaboración necesaria del empresario y las Administraciones Públicas.
Artículo 42.  Laudo arbitral.
1. Dentro del plazo de los tres días hábiles siguientes a la comparecencia, el árbitro 
dictará el correspondiente laudo, que resuelva la materia o materias sometidas a arbitraje.
2. El laudo arbitral será escrito y razonado y resolverá en Derecho sobre la impugnación 
del proceso electoral y, en su caso, sobre el registro del acta.
3. El laudo emitido se notificará a los interesados y a la oficina pública competente.
Si se hubiera impugnado la votación, la oficina pública procederá al registro del acta o a 
su denegación, según el contenido del laudo.
4. El laudo arbitral podrá impugnarse ante la jurisdicción social a través de la modalidad 
procesal correspondiente.
Disposición adicional primera.  Legitimación para ser elector en las sociedades 
cooperativas.
En las sociedades cooperativas, sólo los trabajadores asalariados en los que no 
concurra la cualidad de socio cooperativista están legitimados para ser electores y/o 
elegibles en los procesos electorales para la designación de los órganos de representación 
de los trabajadores en la empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 759 –
Disposición adicional segunda.  Utilización de los modelos reglamentarios.
1. Los modelos a que se refiere este Reglamento y que se contienen en el anexo son de 
obligada utilización en el territorio de las Comunidades Autónomas que no hayan recibido 
traspasos en la materia.
Corresponde a las Comunidades Autónomas que hayan recibido los correspondientes 
traspasos, la elaboración de sus propios modelos, que deberán recoger, al menos, la 
información contenida en los que figuran como anexo al presente Reglamento.
2. Las Administraciones Públicas competentes facilitarán los modelos para su 
cumplimentación.
Disposición adicional tercera.  Centro de trabajo en las Administraciones Públicas.
En las Administraciones Públicas, conforme a lo que establece la disposición adicional 
quinta de la Ley 9/1987, de 12 de junio, constituirá un único centro de trabajo la totalidad de 
establecimientos dependientes del departamento u organismo de que se trate, que radiquen 
en una misma provincia, siempre que los trabajadores afectados se encuentren incluidos en 
el ámbito de aplicación de un mismo Convenio Colectivo.
ANEXO
1. Comunicación de los promotores para la celebración de elecciones.
2/1. Censo de trabajadores fijos o con contrato superior a un año.
2/2. Censo de trabajadores eventuales o con contrato inferior a un año.
3. Acta de constitución de la mesa electoral.
4. Acta de escrutinio de mesa electoral número. . . del colegio. . .
5/1. Acta de escrutinio de delegados de personal.
5/2. Acta de escrutinio de delegados de personal (conclusión).
6/1. Acta de escrutinio de miembros de Comités de Empresa.
6/2. Acta de escrutinio de miembros de Comités de Empresa (continuación).
6/3. Acta de escrutinio de miembros de Comités de Empresa (conclusión).
7/1. Acta global de escrutinio de miembros de Comités de Empresa.
7/2. Acta global de escrutinio de miembros de Comités de Empresa (continuación).
7/3. Acta global de escrutinios de miembros de Comités de Empresa (conclusión).
7/3 (anexo). Representantes elegidos en Comités de Empresa.
8. Presentación de candidaturas.
9. Certificación del Presidente de la mesa electoral en la que constan fecha de la 
votación y resultados.
OBSERVACIONES
1.ª Los modelos irán en formato A.4.
2.ª Los modelos 5.2, 7.3 y anexo al 7.3 tendrán las siguientes características:
a) Formato A.3.
b) Las casillas sombreadas o subrayadas indican que van en recuadro rojo.
c) Irán en papel autocopiativo, como mínimo, en cuatro ejemplares que tendrán los 
siguientes colores: blanco, para el cómputo del acta; rosa, para el Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social; blanco, para la/s mesa/s electoral/es, y amarillo, para la empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 760 –
[Modelo 1].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 761 –
[Modelo 2].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 762 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 763 –
[Modelo 3].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 764 –
[Modelo 4].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 765 –
[Modelo 5].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 766 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 767 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 768 –
[Modelo 6].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 769 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 770 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 771 –
[Modelo 7].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 772 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 773 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 774 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 775 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 776 –
[Modelo 8].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 777 –
[Modelo 9].  
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 778 –
§ 26
Real Decreto-ley 3/2004, de 25 de junio, para la racionalización de la 
regulación del salario mínimo interprofesional y para el incremento de 
su cuantía
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 154, de 26 de junio de 2004
Última modificación: 2 de marzo de 2019
Referencia: BOE-A-2004-12010
I
El artículo 35 de la Constitución Española, además de afirmar que todos los españoles 
tienen el deber de trabajar y el derecho al trabajo, reconoce a los trabajadores el derecho a 
una remuneración suficiente para satisfacer sus necesidades y las de su familia.
De acuerdo con dicha previsión, el artículo 27 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, 
señala que corresponde al Gobierno determinar anualmente el salario mínimo 
interprofesional (SMI) y establece los factores a tener en cuenta para ello.
La disposición citada constituye la normativa básica en materia de SMI, en cuyo 
desarrollo se dicta anualmente el correspondiente real decreto por el que se fija su cuantía 
para cada ejercicio.
II
El SMI en España tradicionalmente ha estado revestido de unas características 
especiales, lo que le diferencia de los salarios mínimos vigentes en los países de nuestro 
entorno y lo hacen difícilmente comparable con ellos. Estas peculiaridades son 
fundamentalmente el doble efecto que se le ha atribuido al SMI.
Así, el SMI tiene, en primer lugar, un efecto directo o estrictamente laboral, atribuido por 
el artículo 27 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores de servir de suelo 
o garantía salarial mínima de los trabajadores, ninguno de los cuales puede percibir por su 
trabajo en cualquier actividad un salario por debajo de la cuantía del SMI, actuando como 
garantía mínima de retribución suficiente.
En este aspecto, la incidencia del SMI es limitada, dado que se aplica a un número 
reducido de trabajadores, los que no estén cubiertos por la negociación colectiva; ahora 
