despido colectivo.
e) Número de trabajadores de la empresa que tuvieran cincuenta o más años en la fecha 
de inicio del procedimiento de despido colectivo.
f) Número de trabajadores afectados por el despido colectivo.
g) Número e identificación de los trabajadores de cincuenta o más años afectados por el 
despido colectivo.
h) Relación de los contratos de trabajo extinguidos por iniciativa de la empresa en virtud 
de otros motivos no inherentes a la persona del trabajador distintos de los previstos en el 
artículo 49.1.c) del Estatuto de los Trabajadores, con indicación de la edad de dichos 
trabajadores, que se hubieran extinguido en el plazo de tres años anteriores o en el año 
posterior al inicio del procedimiento de despido colectivo.
La autoridad laboral deberá remitir dicho certificado al Servicio Público de Empleo 
Estatal.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal podrá en todo caso iniciar el procedimiento a 
que se refiere el artículo siguiente cuando verifique la concurrencia de las circunstancias 
establecidas en el artículo 2.1, aun cuando no le haya sido remitido por la Autoridad Laboral 
el certificado indicado en el apartado anterior.
Artículo 6.  Procedimiento de liquidación.
1. El Servicio Público de Empleo Estatal remitirá en cada ejercicio a las empresas 
incluidas en el ámbito de aplicación de este real decreto una propuesta de liquidación que 
incluirá la información establecida en las letras a) a h) del artículo 7. Las empresas podrán 
realizar alegaciones a lo establecido en la citada propuesta de liquidación en el plazo de 
quince días, acompañando las mismas de las pruebas que consideren necesarias.
2. De conformidad con el apartado 6 de la disposición adicional decimosexta de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, en el supuesto a que se refiere el artículo 2.1.c).2.ª, el cálculo de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 956 –
primera aportación incluirá todos los conceptos establecidos en el artículo 3.2 
correspondientes al periodo comprendido desde la fecha de los despidos hasta el segundo 
ejercicio consecutivo, incluido éste, en que la empresa haya obtenido beneficios. Este mismo 
periodo se considerará para la determinación del porcentaje de trabajadores a efectos de la 
aplicación de la regla establecida en el artículo 4.a).
3. Conforme a lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional decimosexta de 
la Ley 27/2011, de 1 de agosto, las empresas deberán acreditar en este trámite de 
alegaciones la recolocación de los trabajadores de cincuenta o más años a los efectos de la 
exclusión del cálculo de la aportación económica de los importes de las prestaciones y 
subsidios de dichos trabajadores. Únicamente se entenderá realizada la recolocación a tal fin 
cuando ésta se haya producido en los seis meses siguientes a la fecha de la extinción de 
sus contratos de trabajo a través de un nuevo contrato de trabajo de análoga naturaleza y 
con una jornada de trabajo equivalente a la que tenía en el contrato extinguido y cuya 
duración haya alcanzado, al menos, los tres años, salvo que se extinga por despido 
disciplinario declarado procedente, dimisión, muerte, jubilación o incapacidad permanente, 
total, absoluta o gran invalidez.
4. Una vez finalizado el plazo fijado en el apartado 1, el Director General del Servicio 
Público de Empleo Estatal teniendo en cuenta, en su caso, las alegaciones presentadas, 
dictará una resolución de liquidación con el contenido previsto en el artículo siguiente y la 
notificará a las empresas afectadas.
4. bis. El plazo máximo para notificar la resolución del procedimiento de liquidación será 
de seis meses.
5. Las resoluciones del Director General del Servicio Público de Empleo Estatal podrán 
ser recurridas en alzada por la empresa, ante el Ministro de Empleo y Seguridad Social.
6. La interposición del recurso de alzada no suspenderá la ejecución de la resolución 
impugnada salvo que se solicite por la empresa mencionada en el apartado 1 y ésta proceda 
a garantizar el importe de la liquidación practicada mediante la constitución de aval bancario 
solidario presentado por alguno de los bancos, cooperativas de crédito, establecimientos 
financieros de crédito y sociedades de garantía recíproca autorizadas para operar en 
España.
En caso de suspensión, una vez resuelto el recurso de alzada, salvo que en la resolución 
se indique lo contrario, se iniciará el procedimiento de recaudación teniendo en cuenta el 
importe resultante en el citado recurso y se procederá a cancelar la garantía presentada en 
el plazo de dos meses desde que se haya notificado la resolución del mismo.
Artículo 7.  Contenido de la resolución.
La resolución a que se refiere el artículo 6.4 especificará, en todo caso, los siguientes 
extremos:
a) Datos de identificación de la empresa responsable: razón o denominación social, 
número de identificación fiscal, código o códigos de cuenta de cotización a la Seguridad 
Social, domicilio y actividad.
b) Relación circunstanciada de los hechos y preceptos normativos que determinan la 
obligación empresarial de responder del pago de la aportación.
c) Relación nominal de los trabajadores de cincuenta o más años de la empresa que 
hubieran percibido prestaciones por desempleo de nivel contributivo dentro del periodo a que 
se refiere la liquidación.
d) Importes brutos, desglosados por meses, por los conceptos a que se refiere el artículo 
3.2, a) y b), y 3.3 que hayan sido satisfechos por el Servicio Público de Empleo Estatal 
dentro del periodo liquidable por cada uno de los trabajadores de cincuenta o más años 
afectados.
e) Periodo a que se refiere la liquidación, que comprenderá el año natural 
inmediatamente anterior a aquel en que se realiza la propuesta de liquidación; salvo que, por 
aplicación de lo dispuesto en los artículos 2.3, 3.1 y 6.2, resulte procedente que comprenda 
los años naturales inmediatamente anteriores a aquel en que se realiza dicha propuesta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 957 –
f) Relación nominal de trabajadores de cincuenta o más años de la empresa que se 
vayan a tener en cuenta en el cálculo del canon establecido en el artículo 3.2.c), así como el 
importe del mismo.
g) Tipo aplicable conforme a la escala fijada en los apartados 4 y 5 de la disposición 
adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, y el artículo 4 del presente Real 
Decreto.
h) Importe total de la deuda a ingresar en el Tesoro Público.
Artículo 8.  Medidas cautelares.
Cuando el despido colectivo implique la cesación total de la actividad de la empresa en 
el territorio español, el órgano competente podrá adoptar las medidas cautelares oportunas, 
de acuerdo con la ley, para asegurar el cobro de la deuda correspondiente a la aportación 
económica, aún cuando esta no haya sido objeto de cuantificación y liquidación con carácter 
previo.
A los efectos de la adopción de las medidas cautelares a que se refiere el párrafo 
anterior, el Servicio Público de Empleo Estatal comunicará al órgano competente, en el plazo 
más breve posible, la estimación de la aportación económica a abonar por la empresa en 
función de todos los datos conocidos que puedan influir en la determinación de la aportación 
económica que la empresa obligada debe satisfacer.
Artículo 9.  Sucesión de empresas.
A los efectos de lo establecido en el artículo 44 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/995, de 24 de marzo, 
el nuevo empresario quedará subrogado en las obligaciones derivadas del pago de la 
aportación económica a que se refiere este real decreto.
Artículo 10.  Ingreso de las aportaciones y gestión recaudatoria.
1.  Sin perjuicio de la posibilidad de presentar recurso de alzada contra la resolución 
indicada en el artículo 6.4, las empresas deberán ingresar en el Tesoro Público el importe de 
las aportaciones contenidas en cada una de las resoluciones anuales en el plazo de 30 días 
desde el que se hubiera producido su notificación.
2. La recaudación de las aportaciones a que se refiere el presente real decreto 
corresponderá a las Delegaciones de Economía y Hacienda en periodo voluntario y a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria en período ejecutivo, conforme a lo establecido 
en el artículo 3.1, b) del Reglamento General de Recaudación aprobado por el Real Decreto 
939/2005, de 29 de julio.
Artículo 11.  Revisión de la cuantía de la aportación.
El Servicio Público de Empleo Estatal podrá revisar la cuantía de las aportaciones 
liquidadas con anterioridad en los supuestos de error, falta de información o por indebida 
exclusión para su cálculo de los importes satisfechos por el Servicio Público de Empleo 
Estatal por los conceptos indicados en el artículo 3. A tal efecto, dicho Organismo procederá 
a regularizar en la siguiente propuesta de liquidación anual que deba emitir conforme al 
artículo 6 o mediante una nueva propuesta la cuantía de las aportaciones de los años 
anteriores, revisándolas, al alza o a la baja, según proceda.
El plazo máximo para revisar la cuantía de las aportaciones será de cuatro años desde la 
fecha de notificación de la resolución anual correspondiente.
Artículo 12.  Devolución de aportaciones indebidas.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 11, las empresas obligadas al pago de las 
aportaciones a que se refiere el presente real decreto tendrán derecho a la devolución del 
importe de los ingresos que se hubiesen realizado de forma indebida, previa resolución del 
Servicio Público de Empleo Estatal, que se adoptará de oficio, en los términos del artículo 
11, o a instancia de parte. Dichos importes podrán ser objeto de compensación con las 
deudas de las empresas obligadas pendientes de pago por el mismo concepto, que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 958 –
realizará en la siguiente propuesta de liquidación anual en los términos contemplados en el 
artículo 11.
Disposición transitoria primera.  Normas transitorias en relación con los despidos 
colectivos que afecten a trabajadores de cincuenta o más años en empresas con beneficios.
1. De conformidad con lo establecido en el apartado 10 de la disposición adicional 
decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y 
modernización del sistema de seguridad social, lo previsto en este real decreto será de 
aplicación respecto de los trabajadores afectados por los procedimientos de despido 
colectivo iniciados a partir del 27 de abril de 2011.
2. De conformidad con lo dispuesto en la disposición transitoria decimocuarta de la Ley 
3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, el importe de 
la aportación económica que deban efectuar las empresas en aplicación de lo establecido en 
la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, por los despidos 
colectivos iniciados con posterioridad al 27 de abril de 2011 y con anterioridad a la entrada 
en vigor de aquella Ley, se determinará conforme a los límites y requisitos establecidos en la 
redacción de dicha disposición adicional decimosexta aplicable en función de la fecha de 
inicio del despido colectivo, sin que en ningún caso pueda incluirse en dicho importe el 
correspondiente a las prestaciones o subsidios por desempleo de los trabajadores de 
cincuenta o más años de edad que hayan sido despedidos por las empresas obligadas al 
pago de aquella con anterioridad al 27 de abril de 2011.
3. No obstante lo establecido en la disposición transitoria décima de la Ley 3/2012, de 6 
de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, para la determinación del 
importe de la aportación a que se refiere el apartado anterior respecto de los trabajadores 
afectados por resoluciones complementarias de la principal, en expedientes de regulación de 
empleo iniciados antes del 12 de febrero de 2012, que autoricen la ampliación del número de 
extinciones o suspensiones de contratos o de reducción de jornada, se tomará como fecha 
de inicio del despido colectivo la de la solicitud de la resolución complementaria que 
finalmente autorice la ampliación del número de extinciones o suspensiones de contratos o 
reducciones de jornada, siempre que dicha solicitud sea posterior al 12 de febrero de 2012.
Disposición transitoria segunda.  Certificación de la Autoridad Laboral en los 
procedimientos de despido colectivo iniciados a partir del 27 de abril de 2011.
Cuando en un procedimiento de despido colectivo iniciado a partir del 27 de abril de 2011 
se hubiera dictado a la fecha de entrada en vigor de este real decreto resolución estimatoria 
por la autoridad laboral competente, ésta emitirá la certificación a que se refiere el artículo 
5.2 cuando, según los datos obrantes en el expediente, concurrieran las circunstancias 
establecidas en el apartado 1 de la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 
1 de agosto, según la redacción aplicable en función de la fecha de inicio del despido 
colectivo.
La autoridad laboral emitirá igualmente la certificación a que se refiere el párrafo anterior 
en los procedimientos de despido colectivo iniciados a partir del 12 de febrero de 2012 
cuando hubiera recibido la comunicación de la decisión empresarial de despido colectivo y 
se trate de una empresa en la que, según los datos obrantes en el expediente, concurrieran 
las circunstancias establecidas en el apartado 1 de la disposición adicional decimosexta de 
la Ley 27/2011, de 1 de agosto, según la redacción aplicable en función de la fecha de inicio 
del despido colectivo.
Dicha certificación deberá emitirse en el plazo de un mes a contar desde la fecha de 
entrada en vigor de este real decreto y será remitida, a los efectos oportunos, al Servicio 
Público de Empleo Estatal.
Disposición final primera.  Título competencial.
Conforme a lo establecido en la disposición final quinta de la Ley 27/2011, de 1 de 
agosto, de actualización, adecuación y modernización del Sistema de Seguridad Social, este 
real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución, 
que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la legislación básica y régimen 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 959 –
económico de la Seguridad Social, salvo el artículo 5.2, que se dicta al amparo del artículo 
149.1.7.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la 
legislación laboral.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, 
por el que se regula el programa de renta activa de inserción para desempleados con 
especiales necesidades económicas y dificultad para encontrar empleo.
La letra b) del artículo 2.1 del Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, por el que 
se regula el programa de renta activa de inserción para desempleados con especiales 
necesidades económicas y dificultad para encontrar empleo, queda redactada en los 
términos siguientes:
«b. Ser demandante de empleo inscrito ininterrumpidamente como desempleado 
en la oficina de empleo durante 12 o más meses. A estos efectos, se considerará 
interrumpida la demanda de empleo por haber trabajado un período acumulado 
de 90 o más días en los 365 anteriores a la fecha de solicitud de incorporación al 
programa.
Durante la inscripción como demandante de empleo a que se refiere el párrafo 
anterior deberá buscarse activamente empleo, sin haber rechazado oferta de empleo 
adecuada ni haberse negado a participar, salvo causa justificada, en acciones de 
promoción, formación o reconversión profesionales u otras para incrementar la 
ocupabilidad. La salida al extranjero interrumpe la inscripción como demandante de 
empleo a estos efectos.
No se considerará interrumpida la inscripción cuando el solicitante acredite que la 
salida al extranjero se ha producido por matrimonio o nacimiento de hijo, 
fallecimiento o enfermedad grave del cónyuge o parientes hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad o por el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter 
público y personal, y siempre que la estancia haya sido igual o inferior a 15 días.
Asimismo, tampoco interrumpirá la inscripción la salida a países del Espacio 
Económico europeo y Suiza para la búsqueda o realización de trabajo, 
perfeccionamiento profesional o cooperación internacional, y siempre que la estancia 
sea inferior a 90 días.
En los supuestos en que se interrumpa la demanda de empleo, se exigirá un 
periodo de 12 meses ininterrumpido desde la nueva inscripción.»
Disposición final tercera.  Derecho supletorio.
En lo no previsto en el capítulo III de este real decreto en relación con el procedimiento 
de liquidación será de aplicación lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Disposición final cuarta.  Facultades de desarrollo.
Se autoriza a los Ministros de Economía y Competitividad y de Empleo y Seguridad 
Social para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de 
este real decreto.
Disposición final quinta.  Entrada en vigor.
Lo dispuesto en el presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 960 –
§ 44
Real Decreto 608/2023, de 11 de julio, por el que se desarrolla el 
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática
«BOE» núm. 165, de 12 de julio de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-16158
I
El día 30 de diciembre de 2021 se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» el Real 
Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la 
garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo, cuyo 
objeto era dar solución a numerosas deficiencias que aquejan al mercado laboral español. 
Además, con ello se daba cumplimiento a parte de los compromisos recogidos en el 
Componente 23 («Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente 
e inclusivo») del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, aprobado por Acuerdo 
del Consejo de Ministros, de 27 de abril de 2021, y en la Decisión de Ejecución del Consejo 
relativa a la aprobación de la evaluación del plan de recuperación y resiliencia de España 
(Council Implementing Decision-CID), de 13 de julio de 2021.
Entre dichos compromisos, se hallaba la reforma 6, orientada al establecimiento de un 
mecanismo permanente de flexibilidad y estabilización del empleo, que dotase de una mayor 
flexibilidad interna a las empresas en aquellas situaciones que lo requiriesen, ya afecten de 
forma puntual a empresas individuales, a sectores productivos o al conjunto de la economía.
Para ello, se partió de la experiencia adquirida a la hora de hacer frente a la crisis 
originada por la COVID-19, de forma que el Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, 
consolidó aquellos mecanismos utilizados para paliar la misma, adaptándolos e 
integrándolos con carácter permanente en la legislación laboral.
Así, el artículo primero.seis del Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, modificó 
el artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, para agilizar y flexibilizar los expedientes 
de regulación temporal de empleo por causas empresariales y fuerza mayor temporal y 
priorizar su utilización como alternativa a las extinciones de contratos.
Por su parte, el artículo primero.siete del real decreto-ley introdujo un nuevo artículo 47 
bis, en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, que regula el 
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, el cual se configura como «un 
instrumento de flexibilidad y estabilización del empleo que, una vez activado por el Consejo 
de Ministros, permitirá a las empresas la solicitud de medidas de reducción de jornada y 
suspensión de contratos de trabajo». En concreto, la finalidad de este mecanismo es atender 
las necesidades de naturaleza macroeconómica (cíclica o sectorial) que justifiquen la 
adopción de medidas de ajuste y protección temporal, por lo que será en estas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 961 –
circunstancias en las que podrá ser activado previa declaración mediante acuerdo del 
Consejo de Ministros.
II
El nuevo artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, si 
bien contiene el régimen general del funcionamiento del Mecanismo RED, no agota la 
regulación de sus aspectos materiales y procedimentales, por lo que resulta necesario 
efectuar un desarrollo reglamentario de los mismos, que posibilite el funcionamiento efectivo 
del mecanismo.
Por ello, el presente real decreto desarrolla lo dispuesto en el artículo 47 bis del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, dotando al Mecanismo RED de un 
régimen jurídico completo, en lo que se refiere a sus diversos elementos: El procedimiento 
para que las empresas puedan aplicar las medidas de reducción de jornada o suspensión de 
contratos, las competencias sobre su gestión, la gobernanza del mecanismo y sus garantías 
–protección de las personas trabajadoras, beneficios en la cotización a la Seguridad Social, 
acciones formativas, compromiso de mantenimiento del empleo, límites en materia de horas 
extraordinarias, contrataciones y externalizaciones–. Todo ello se desarrolla en virtud de las 
habilitaciones recogidas en la disposición final segunda del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores y en la disposición final séptima del Real Decreto-ley 32/2021, 
de 28 de diciembre.
Asimismo, se incluyen normas en materia de Seguridad Social y en desarrollo de los 
previsto en la disposición adicional cuadragésima primera del texto refundido de la Ley 
General de Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre, relativa de manera específica a medidas de protección social de las personas 
trabajadoras afectadas por la aplicación del Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización 
del Empleo, regulado en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
III
El presente real decreto se articula en treinta artículos, distribuidos en cuatro capítulos, 
una disposición adicional única, tres disposiciones transitorias, una derogatoria única y seis 
disposiciones finales.
El capítulo I desarrolla el funcionamiento general del Mecanismo RED, indicando su 
objeto (artículo 1), modalidades (artículo 2) y medidas aplicables (artículo 3), así como 
configurando la comisión tripartita que ha de servir de instrumento participativo de 
seguimiento del funcionamiento del mecanismo sectorial (artículo 4).
El capítulo II tiene una dimensión procedimental y regula los trámites que han de seguir 
las empresas que deseen acogerse a un mecanismo que se encuentre activo.
La sección 1.ª regula la iniciación del procedimiento, de manera que se contemplan, en 
los artículos 5 y 6, la comunicación empresarial de inicio y la necesaria constitución de una 
comisión negociadora en el centro o centros de trabajo afectados, integrada por la 
representación de la empresa y por una comisión representativa de las personas 
trabajadoras. En el seno de esta comisión negociadora se desarrollará el periodo de 
consultas, cuya apertura se regula igualmente en el artículo 6. Por último, el artículo 7 regula 
la solicitud a la autoridad laboral de la autorización para la aplicación de medidas en el 
ámbito del Mecanismo RED, simultánea a la citada apertura.
La sección 2.ª se refiere al desarrollo del procedimiento.
Su subsección 1.ª, que contiene el artículo 8, señala los requisitos del periodo de 
consultas.
La subsección 2.ª se refiere a la instrucción del procedimiento, y regula las actuaciones 
oportunas que se deben llevar a cabo por parte tanto de la autoridad laboral competente 
(artículo 9) como de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social (artículo 10). 
Particularmente, esta última evacuará un informe en el que deberá pronunciarse sobre la 
concurrencia de los requisitos correspondientes.
La sección 3.ª establece las normas que rigen la finalización del procedimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 962 –
La subsección 1.ª establece las reglas aplicables a la finalización con acuerdo de dicho 
procedimiento. El artículo 11 establece el contenido mínimo y las condiciones esenciales del 
acuerdo, mientras que el artículo 12 se refiere a las actuaciones de la autoridad laboral en 
caso de acuerdo tras el periodo de consultas. Cabe destacar que cuando el período de 
consultas concluya con acuerdo entre las partes, la autoridad laboral procederá a autorizar la 
aplicación del mecanismo. Por último, el artículo 13 establece normas específicas para 
proceder a la prórroga de la vigencia de las medidas.
En el ámbito de la modalidad sectorial, la empresa habrá presentado una propuesta de 
plan de recualificación en la comunicación inicial (artículo 6), cuyo contenido deberá ser 
concretado en el acuerdo (artículo 11) o en la comunicación empresarial de finalización 
(artículo 14). El contenido de este plan deberá responder a la realidad empresarial de la 
solicitante, pudiendo concretarse en diversos procesos formativos, teóricos o de carácter 
práctico, que permitan ampliar competencias y conocimientos a las personas trabajadoras o 
incluso una reorganización de los departamentos empresariales vinculada a la estabilización 
del empleo. En todo caso, el contenido de este plan se ajustará a la finalidad perseguida por 
el propio Mecanismo RED sectorial, la recualificación y procesos de transición profesional de 
las personas trabajadoras.
La subsección 2.ª regula la finalización sin acuerdo del periodo de consultas. De igual 
manera, se recogen el contenido mínimo y las condiciones esenciales de la comunicación 
empresarial (artículo 14) y las actuaciones de la autoridad laboral (artículo 15). En este caso, 
la autoridad laboral dictará resolución estimando o desestimando la solicitud empresarial.
La sección 4.ª se refiere a las disposiciones comunes del procedimiento, determinando la 
autoridad laboral competente (artículo 16) y el régimen de recursos administrativos y 
acciones ante la jurisdicción social (artículo 17).
El capítulo III define las garantías asociadas al Mecanismo RED, relativas a la protección 
de las personas trabajadoras (artículo 18), los beneficios en la cotización de las empresas 
(artículo 19), las acciones formativas (artículo 20) y el compromiso del mantenimiento del 
empleo (artículo 21) a que se vinculan las exenciones en la cotización. Adicionalmente el 
capítulo se acompaña de la previsión de una serie de límites en materia de horas 
extraordinarias, contrataciones y externalizaciones (artículo 22), así como la regulación del 
acceso a los datos relativos a las reducciones de jornada y suspensiones de contrato 
autorizadas en el ámbito del Mecanismo RED por la Tesorería General de la Seguridad 
Social, el Servicio Público de Empleo Estatal, el Instituto Social de la Marina y la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social (artículo 23).
Por último, el capítulo IV establece el régimen jurídico y de funcionamiento del Fondo 
RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
En cuanto a la disposición adicional única, establece la aplicación supletoria del 
Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y 
reducción de jornada, aprobado por el Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre.
La disposición transitoria primera prevé la aplicación de la norma solo a aquellos 
procedimientos iniciados tras la entrada en vigor del real decreto.
La disposición transitoria segunda se refiere al inicio de la gestión del Fondo RED de 
Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
La disposición transitoria tercera se ocupa de la asunción de las competencias 
sancionadoras que tienen atribuidas el Servicio Público de Empleo Estatal y el Instituto 
Social de la Marina, y que, en tanto no dispongan de los recursos necesarios para ello, serán 
ejercidas por las personas titulares de las Jefaturas de las Inspecciones Provinciales de 
Trabajo y Seguridad Social de la Administración General del Estado.
En relación con lo anterior y en aras de asegurar la necesaria seguridad jurídica, se 
establece una disposición derogatoria única que deroga de manera expresa la disposición 
transitoria del Real Decreto 772/2011, de 3 de junio, por el que se modifica el Reglamento 
General sobre procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de orden 
social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
La disposición final primera prevé la modificación del artículo 22 del Real Decreto 
625/1985, de 2 de abril, por el que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de 
Protección por Desempleo, a fin de adaptar las previsiones reglamentarias a la nueva 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 963 –
redacción del artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así 
como homogeneizar los procedimientos de tramitación y pago de las prestaciones por 
desempleo derivadas de la aplicación de las medidas de suspensión del contrato o reducción 
de jornada contemplados en dicho precepto, y la tramitación de la prestación social regulada 
en la disposición adicional cuadragésima primera del texto refundido la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
La disposición final segunda modifica el Reglamento general sobre procedimientos para 
la imposición de sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes 
liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 
14 de mayo, para aclarar las competencias sancionadoras en esta materia.
En cuanto a la disposición final tercera, se encarga de adaptar el Reglamento de los 
procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción de jornada, a 
las modificaciones operadas en el artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores por el Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, por lo que su objeto es la 
modificación de los artículos 10, 16, 21 y 33 del citado reglamento, así como la introducción 
de un nuevo título IV en el que se incorporan las garantías asociadas a los expedientes de 
regulación temporal de empleo, relativas a los beneficios en la cotización a la seguridad 
social, las acciones formativas vinculadas a los beneficios extraordinarios, el compromiso del 
mantenimiento del empleo, los límites en materia de horas extraordinarias, contrataciones y 
externalizaciones y el acceso a los datos relativos a los expedientes de regulación temporal 
de empleo por la Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo 
Estatal, el Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Por último, las disposiciones finales cuarta, quinta y sexta se refieren, respectivamente, a 
los títulos competenciales, la habilitación normativa y la entrada en vigor.
IV
Este real decreto cumple con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, 
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
El real decreto responde a la necesidad de dar desarrollo reglamentario a las disposiciones 
legales contenidas en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores. Es eficaz y proporcional, ya que regula los aspectos imprescindibles para que 
se pueda cumplir lo previsto en el mismo. La norma contribuye a reforzar el principio de 
seguridad jurídica, pues el desarrollo reglamentario del artículo 47 bis del Estatuto de los 
Trabajadores completa la regulación sobre la materia de forma coherente con el resto del 
ordenamiento. Además, cumple con el principio de transparencia ya que en su elaboración 
ha habido una amplia participación de los sectores implicados a través de los trámites de 
audiencia e información públicas, identifica claramente su propósito y se ofrece una 
explicación completa de su contenido. Por último, la norma es coherente con el principio de 
eficiencia, dado que su aplicación no impone cargas administrativas adicionales e 
innecesarias.
Este real decreto ha sido consultado específicamente a las organizaciones sindicales y 
asociaciones empresariales más representativas y a las Comunidades Autónomas.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1. 7.ª y 17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado las competencias exclusivas en las materias 
de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas, y sobre la legislación básica y el régimen económico de la Seguridad Social, sin 
perjuicio de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas, respectivamente.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social y del Ministro de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, con la aprobación previa de la Ministra de 
Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de julio de 2023,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 964 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto tiene por objeto el desarrollo del artículo 47.bis del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, relativo al Mecanismo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo que, una vez activado, permitirá a las empresas la solicitud de 
medidas de reducción de jornada y suspensión de contratos de trabajo.
Artículo 2.  Modalidades y activación del Mecanismo RED.
1. El Mecanismo RED podrá ser activado en las modalidades cíclica y sectorial previstas 
en el artículo 47.bis.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en los 
supuestos descritos en el mismo.
2. La activación del Mecanismo RED se realizará por acuerdo del Consejo de Ministros, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 47 bis.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, y previa información a las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas a nivel estatal, sin perjuicio de lo indicado en el artículo 4. El acuerdo del 
Consejo de Ministros será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
3. En el acuerdo del Consejo de Ministros, en el caso del Mecanismo RED sectorial, se 
podrán incluir los criterios conforme a los cuales se define un determinado sector de 
actividad.
Artículo 3.  Medidas aplicables.
1. Una vez activado el Mecanismo RED, las empresas podrán solicitar voluntariamente a 
la autoridad laboral competente la reducción de la jornada o la suspensión de los contratos 
de trabajo, mientras esté activado el Mecanismo, en cualquiera de sus centros de trabajo y 
en los términos previstos en este real decreto.
El contrato de trabajo podrá suspenderse cuando el cese de la actividad que venía 
desarrollando la persona trabajadora afecte a días completos, continuados o alternos, 
durante al menos una jornada ordinaria de trabajo.
Se entenderá por reducción de jornada la disminución temporal de la actividad laboral, 
que podrá computarse sobre la base de la jornada diaria, semanal, mensual o anual. La 
reducción de la jornada de trabajo diaria podrá conllevar el cese de actividad durante un 
máximo de horas al día; mientras que la reducción de la jornada semanal, mensual o anual 
podrá suponer el cese de actividad durante unas horas al día o durante jornadas completas, 
dentro del límite porcentual máximo, semanal, mensual o anual, fijado.
En la medida en que ello sea viable, se priorizará la adopción de medidas de reducción 
de jornada frente a las de suspensión de contratos.
2. Durante la aplicación de un expediente derivado del Mecanismo RED, cada persona 
trabajadora solo podrá verse afectada en exclusiva por una reducción de su jornada o por 
una suspensión de su contrato, sin que quepa una combinación de ambas, y sin perjuicio de 
la afectación o desafectación, o de la variación en el porcentaje de reducción de jornada, que 
se produzcan ante la alteración de las circunstancias alegadas como causa justificativa de 
las medidas.
3. El alcance y duración de las medidas de suspensión de los contratos o de reducción 
de jornada se adecuarán a la situación que se pretende superar, entendida en los términos 
del acuerdo de activación.
Artículo 4.  Comisión tripartita del Mecanismo RED sectorial.
1. La Comisión tripartita del Mecanismo RED sectorial es un órgano colegiado 
interministerial, cuyo funcionamiento se ajustará a lo dispuesto en los artículos 15 a 22 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. La Comisión se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 965 –
adscribe al Ministerio de Trabajo y Economía Social a través de la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social. Su fin es servir de instrumento participativo y de seguimiento del 
funcionamiento del Mecanismo RED sectorial.
Tendrá como funciones el análisis de la existencia de los cambios referidos en el artículo 
47 bis.1.b) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así como de la 
necesidad, en su caso, de elevar una solicitud de activación del Mecanismo RED sectorial al 
Consejo de Ministros.
2. Las personas que componen la Comisión tripartita del Mecanismo RED sectorial se 
designarán conforme a los siguientes criterios:
a) La presidencia será ejercida por la persona titular de la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social.
b) Una vicepresidencia, que será ejercida por la persona titular de la Secretaría de 
Estado de Seguridad Social y Pensiones.
c) Cuatro vocalías designadas por la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía 
Social a propuesta de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas a 
nivel estatal.
Las personas titulares de las vocalías serán nombradas y cesadas por la persona titular 
del Ministerio de Trabajo y Economía Social a propuesta de la respectiva organización 
empresarial o sindical.
d) La secretaría de la Comisión, como órgano de apoyo técnico y administrativo, será 
ejercida por una persona funcionaria con rango de Subdirector General, designada por la 
persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social.
3. La persona titular de la presidencia podrá ser sustituida, en caso de ausencia, 
enfermedad o cuando concurra alguna causa justificada, por la persona titular de la 
vicepresidencia.
Asimismo, las personas titulares de la vicepresidencia, las vocalías y la secretaría podrán 
ser sustituidas, en caso de ausencia, enfermedad o cuando concurra alguna causa 
justificada, por las personas suplentes que designe la Administración o la organización a la 
que representan, comunicándolo por escrito a la secretaría.
En el caso de la secretaría, la persona sustituta deberá ocupar un puesto de igual rango 
al de la persona titular.
4. Esta Comisión se reunirá cuando sea convocada al efecto por el Ministerio de Trabajo 
y Economía Social.
Asimismo, la Comisión se reunirá cuando lo soliciten conjuntamente las organizaciones 
empresariales y sindicales anteriormente mencionadas. En este supuesto, el acuerdo de 
solicitud alcanzado entre las organizaciones será remitido a la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social, debiendo reunirse la Comisión dentro del plazo de quince días 
desde dicha solicitud.
5. La Comisión podrá dotarse de su propio reglamento interno.
6. El funcionamiento de la Comisión no supondrá incremento de gasto público, y se 
atenderá con los medios personales, técnicos y presupuestarios asignados al Ministerio de 
Trabajo y Economía Social.
CAPÍTULO II
Procedimiento
Sección 1.ª Iniciación del procedimiento
Artículo 5.  Comunicación empresarial de inicio.
La dirección de la empresa deberá comunicar de manera fehaciente a las personas 
trabajadoras o a sus representantes su intención de iniciar el procedimiento, a los efectos de 
la conformación de la comisión representativa a la que se refiere el artículo siguiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 966 –
Artículo 6.  Comisión representativa de las personas trabajadoras, comisión negociadora y 
comunicación de apertura del periodo de consultas.
1. El desarrollo del periodo de consultas al que se refiere el artículo 8 requerirá la 
constitución de una comisión negociadora en el centro o centros de trabajo afectados, 
integrada por la representación de la empresa y por una comisión representativa de las 
personas trabajadoras. La constitución y funcionamiento de la comisión negociadora se 
regirá por lo establecido en el artículo 41.4 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, con las particularidades previstas en este artículo.
2. El plazo máximo para la constitución de la comisión representativa de las personas 
trabajadoras será de cinco días desde la fecha de la comunicación regulada en el artículo 
anterior, salvo que alguno de los centros de trabajo que vaya a estar afectado por el 
procedimiento no cuente con representación legal de las personas trabajadoras, en cuyo 
caso el plazo será de diez días.
Constituida la comisión representativa o transcurrido el plazo máximo para su 
constitución, la dirección de la empresa podrá comunicar formalmente a la representación de 
las personas trabajadoras y a la autoridad laboral la apertura del periodo de consultas. La 
falta de constitución de dicha comisión representativa no impedirá el inicio y transcurso del 
periodo de consultas, y su constitución con posterioridad al inicio del mismo no comportará, 
en ningún caso, la ampliación de su duración.
3. La comunicación formal de apertura del periodo de consultas incluirá:
a) La documentación acreditativa de que la situación, cíclica o sectorial, descrita en el 
correspondiente acuerdo de activación del Mecanismo RED concurre en la empresa.
b) El período dentro del cual se va a llevar a cabo la aplicación de las medidas de 
reducción de jornada o suspensión de contratos de trabajo.
c) La identificación de las personas trabajadoras incluidas en el procedimiento y que van 
a resultar afectadas por las medidas de regulación temporal de empleo, así como los 
criterios tenidos en cuenta para la designación de las personas afectadas. Asimismo, 
también deberá proporcionarse la identificación de las personas trabajadoras empleadas 
habitualmente en el último año.
Cuando el procedimiento afecte a más de un centro de trabajo, esta información deberá 
estar desglosada por centro de trabajo y, en su caso, provincia y comunidad autónoma.
d) El tipo de medida que se pretenda aplicar respecto de cada una de las personas 
trabajadoras y el porcentaje máximo de reducción de jornada o el número máximo de días 
de suspensión de contrato que se pretenda aplicar.
e) Un plan de recualificación de las personas afectadas, en el supuesto de la modalidad 
sectorial del Mecanismo RED.
f) Copia de la comunicación de inicio recogida en el artículo 5.
La comunicación a la que se refiere este apartado deberá ir acompañada de una 
memoria explicativa.
Simultáneamente a la entrega de esa comunicación, la empresa solicitará por escrito la 
emisión del informe a que se refiere el artículo 64.5.a) y b) del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 7.  Solicitud de autorización para la aplicación de medidas en el ámbito del 
Mecanismo RED.
1. La solicitud para aplicar medidas de reducción de jornada o suspensión de contrato en 
el ámbito del Mecanismo RED activado será presentada por la empresa a través de la sede 
electrónica de cada autoridad laboral competente y utilizando los formularios previstos 
específicamente para ello, de forma simultánea a la comunicación de apertura del periodo de 
consultas regulada en el artículo 6.3.
En el supuesto de que la autoridad laboral competente sea la Dirección General de 
Trabajo del Ministerio de Trabajo y Economía Social, la presentación se deberá realizar ante 
la sede electrónica del mismo.
2. La solicitud a la autoridad laboral deberá incorporar:
a) Copia de la comunicación de inicio regulada en el artículo 5.
b) Copia de la comunicación y de la documentación referidas en el artículo 6.3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 967 –
c) Identificación de las personas que integrarán la comisión negociadora y la comisión 
representativa de las personas trabajadoras, así como el acta de constitución de la comisión 
negociadora que permita acreditar el cumplimiento de los términos previstos en el artículo 6 
o, en su caso, indicación de la falta de constitución de esta última en los plazos legales.
3. Las solicitudes de autorización para la aplicación de medidas en el ámbito del 
Mecanismo RED podrán tramitarse por la Dirección General de Trabajo y las restantes 
autoridades laborales que así lo acuerden a través de la aplicación informática prevista en la 
disposición adicional segunda del Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y 
de suspensión de contratos y reducción de jornada, aprobado por el Real Decreto 
1483/2012, de 29 de octubre.
4. Si la autoridad laboral que recibe la solicitud careciera de competencia según lo 
dispuesto en el artículo 16, deberá dar traslado de la misma a la autoridad laboral que 
resultara competente, dando conocimiento de ello simultáneamente a la empresa y a la 
representación de las personas trabajadoras.
Sección 2.ª Desarrollo del procedimiento
Subsección 1.ª Periodo de consultas
Artículo 8.  Requisitos de desarrollo del periodo de consultas.
1. El periodo de consultas tendrá una duración máxima de quince días. En el supuesto 
de empresas con plantillas de menos de cincuenta personas trabajadoras, la duración del 
periodo de consultas no será superior a siete días.
Esta duración máxima podrá ser ampliada mediante acuerdo expreso al respecto en el 
seno de la comisión negociadora, trasladado a la autoridad laboral competente con carácter 
previo a la finalización de la duración máxima.
2. Durante su desarrollo, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la 
consecución de un acuerdo. Dicho acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los 
representantes legales de las personas trabajadoras o, en su caso, de la mayoría de los 
miembros de la comisión representativa de las personas trabajadoras siempre que, en 
ambos casos, representen a la mayoría de las personas trabajadoras del centro o centros de 
trabajo afectados.
3. La empresa y la representación de las personas trabajadoras podrán acordar en 
cualquier momento la sustitución del periodo de consultas por un procedimiento de 
mediación o arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de la empresa, a través de los 
correspondientes sistemas de solución autónoma de conflictos laborales, que deberá 
desarrollarse dentro del plazo máximo señalado para dicho periodo o bien del que resulte de 
su ampliación conforme al párrafo segundo del apartado primero de este artículo.
Subsección 2.ª Instrucción del procedimiento
Artículo 9.  Actuaciones de la autoridad laboral durante la instrucción del procedimiento.
1. La admisión a trámite de una solicitud de autorización para aplicar medidas en el 
ámbito de un Mecanismo RED requerirá, en cualquier caso, el cumplimiento de los requisitos 
que al respecto se fijen en el acuerdo de activación del Consejo de Ministros.
Cuando la solicitud no reúna dichos requisitos, la autoridad laboral requerirá a la persona 
interesada para que subsane las deficiencias detectadas en un plazo de diez días, con 
indicación de que, en caso de no hacerlo, dictará resolución teniéndole por desistido de su 
petición, con archivo del expediente.
2. Una vez recibida la solicitud prevista en el artículo 7 la autoridad laboral dará traslado 
inmediato de la misma, junto con la documentación que obre en su poder, a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, recabando simultáneamente, con carácter preceptivo, el informe 
regulado en el artículo siguiente.
3. Asimismo, la autoridad laboral podrá solicitar cuantos otros informes juzgue 
necesarios. Estos informes deberán ser emitidos en el plazo máximo de siete días desde la 
finalización del periodo de consultas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 968 –
4. La autoridad laboral velará por la efectividad del periodo de consultas pudiendo remitir, 
en su caso, advertencias y recomendaciones a las partes. La autoridad laboral dará traslado 
a ambas partes de los escritos que contengan dichas advertencias o recomendaciones, aun 
cuando se dirijan a una de ellas en particular. Del mismo modo, dichos escritos serán 
remitidos a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social para su conocimiento.
La representación de las personas trabajadoras podrá dirigir en cualquier fase del 
procedimiento observaciones a la autoridad laboral sobre las cuestiones que estime 
oportunas. La autoridad laboral, a la vista de las mismas, podrá actuar conforme a lo 
indicado en el párrafo anterior.
5. La autoridad laboral podrá realizar durante el periodo de consultas, a petición de 
cualquiera de las partes o por propia iniciativa, actuaciones de asistencia o de mediación a la 
comisión negociadora.
Las actuaciones de mediación y asistencia a que se refiere este apartado, y las de 
advertencia y recomendación referidas en el anterior, podrán ser realizadas por la autoridad 
laboral con la asistencia y apoyo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 10.  Informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. El informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social previsto en el artículo 
anterior versará sobre los extremos de la comunicación empresarial y la concurrencia en la 
empresa de la situación prevista en el acuerdo de activación, de acuerdo con lo establecido 
en los apartados siguientes.
2. El informe constatará que la documentación presentada por la empresa a la autoridad 
laboral se ajusta a la prevista en el artículo 7, en función de la modalidad, cíclica o sectorial, 
del mecanismo RED.
3. El informe deberá pronunciarse sobre la concurrencia en la empresa de la situación 
temporal, cíclica o sectorial, descrita en el correspondiente acuerdo de activación del 
Mecanismo RED según lo acreditado en la documentación aportada, así como el 
cumplimiento por parte de la empresa de cualesquiera otros requisitos previstos por dicho 
acuerdo.
4. El informe verificará si los criterios utilizados para la designación de las personas 
trabajadoras afectadas por el despido no resultan discriminatorios por los motivos 
contemplados en el artículo 17.1 del Estatuto de los Trabajadores.
5. Este informe deberá ser evacuado en el improrrogable plazo de siete días desde la 
