trámites para la constitución como personas trabajadoras por cuenta propia.
b) Apoyo al desplazamiento para la cobertura de un puesto de trabajo con carácter 
indefinido o para el inicio de una actividad emprendedora por cuenta propia en una zona 
rural despoblada o en riesgo de despoblación.
c) Apoyo al desplazamiento por motivos laborales, o para hacer efectivos su protección o 
su derecho a la asistencia social integral, de personas víctimas de violencia de género.
d) Cualquier otra que adicionen los servicios públicos de empleo en función de la 
especial atención que requieran determinados colectivos o de las circunstancias territoriales 
de sus respectivos ámbitos de actuación.
Artículo 66.  Subvenciones de apoyo al desplazamiento.
En los supuestos de apoyo al desplazamiento, señalados en el artículo 65.a), b) y c), se 
podrán subvencionar los gastos de transporte que asuman las personas beneficiarias desde 
el municipio de su última residencia hasta el municipio de su nueva residencia, según las 
siguientes cuantías de referencia:
a) Subvención del 100 por ciento de los gastos de transporte público (en clase turista) 
que se justifiquen mediante factura o documento equivalente.
b) En caso de transporte privado, la cantidad a subvencionar será la que resulte de 
computar 0,19 euros por kilómetro recorrido, más los gastos de peaje que se justifiquen.
Artículo 67.  Subvenciones por retorno del talento.
1. Cuando las personas retornadas del extranjero regresen a España para la realización 
de un contrato de trabajo por cuenta ajena, se podrá subvencionar con una cuantía de 
referencia de 5.500 euros cada contratación indefinida a tiempo completo (6.000 euros si la 
persona contratada es mujer, mayor de 45 años en el caso de personas con discapacidad o 
perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que determine el servicio público de 
empleo), o bien 7.000 euros o 7.500 euros, respectivamente, si el servicio público de empleo 
competente incluye este supuesto entre los que requieren una mayor atención.
Estas subvenciones podrán incrementarse hasta en 2.000 euros cuando la contratación 
se realice por trabajadora o trabajador autónomo, o por una cooperativa o sociedad laboral, 
que contrate a su primer empleado o empleada.
Serán de aplicación a este incentivo las previsiones contenidas en el artículo 11.
2. Asimismo, cuando las personas retornadas del extranjero quieran iniciar una actividad 
emprendedora por cuenta propia podrán acceder a las subvenciones del programa de 
fomento del empleo autónomo, por los conceptos y las cuantías previstos en la subsección 
1.ª de la sección 5.ª
Sección 4.ª Programas del eje 4 «Igualdad en el empleo»
Subsección 1.ª Programa para la igualdad entre hombres y mujeres
Artículo 68.  Objeto y desarrollo.
1. Serán objeto del programa para la igualdad entre hombres y mujeres las medidas que 
promuevan la igualdad entre mujeres y hombres en el acceso y mantenimiento del empleo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 493 –
en las condiciones laborales y en la conciliación y corresponsabilidad en la vida personal, 
familiar y laboral.
2. Las medidas señaladas en el apartado anterior podrán adoptar cualquiera de las 
siguientes modalidades:
a) Impulso a la implantación de los planes de igualdad en empresas.
b) Garantía de una participación mayoritaria de las mujeres en programas o acciones de 
orientación o mejora de la empleabilidad.
c) Incentivo a la contratación indefinida de mujeres.
d) Ayudas a la conciliación y corresponsabilidad en la vida personal, familiar y laboral, 
tanto en el empleo por cuenta ajena como en el empleo por cuenta propia.
Artículo 69.  Impulso de los planes de igualdad en las empresas.
En el ámbito del Sistema Nacional de Empleo, los planes de igualdad en las empresas 
se impulsarán, al menos, a través de las siguientes actuaciones:
a) La exigencia de la realización del Plan de Igualdad para las empresas que, estando 
obligadas a su implantación, soliciten subvenciones u otros beneficios en programas de 
empleo financiados por los servicios públicos de empleo competentes.
De conformidad con el artículo 45.2 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres, están obligadas a tener planes de igualdad las 
empresas de 50 o más trabajadores, una vez transcurridos los plazos de adaptación 
señalados en la disposición transitoria décima incorporada a la citada ley por el Real 
Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de 
trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación. Asimismo, 
están obligadas las empresas de menos de 50 trabajadores cuando así esté establecido por 
convenio colectivo o sea acordado por la autoridad laboral en el marco de un procedimiento 
sancionador, según lo dispuesto en el artículo 45.3 y 4 de la citada Ley Orgánica 3/2007, de 
22 de marzo.
b) El apoyo y asesoramiento a PYMES para la implantación y aplicación de planes de 
igualdad. Esta función se podrá realizar por empresas o entidades especializadas 
contratadas por las administraciones públicas competentes, así como a través de las 
Unidades de Promoción y Desarrollo que reciban subvenciones de los servicios públicos de 
empleo y se les encomiende dicha función, según lo previsto en el artículo 86.1.b).
Artículo 70.  Participación mayoritaria de las mujeres en programas o acciones de 
orientación o mejora de la empleabilidad.
Para la ejecución de la medida contemplada en el artículo 68.2.b), se garantizará que la 
participación de las mujeres en programas de orientación y de mejora de la empleabilidad 
financiados por los servicios públicos de empleo sea, al menos, del 50 por ciento, salvo que 
por las características o circunstancias que concurran en la acción a desarrollar no sea 
posible una participación de la mujer en la proporción indicada.
Esta proporción se aplicará, con la salvedad señalada en el párrafo anterior, a las 
personas participantes en los programas regulados en las secciones 1.ª y 2.ª y en la 
subsección 1.ª de la sección 3.ª
Artículo 71.  Incentivos a la contratación indefinida de mujeres.
1. Los servicios públicos de empleo promoverán el acceso al mercado laboral de mujeres 
desempleadas, inscritas como demandantes de empleo y servicios, mediante los siguientes 
incentivos a su contratación indefinida y con las cuantías de referencia que se indican:
a) Subvención de 6.000 euros cuando se contrate a mujeres, con carácter indefinido, en 
ocupaciones o sectores con presencia mayoritariamente de hombres, así como a mujeres 
que lleven más de 24 meses desempleadas por maternidad, adopción, guarda con fines de 
adopción, acogimiento y tutela en los términos legalmente establecidos.
b) Subvención de 7.500 euros cuando la contratación indefinida se realice con mujeres 
consideradas especialmente vulnerables por la Administración pública competente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 494 –
2. En el caso de primera contratación por una persona trabajadora autónoma, los 
Servicios Públicos de Empleo podrán conceder una cuantía adicional de hasta 2.000 euros 
sobre las previstas en el apartado anterior.
3. Serán de aplicación a los incentivos establecidos en este artículo las previsiones 
contenidas en el artículo 11.
Artículo 72.  Ayudas a la conciliación y corresponsabilidad en la vida personal, familiar y 
laboral.
La medida señalada en el artículo 68.2.d) tiene como finalidad promover la efectiva 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral de las personas trabajadoras. Para ello, los 
servicios públicos de empleo podrán, con cargo a los fondos estatales distribuidos en 
Conferencia Sectorial, conceder las siguientes subvenciones con las cuantías de referencia 
que se indican:
a) Subvenciones a empresas, personas trabajadoras autónomas con empleados y 
entidades privadas sin ánimo de lucro cuando:
1.º Adopten, en el marco de sus planes de igualdad, medidas de conciliación y 
corresponsabilidad acordadas con la representación legal de las personas trabajadoras o, de 
no existir ésta, con el personal afectado por las mismas. Podrá concederse una subvención 
de 2.250 euros/año por cada persona trabajadora que se beneficie de dichas medidas, hasta 
un máximo de 9.000 euros por empresa y año. La ayuda por cada persona trabajadora será 
proporcional al período de disfrute de la conciliación en caso de que dicho período sea 
inferior al año.
2.º Sustituyan a personas trabajadoras que se hayan acogido a una excedencia o 
reducción de jornada para el cuidado de hijos menores, de hasta 3 años en el primer caso y 
de 12 años en el segundo, o de familiares en situación de dependencia o enfermedad grave. 
Las personas que sean contratadas para la citada sustitución serán personas inscritas como 
desempleadas en los servicios públicos de empleo.
Por cada mes de trabajo efectivo, y a jornada completa, que realice la persona 
contratada para la sustitución podrá subvencionarse, durante el período que determine el 
servicio público de empleo competente, parte de los costes salariales derivados del contrato 
hasta una cuantía equivalente al salario mínimo interprofesional mensual. Esta cuantía se 
reducirá proporcionalmente si la jornada es a tiempo parcial o en los períodos en que la 
sustitución sea inferior al mes.
b) Subvenciones a personas trabajadoras, tanto por cuenta propia como por cuenta 
ajena, que contraten a personas desempleadas, inscritas como demandantes en los 
servicios públicos de empleo, para el cuidado de hijos menores de hasta 3 años o de 
familiares en situación de dependencia o de enfermedad muy grave. En este caso, se podrá 
subvencionar hasta el 100 por ciento de las cotizaciones a la Seguridad Social que se 
deriven de los contratos suscritos, sin perjuicio de la modulación de dicho porcentaje en 
función de la capacidad económica de la persona empleadora.
c) Asimismo, en el caso de las personas trabajadoras autónomas se podrá subvencionar 
la contratación de personas inscritas como desempleadas para sustituir a aquéllas en los 
supuestos de maternidad, paternidad, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento 
y tutela en los términos legalmente establecidos, o bien por motivos de riesgo durante el 
embarazo o la lactancia. En este caso, por cada mes de trabajo efectivo, y a jornada 
completa, que realice la persona contratada para la sustitución podrá subvencionarse parte 
de los costes salariales derivados del contrato hasta una cuantía equivalente al salario 
mínimo interprofesional mensual. Esta cuantía se reducirá proporcionalmente si la jornada es 
a tiempo parcial o en los períodos en que la sustitución sea inferior al mes.
Los servicios públicos de empleo podrán extender la subvención a la contratación 
prevista en el párrafo anterior a las personas trabajadoras autónomas embarazadas o en 
proceso de adopción, a fin de que puedan transferir a la persona desempleada contratada el 
conocimiento necesario que posibilite el mantenimiento de la actividad durante la 
correspondiente baja. Si a la finalización del período subvencionado por esta contratación, 
que será de 6 meses como máximo, la persona trabajadora autónoma decidiese renovar el 
contrato a la misma persona para poder dedicarse al cuidado de su hijo, se podrá 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 495 –
subvencionar a aquélla, por un plazo máximo de doce meses, hasta el 100 por ciento de su 
cuota de autónomos por contingencias comunes. Esta subvención será incompatible, hasta 
la cuantía señalada, con cualquier bonificación que pudiera prever el Estado para el mismo 
supuesto.
Los servicios públicos de empleo podrán modular las cuantías indicadas en función de la 
pertenencia de la persona desempleada contratada a determinados colectivos, priorizándose 
en dicha modulación, al menos, a las mujeres.
d) Subvenciones o ayudas a personas desempleadas que, teniendo a su cargo hijos o 
hijas menores de hasta 12 años o familiares en situación de dependencia o de enfermedad 
muy grave, participen en programas o acciones de orientación o mejora de la empleabilidad 
financiados por los servicios públicos de empleo.
La cuantía de esta ayuda será del 75 por ciento del indicador público de renta de efectos 
múltiples (IPREM) diario por día de participación en el correspondiente programa de empleo. 
En el caso de participación en acciones de formación profesional para el empleo, está ayuda 
se regirá por su normativa específica.
Subsección 2.ª Programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de 
violencia de género
Artículo 73.  Objeto.
Serán objeto del programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia 
de género, de conformidad con lo previsto en el Real Decreto 1917/2008, de 21 de 
noviembre, por el que se aprueba el programa de inserción sociolaboral para mujeres 
víctimas de violencia de género, las acciones de políticas activas de empleo consistentes en 
itinerarios de inserción, programas formativos, incentivos para la actividad por cuenta propia, 
para fomentar la contratación, para fomentar la movilidad, para compensar diferencias 
salariales y convenios de empresa para favorecer la contratación y su movilidad geográfica, 
con el fin de facilitar la inserción sociolaboral de mujeres víctimas de violencia de género.
Artículo 74.  Desarrollo y financiación.
1. Con carácter general, las mujeres víctimas de violencia de género serán colectivo 
prioritario en las acciones de políticas activas de empleo que desarrollen los servicios 
públicos de empleo. En particular, se priorizará su participación en los siguientes programas:
a) Programa de orientación profesional para el empleo y el autoempleo, regulado en la 
subsección 1.ª de la sección 1.ª
b) Programa de colaboración para las actividades de prospección empresarial e 
intermediación laboral, regulado en la subsección 2.ª de la sección 1.ª
c) Programa de proyectos integrales de empleo, regulado en la subsección 3.ª de la 
sección 1.ª
d) Programas experienciales de empleo y formación, regulado en la subsección 1.ª de la 
sección 2.ª
e) Otros programas públicos de empleo-formación, regulado en la subsección 2.ª de la 
sección 2.ª
f) Programa de inserción laboral a través de obras o servicios de interés general y social, 
regulado en la subsección 1.ª de la sección 3.ª
g) Programas de integración laboral de personas en riesgo o situación de exclusión 
social, regulado en la subsección 4.ª de la sección 3.ª
2. Además del carácter prioritario de su participación en los programas señalados en el 
apartado anterior, las mujeres víctimas de violencia de género podrán beneficiarse de las 
acciones y ayudas previstas en los programas regulados en la subsección 5.ª de la sección 
3.ª, en la subsección 1.ª de la sección 4.ª y en las subsecciones 1.ª y 2.ª de la sección 5.ª
Las administraciones públicas competentes podrán incrementar hasta un 10 por ciento 
las cuantías de las subvenciones previstas en estos programas cuando las personas 
destinatarias o beneficiarias de las mismas sean mujeres víctimas de violencia de género. 
Este incremento no computará en el porcentaje previsto en el artículo 8.2. En aquellos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 496 –
programas en los que previamente no sea posible establecer el citado incremento, los 
servicios públicos de empleo podrán prever en sus bases reguladoras que esa mayor 
financiación se haga efectiva en la fase de justificación o mediante cualquier otra fórmula 
ajustada a derecho.
3. En los supuestos en que las medidas de políticas activas de empleo consistan en 
incentivos a la contratación indefinida de personas inscritas como desempleadas en los 
servicios públicos de empleo, su cuantía de referencia será de 7.500 euros si la persona 
contratada es mujer víctima de violencia de género.
En el caso de primera contratación por una persona autónoma, los servicios públicos de 
empleo podrán conceder una cuantía adicional de hasta 2.000 euros sobre la prevista en el 
párrafo anterior.
Serán de aplicación a este incentivo las previsiones contenidas en el artículo 11.
4. Los servicios públicos de empleo y, en su caso, las entidades que colaboren con los 
mismos en materia de orientación e intermediación laboral informarán a las mujeres víctimas 
de violencia de género de las medidas de políticas activas de empleo de las que pueden 
beneficiarse y difundirán entre las empresas los incentivos a los que pueden acceder por su 
contratación, a fin de favorecer la casación de la oferta y demanda de empleo para este 
colectivo de personas.
Asimismo, los servicios públicos de empleo proporcionarán formación específica a las 
personas empleadas en sus respectivas organizaciones que realicen funciones de 
orientación e información laboral a mujeres víctimas de violencia de género.
Subsección 3.ª Programa para evitar la discriminación por razón de edad
Artículo 75.  Objeto.
Serán objeto del programa para evitar la discriminación por razón de edad las medidas o 
acciones de políticas activas de empleo que faciliten la reactivación e inserción laboral de 
personas demandantes de empleo y servicios que sean mayores de 45 años, 
preferentemente desempleadas de larga duración, así como las ayudas o subvenciones 
públicas que incentiven su contratación y el emprendimiento de una actividad por cuenta 
propia.
Artículo 76.  Desarrollo y financiación.
1. A efectos de su participación en las acciones y programas señalados en el artículo 
74.1, se considerará colectivo prioritario a las personas demandantes de empleo y servicios 
mayores de 45 años, a excepción de los programas experienciales de empleo y formación 
que se dirijan específicamente a personas desempleadas menores de 30 años.
Asimismo, este colectivo de personas podrá beneficiarse de la especial atención que se 
les presta en las acciones y ayudas previstas en los programas regulados en las 
subsecciones 1.ª y 2.ª de la sección 5.ª, así como en las subsecciones 2.ª y 3.ª de la sección 
3.ª cuando sean personas con discapacidad.
2. Cuando la medida de activación para el empleo consista en incentivos a la 
contratación indefinida, la cuantía de referencia de la subvención será de 5.500 euros 
cuando la persona contratada sea mayor de 45 años (6.000 euros si además es mujer, 
persona con discapacidad o perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que 
determine el servicio público de empleo), y de 7.000 euros cuando aquella sea desempleada 
de larga duración (7.500 euros si además es mujer, persona con discapacidad o 
perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que determine el servicio público de 
empleo).
En el caso de primera contratación por una persona trabajadora autónoma, los servicios 
públicos de empleo podrán conceder una cuantía adicional de hasta 2.000 euros sobre las 
previstas en el párrafo anterior.
Serán de aplicación a estos incentivos las previsiones contenidas en el artículo 11.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 497 –
Sección 5.ª Programas del eje 5 «Emprendimiento»
Subsección 1.ª Programa de fomento del empleo autónomo
Artículo 77.  Objeto.
Serán objeto del programa de fomento del empleo autónomo las medidas destinadas a 
facilitar la constitución de personas desempleadas en trabajadoras o trabajadores 
autónomos o por cuenta propia y, en su caso, la consolidación del proyecto emprendedor, 
incluyendo la constitución y consolidación de los proyectos emprendedores que tengan su 
origen en un proyecto anterior que sea objeto de transformación, relevo o sucesión por parte 
de la persona ocupada o desempleada, por sí sola o en asociación con otras.
Artículo 78.  Desarrollo y financiación.
La financiación de las medidas a desarrollar en el marco de este programa podrá adoptar 
cualquiera de las siguientes modalidades de subvención o alguna que resulte de la 
combinación de entre ellas.
a) Subvención para el establecimiento como persona trabajadora autónoma o por cuenta 
propia. Su cuantía de referencia será de hasta 7.500 euros, graduándose en función de las 
dificultades para el acceso al empleo de la persona que se constituya como trabajadora 
autónoma o por cuenta propia, de acuerdo a su inclusión en los colectivos que determinen 
los servicios públicos de empleo, que contemplarán, entre otros, el colectivo de personas 
con discapacidad, las personas en desempleo de larga duración, las personas 
desempleadas mayores de 45 años, las personas jóvenes desempleadas menores de 30 
años y las personas perceptoras del ingreso mínimo vital o renta mínima de inserción o 
figura análoga regulada por las comunidades autónomas, así como las personas en 
situación o riesgo de exclusión social no previstas anteriormente.
La subvención que resulte de aplicar la graduación anterior podrá incrementarse en 500 
euros si la persona beneficiaria es una mujer, sin perjuicio de cualquier otra prioridad que 
determine, a estos mismos efectos, la administración pública competente.
b) Subvención destinada a financiar las inversiones para la creación y puesta en marcha 
de la empresa. En este caso, la persona que se constituya como persona trabajadora 
autónoma o por cuenta propia podrá optar por alguna de estas ayudas:
1.º Ayuda financiera sobre préstamo destinado a financiar dichas inversiones, 
equivalente a una reducción de hasta 4 puntos del interés fijado por la entidad de crédito que 
conceda el préstamo, con una cuantía máxima de referencia de 9.000 euros. La subvención 
se abonará según la fórmula que establezcan las correspondientes bases reguladoras que 
dicten las administraciones públicas competentes.
2.º Ayuda directa destinada a inversiones para la creación y puesta en marcha de la 
empresa, con un límite del 50 por ciento del coste de adquisición y hasta una cuantía 
máxima de referencia de 9.000 euros.
c) Subvención para asistencia técnica, destinada a la financiación parcial de la 
contratación, durante la puesta en marcha de la empresa, de los servicios externos 
necesarios para mejorar el desarrollo de la actividad empresarial, así como para la 
realización de estudios de viabilidad, organización, comercialización, diagnosis u otros de 
naturaleza análoga. La cuantía de esta subvención será de hasta el 75 por ciento del coste 
de los servicios prestados, con una cuantía máxima de referencia de 2.000 euros.
d) Subvención para formación relacionada con la dirección y gestión empresarial y 
nuevas tecnologías de la información y la comunicación, a fin de cubrir las necesidades de 
formación del trabajador o trabajadora autónoma durante la puesta en marcha de la 
empresa. La cuantía de esta ayuda será de hasta el 75 por ciento del coste de dicha 
formación, con una cuantía máxima de referencia de 2.400 euros.
e) Subvención por adaptación del puesto de trabajo cuando la persona desempleada que 
se constituya como trabajadora o trabajador autónomo sea persona con grado de 
discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento. Dicha adaptación incluye medidas 
de accesibilidad universal, cognitiva y de comunicación, dotación de medios de protección 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 498 –
para evitar riesgos laborales y eliminación de barreras arquitectónicas u obstáculos que 
impidan o dificulten su trabajo. La cuantía de esta ayuda será de 1.800 euros, sin que en 
ningún caso rebase el coste real que, al efecto, se justifique por la referida adaptación, 
dotación o eliminación.
Artículo 79.  Concesión y justificación de subvenciones por módulos.
Teniendo en cuenta las posibilidades que ofrece la concesión y justificación de 
subvenciones por módulo o, en el caso de actuaciones cofinanciadas con fondos europeos, 
las opciones de costes simplificados, según lo previsto en el artículo 9, los servicios públicos 
de empleo podrán prever en sus normas o bases reguladoras ayudas que puedan ser 
utilizadas por la persona emprendedora tanto en cuotas de Seguridad Social como en 
cualquier otro gasto de la actividad, sin necesidad de justificar documentalmente dicho gasto. 
Estas ayudas se desdoblan en dos modalidades:
a) Subvención base, aplicable a todos los proyectos emprendedores, con independencia 
de la actividad económica, hasta una cuantía de referencia de 4.000 euros, que podrá ser 
graduada de acuerdo con los criterios que establezca el servicio público de empleo 
competente.
b) Subvención adicional, aplicable exclusivamente a proyectos emprendedores que 
cumplan los siguientes requisitos:
1.º Que la actividad a emprender se corresponda con una actividad económica que, por 
su carácter estratégico o innovador, así se determine por la administración pública 
competente.
2.º Que la persona solicitante acredite tener formación profesional oficial (del sistema 
educativo o formación profesional para el empleo del ámbito laboral) o educación 
universitaria (grado, máster o curso de experto universitario) sobre materias que tengan 
relación directa con el negocio a emprender y así se justifique; así como formación no 
inferior a 70 horas de duración en materia gerencial, de gestión comercial o financiera o de 
marketing digital.
La cuantía de referencia de la subvención adicional será de 5.000 euros (6.000 euros en 
el caso de mujeres).
Artículo 80.  Consolidación del proyecto emprendedor.
En el marco de este programa común, las administraciones públicas competentes 
podrán contemplar en sus normas o bases reguladoras una línea de consolidación del 
proyecto emprendedor durante los tres primeros años de su puesta en marcha.
Artículo 81.  Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios y personas destinatarias finales de las medidas 
contempladas en este programa las personas desempleadas, inscritas como demandantes 
de empleo y servicios en los servicios públicos de empleo, cuando se establezcan como 
trabajadoras o trabajadores autónomos o por cuenta propia.
2. No obstante, los servicios de asistencia técnica y la formación definidos en el artículo 
78.c) y d), deberán prestarse por asociaciones representativas de trabajadores autónomos 
de carácter intersectorial y con implantación en el ámbito territorial correspondiente, o por 
otras personas jurídicas o personas físicas especializadas, como las inscritas en el Registro 
de Entidades de Formación habilitado por la administración pública competente, en lo 
términos y con los requisitos que determinen las normas o bases reguladoras de las 
subvenciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 499 –
Subsección 2.ª Programa de apoyo a la creación y al empleo en cooperativas y 
sociedades laborales
Artículo 82.  Objeto.
Serán objeto del programa de apoyo a la creación y al empleo en cooperativas y 
sociedades laborales las medidas destinadas a:
a) Fomentar la incorporación, con carácter indefinido, como personas socias 
trabajadoras o de trabajo en cooperativas y sociedades laborales a personas trabajadoras 
desempleadas y personas trabajadoras con contrato de trabajo de carácter temporal o de 
carácter indefinido que no tengan todavía la condición de persona socia trabajadora, así 
como personas vinculadas con contratos societarios de duración determinada en la misma 
cooperativa o sociedad laboral en la que se integran como socios o socias.
b) Apoyar el desarrollo de proyectos de creación y modernización de este tipo de 
empresas de la economía social mediante una mejora de su competitividad, facilitando así 
su consolidación, incluida la constitución y desarrollo de cooperativas y sociedades laborales 
que tengan su origen en un proyecto empresarial previo que sea objeto de transformación, 
relevo o sucesión por parte de las personas ocupadas o personas desempleadas, de forma 
asociada.
Artículo 83.  Desarrollo y financiación.
La financiación de las medidas a desarrollar en el marco de este programa podrá adoptar 
cualquiera de las siguientes modalidades de subvención o alguna que resulte de la 
combinación de entre ellas:
a) Subvención para la incorporación, con carácter indefinido, de personas socias 
trabajadoras o socias de trabajo a cooperativas y sociedades laborales. Su cuantía de 
referencia será de 7.000 euros (500 euros más si es mujer, sin perjuicio de cualquier otra 
prioridad que determine, a estos mismos efectos, la administración pública competente), 
graduándose en función de las dificultades para el acceso al empleo de la persona que se 
incorpora como socia trabajadora o socia de trabajo a una cooperativa o sociedad laboral, de 
acuerdo a su inclusión en los colectivos que determinen los servicios públicos de empleo, 
que contemplarán, entre otros, el colectivo de personas con discapacidad, las personas en 
desempleo de larga duración, personas desempleadas mayores de 45 años, las personas 
jóvenes desempleadas menores de 30 años y las personas perceptoras del ingreso mínimo 
vital o renta mínima de inserción o figura análoga regulada por las comunidades autónomas, 
así como las personas en situación o riesgo de exclusión social no previstas anteriormente.
Asimismo, el servicio público de empleo competente podrá contemplar en sus normas o 
bases reguladoras la subvención por la incorporación, con carácter indefinido, como socio 
trabajador o socio de trabajo de una persona trabajadora con contrato temporal o indefinido 
en la misma cooperativa o sociedad laboral en la que se incorpore como socia, con una 
cuantía de referencia de 5.500 euros.
b) Subvención para la realización de inversiones que contribuyan a la creación, así como 
a la consolidación o mejora de la competitividad de cooperativas y sociedades laborales ya 
constituidas. En este caso, se podrá optar por alguna de estas ayudas:
1.º Ayuda financiera sobre préstamo destinado a financiar dichas inversiones, 
equivalente a una reducción de hasta 4 puntos del interés fijado por la entidad de crédito que 
conceda el préstamo, con una cuantía máxima de referencia de 18.000 euros. La subvención 
se abonará según la fórmula que establezcan las correspondientes normas o bases 
reguladoras que dicten las administraciones públicas competentes.
2.º Ayuda directa destinada a inversiones para la creación y puesta en marcha de la 
cooperativa o sociedad laboral, con un límite del 50 por ciento del coste de adquisición y 
hasta una cuantía de referencia de 18.000 euros.
c) Subvención para la prestación de asistencia técnica, destinada a la financiación 
parcial de la contratación de los servicios externos necesarios para mejorar el desarrollo de 
la actividad empresarial, así como para la realización de estudios de viabilidad, organización, 
comercialización, diagnosis u otros de naturaleza análoga. La cuantía de referencia de esta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 500 –
ayuda será de hasta el 75 por ciento del coste de los servicios prestados, con una cuantía 
máxima de 18.000 euros.
d) Subvención para la realización de actividades de formación, difusión y fomento de la 
economía social vinculadas directamente al fomento del empleo, en los siguientes términos:
1.º Actividades de formación, destinadas a iniciar, perfeccionar y cualificar en el 
conocimiento del cooperativismo y de la economía social a personas socias o trabajadoras 
de dichas entidades, cooperativas y sociedades laborales, así como a personas que puedan 
estar interesadas en la creación o funcionamiento de las empresas de economía social.
2.º Actividades de difusión. Actuaciones cuyo objeto sea dar a conocer o a divulgar, entre 
la población en general o a colectivos específicos, la organización y funcionamiento de las 
cooperativas y sociedades laborales y otras formas de la economía social, mediante 
campañas de difusión en medios de comunicación social, edición de publicaciones u 
cualquier otra actividad que contribuya a esta finalidad.
3.º Actividades de fomento. Realización de congresos, simposios, jornadas, seminarios y 
otras actividades cuyo objeto sea el estudio de aspectos relacionados con la economía 
social que tengan incidencia en su capacidad de generación de empleo.
El importe de estas subvenciones será de hasta el 100 por ciento del coste de la 
actividad con una cuantía máxima de referencia por actividad de 90.000 euros.
Artículo 84.  Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de las modalidades de subvención contempladas en la letra 
a) del artículo anterior, las cooperativas y sociedades laborales con personas socias 
trabajadoras o de trabajo, y de las contempladas en las letras b) y c) del citado artículo, 
cualesquiera cooperativas o sociedades laborales.
2. Asimismo, en los términos que establezca la administración pública competente, 
podrán ser beneficiarios de la modalidad de subvención contemplada en la letra d) del 
artículo anterior, entre otros que pudieran determinar los servicios públicos de empleo en 
función de sus necesidades, las entidades asociativas de cooperativas, de sociedades 
laborales, otros entes representativos de la economía social que integren a dichas entidades, 
las asociaciones y fundaciones sin ánimo de lucro, las universidades y, en el caso de las 
actividades formativas, las entidades de formación inscritas en el Registro de Entidades de 
Formación habilitado por la administración pública competente.
Subsección 3.ª Programa para el fomento territorial del empleo
Artículo 85.  Objeto.
Serán objeto del programa para el fomento territorial del empleo las medidas dirigidas a 
la promoción del empleo a nivel territorial, para cuya finalidad los servicios públicos de 
empleo podrán aplicar cualquiera de las modalidades de subvención previstas en el artículo 
siguiente o alguna que resulte de la combinación de entre ellas.
Artículo 86.  Desarrollo y financiación.
1. Las modalidades de subvención financiadas en el marco de este programa son las 
siguientes:
a) Subvenciones para la contratación de personal técnico en gestión de desarrollo local 
para impulsar las potencialidades de desarrollo y empleo, la planificación estratégica en el 
ámbito del empleo y el desarrollo económico local, así como fomentar la inserción laboral de 
las personas participantes en los servicios y programas de activación para el empleo que se 
desarrollen en un ámbito territorial concreto.
Esta subvención se destinará a financiar los costes salariales y de Seguridad Social por 
todos los conceptos derivados de la contratación de la persona técnica en gestión de 
desarrollo local. Su cuantía de referencia será de 33.250 euros por contrato y año. Sin 
perjuicio de esta cuantía, las subvenciones a otorgar por este concepto se podrán calcular 
en los términos previstos en el artículo 46.1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 501 –
b) Subvenciones para el funcionamiento de Unidades de Promoción y Desarrollo que 
tengan por objeto colaborar en la preparación, acompañamiento y evaluación de los 
proyectos de activación que se desarrollen en un ámbito territorial concreto, en especial en 
los proyectos que se ejecuten en el marco de los programas experienciales de empleo y 
formación previstos en la subsección 1.ª de la sección 2.ª, así como la implementación de 
proyectos de desarrollo en un ámbito territorial concreto previamente identificados en el 
marco de un plan de acción, descubriendo las potencialidades de desarrollo y empleo en ese 
mismo ámbito y fomentando la inserción laboral de los participantes en dichos proyectos.
Asimismo, los servicios públicos de empleo podrán encomendar a estas Unidades la 
realización de acciones de apoyo y asesoramiento a PYMES para la elaboración y aplicación 
de planes de igualdad, según lo previsto en el artículo 69.b). Para todo ello, las entidades 
promotoras de las Unidades de Promoción y Desarrollo deberán contratar al personal 
directivo, técnico y de apoyo preciso. La selección de este personal se efectuará según el 
procedimiento establecido en el artículo 34 para el personal formador, personal directivo y de 
apoyo de los programas experienciales de empleo y formación.
Las subvenciones que concedan los servicios públicos de empleo a las entidades 
promotoras de unidades de promoción y desarrollo se destinarán a sufragar los costes que 
se indican a continuación:
1.º Los costes salariales, incluidos los originados por las cuotas a la Seguridad Social por 
todos los conceptos, derivados de los contratos que se suscriban con el personal directivo, 
técnico y de apoyo, con las siguientes cuantías de referencia por contrato y año:
Para la directora o director: 39.900 euros.
Para el personal técnico: 33.250 euros.
Para el personal de apoyo: 26.600 euros.
Las cantidades indicadas se estiman como subvenciones medias por costes salariales 
del personal de las Unidades de Promoción y Desarrollo, sin que ello condicione 
necesariamente los salarios efectivamente establecidos por la entidad promotora.
2.º En su caso, otros gastos derivados del funcionamiento de las unidades de promoción 
y desarrollo, en un importe equivalente, como máximo, al 25 por ciento del importe 
subvencionado por los costes de personal a que se refiere el punto 1.º anterior, que podrán 
incluir los conceptos señalados en el artículo 19.b).
c) Subvenciones para la elaboración de planes territoriales de empleo y desarrollo local, 
así como de estudios territoriales sobre las oportunidades de empleo, que favorezcan, al 
menos, el impulso de proyectos integrados de reequilibrio territorial y económico.
La cuantía de esta subvención se graduará por cada servicio público de empleo en 
función del número de habitantes que integre cada entidad local, sin que pueda ser superior 
a una cuantía de referencia de 18.000 euros ni al 70 por ciento del coste de la elaboración 
de los citados planes o estudios territoriales.
2. Tanto el personal técnico como la Unidad de Promoción y Desarrollo, a que se refieren 
las letras a) y b) del apartado anterior, podrán impulsar pactos locales o comarcales de 
empleo, que persigan la implicación y participación de los principales agentes sociales 
económicos de la localidad o territorio, para convertirse en la base de una política activa de 
desarrollo local o comarcal y de creación de empleo, con los objetivos generales de adoptar 
medidas que favorezcan la creación de empleo estable y de calidad contribuyendo al 
desarrollo sostenible de territorio afectado, favorecer la igualdad de género y de 
oportunidades, luchar contra la discriminación en el mercado laboral y fomentar las redes de 
intercambio de conocimientos que promuevan el desarrollo integral de territorios socialmente 
responsables. En el seno del pacto local o comarcal se podrán constituir mesas de empleo 
joven u otras centradas en determinados colectivos que requieran especial atención y 
protección
Artículo 87.  Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de las modalidades de subvención contempladas en el 
artículo 86.1.a) y c), las entidades locales, incluidas sus corporaciones locales, los consejos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 502 –
comarcales, supra-comarcales o entidades territoriales, sus organismos autónomos y 
entidades con competencias en promoción de empleo, dependientes o asimiladas a las 
mismas cuya titularidad corresponda íntegramente a dichas entidades o corporaciones 
locales, así como los Consorcios, cuya finalidad principal sea la promoción del empleo y 
desarrollo local.
2. Asimismo, podrán ser entidades promotoras de unidades de promoción y desarrollo y, 
por tanto, beneficiarse de la modalidad de subvención contemplada en el artículo 86.1.b), las 
siguientes entidades:
a) Órganos, organismos autónomos y otros entes públicos de la Administración General 
del Estado, de las comunidades autónomas y de la administración local.
b) Consorcios.
c) Asociaciones, fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro.
d) Cámaras de comercio, universidades públicas y fundaciones públicas.
Sección 6.ª Programas del eje 6 «Mejora del marco institucional»
Artículo 88.  Orientación, emprendimiento, acompañamiento e innovación para el empleo.
1. En el marco del Sistema Nacional de Empleo, y en sus respectivos ámbitos de 
actuación, los servicios públicos de empleo podrán desarrollar un programa de Orientación, 
Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el Empleo que tendrá por objeto la 
realización de las siguientes funciones:
a) Evaluación de programas de orientación, de prospección e intermediación laboral y de 
emprendimiento que puedan calificarse de buenas prácticas, tanto respecto de programas 
propios para transferir su conocimiento al resto de servicios públicos de empleo, como de 
programas externos para su aplicación, si procede, en su respectivo territorio.
b) Diseño de acciones innovadoras y desarrollo de proyectos experimentales en materia 
de orientación y de prospección e intermediación laboral.
c) Desarrollo y ejecución de un Plan específico de formación permanente dirigido al 
personal del propio servicio público de empleo que realiza funciones de orientación 
profesional para el empleo y de asistencia para el autoempleo, así como de prospección 
empresarial e intermediación laboral, y que incluya formación específica en materia de 
igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres, y de la inclusión social de las 
personas con discapacidad y los demás grupos sociales en riesgo de exclusión.
d) Diseño de modelos de emprendimiento y aplicación de proyectos piloto.
e) Apoyo a la coordinación de los proyectos de emprendimiento asociados a la 
capitalización de la prestación por desempleo (pago único).
f) Seguimiento, con una visión integradora, de todas las actuaciones realizadas por los 
diferentes organismos competentes en materia de fomento del empleo autónomo, así como 
en materia de apoyo a la creación y al empleo en cooperativas y sociedades laborales, 
dentro del mismo ámbito de actuación.
g) Interlocución con las asociaciones representativas, en el correspondiente ámbito 
territorial, de personas trabajadoras autónomas y de la economía social, sin perjuicio de la 
que pudiera mantener con otros agentes económicos y sociales en el ámbito de la 
orientación e innovación para el empleo.
El servicio público de empleo competente podrá adicionar cualquier otra función tendente 
a la mejora de la eficiencia o refuerzo de sus acciones de orientación, de prospección e 
intermediación laboral y de fomento del emprendimiento, si bien dicha función deberá quedar 
recogida en el correspondiente programa anual de trabajo, a que hace referencia el apartado 
2, para que pueda tener la cobertura financiera prevista en el apartado 3.
En el desarrollo de las funciones señaladas en este apartado, los servicios públicos de 
empleo integrarán de modo efectivo la perspectiva de género.
2. Para la realización de las funciones señaladas en el apartado anterior, los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas podrán poner en marcha y 
funcionamiento un Centro de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación 
para el Empleo, en cuyo caso será necesario:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 503 –
a) La propuesta de su creación por parte del servicio público de empleo competente o de 
su correspondiente administración pública, que ostentará la titularidad del mismo.
b) Cumplir con los requisitos básicos de medios e infraestructura que se recojan en el 
Protocolo acordado en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales e informado 
por el Consejo del Sistema Nacional de Empleo.
c) La calificación del centro mediante Resolución de la Dirección de la Agencia Española 
de Empleo, previo informe de los órganos de coordinación y participación señalados en la 
letra b) anterior.
d) La elaboración de un programa anual de trabajo por el servicio público de empleo 
competente que, previo a su aprobación por este, requerirá del informe favorable de la 
Dirección de la Agencia Española de Empleo a efectos de verificar si se mantienen los 
requisitos básicos para la calificación del Centro, que garanticen la adecuada ejecución del 
citado programa.
3. Los gastos de funcionamiento e inversión que se deriven de la ejecución del programa 
anual de trabajo aprobado y, en su caso, del proyecto de creación y puesta en marcha del 
Centro, se financiarán con los fondos de modernización distribuidos según los criterios 
acordados en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y con las cuantías y 
condiciones que se determinen en la correspondiente orden ministerial de distribución de 
fondos.
Disposición adicional primera.  Gestión traspasada a las comunidades autónomas.
1. Las comunidades autónomas que asuman el traspaso de la gestión realizada por el 
Servicio Público de Empleo Estatal en el ámbito del trabajo, el empleo y la formación, así 
como de los programas de apoyo al empleo, ejercerán las funciones que el presente real 
decreto atribuye al servicio público de empleo competente y que les correspondan según lo 
dispuesto en los reales decretos de traspaso. Dicha gestión se realizará en virtud de la 
distribución territorial de los créditos y de acuerdo con la normativa estatal y autonómica de 
aplicación, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.
2. Lo establecido en el apartado anterior no se aplicará en los supuestos de programas 
cuya gestión esté reservada al Servicio Público de Empleo Estatal y le corresponda en el 
ejercicio de sus competencias, según lo dispuesto en el artículo 18.h) del texto refundido de 
la Ley de Empleo.
Asimismo, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del 
mencionado texto refundido de la Ley de Empleo, el Servicio Público de Empleo Estatal 
gestionará estos programas en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla, mientras su gestión no 
se transfiera a estas ciudades autónomas.
En este caso, y de conformidad con lo previsto en los capítulos III y IV de este real 
decreto, el Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos de empleo de las 
comunidades autónomas establecerán los criterios y los mecanismos de coordinación y 
colaboración para la realización, seguimiento y evaluación de estos programas.
Disposición adicional segunda.  Programas propios de los servicios públicos de empleo.
1. Además de los programas comunes regulados en este real decreto, las comunidades 
autónomas podrán desarrollar programas propios adaptados a la realidad de las personas 
desempleadas y del tejido productivo de su ámbito territorial. En todo caso, estos programas 
deberán dirigirse al cumplimiento de los objetivos establecidos en los respectivos Planes 
Anuales de Política de Empleo e integrarse en los distintos ejes de las políticas de activación 
para el empleo establecidos en el artículo 10.4 del texto refundido de la Ley de Empleo.
2. Los programas propios de las comunidades autónomas podrán financiarse, además 
de con los fondos propios y con los fondos cofinanciados por la Unión Europea que las 
mismas dispongan, con cargo a los fondos estatales consignados cada año en el 
presupuesto de gastos del Servicio Público de Empleo Estatal a que se refiere el artículo 7 
de este real decreto. Para ello deberán incluirse en los respectivos Planes Anuales de 
Política de Empleo cumpliendo los criterios de idoneidad establecidos en los mismos, 
dirigirse al cumplimiento de los objetivos establecidos en dichos Planes e integrarse en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 504 –
distintos ejes de las políticas de activación para el empleo señalados en el artículo 10.4 del 
citado texto refundido de la Ley de Empleo.
En el supuesto de que los programas propios financiados con fondos estatales se 
gestionen mediante la concesión de subvenciones, las comunidades autónomas podrán 
aplicar lo dispuesto en el artículo 9 sobre régimen de concesión y justificación de 
subvenciones por módulos.
3. Se aplicarán a los programas propios de las comunidades autónomas las 
disposiciones contenidas en los capítulos III y IV de este real decreto, en especial las 
referidas a la evaluación, seguimiento y gestión de la calidad de los programas, así como los 
apartados 1 y 2 de la disposición adicional séptima, relativa a la compatibilidad de las ayudas 
con el mercado interior europeo.
Disposición adicional tercera.  Participación de las personas beneficiarias de prestaciones 
por desempleo en los programas de políticas activas de empleo.
1. El Servicio Público de Empleo Estatal pondrá a disposición de los servicios públicos 
de empleo la información necesaria sobre las personas solicitantes y beneficiarias de 
prestaciones por desempleo para facilitar su selección e inclusión en los distintos programas 
de políticas activas de empleo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 41 del texto 
refundido de la Ley de Empleo y los objetivos específicos que con tal finalidad se 
establezcan en los Planes Anuales de Política de Empleo.
2. Para acceder a los programas de políticas activas de empleo ofrecidos por los 
servicios públicos de empleo, las personas beneficiarias de prestaciones por desempleo 
deberán estar inscritas como demandantes de empleo y servicios. Los servicios públicos de 
empleo posibilitarán que la citada inscripción se realice dentro de los plazos establecidos 
para la solicitud de las prestaciones.
La inscripción implica la suscripción del compromiso de actividad, cuyas exigencias 
deberán cumplirse y quedarán recogidas en el documento de renovación de la demanda.
3. Corresponde al servicio público de empleo competente para la gestión de los 
programas el seguimiento de la participación en los mismos de las personas beneficiarias de 
prestaciones por desempleo y la evaluación de los resultados obtenidos. Estos resultados, 
junto con las incidencias que se detecten en el citado seguimiento, se comunicarán a través 
del Sistema de Información de los Servicios públicos de empleo (SISPE). De igual forma, el 
servicio público de empleo competente trasladará las incidencias que le hayan sido 
comunicadas por las agencias de colocación u otras entidades que actúen como entidades 
colaboradoras en la gestión de los programas.
En particular, comunicarán al Servicio Público de Empleo Estatal las sanciones 
impuestas, en su caso, en el ejercicio de su competencia a las personas beneficiarias a raíz 
de las infracciones constatadas en el seguimiento. Así mismo, comunicarán, en el momento 
en que se produzcan, las infracciones detectadas cuya sanción pudiera corresponder al 
citado organismo.
Disposición adicional cuarta.  Difusión y publicidad.
1. Sin perjuicio de las obligaciones específicas que para cada programa establezcan las 
administraciones públicas competentes a los beneficiarios de los programas previstos en 
este real decreto, cuando aquéllas se tramiten como subvención deberán cumplir también 
las obligaciones establecidas en los artículos 14 y 18.4 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones y en el artículo 31.4 del Reglamento de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, y especialmente, la de adoptar las medidas de difusión y adecuada 
publicidad del carácter público de la financiación de los programas. Para ello se identificarán 
convenientemente, considerando las características de cada programa, las actividades, 
obras o servicios que se realicen al amparo de los programas previstos en este real decreto, 
teniendo en cuenta la normativa establecida al efecto, especialmente en el supuesto de 
acciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, sin perjuicio de las obligaciones de 
publicidad activa establecidas en las leyes de transparencia de las comunidades autónomas.
2. En los contratos y demás documentación necesaria para la realización de acciones 
incluidas en los programas de políticas activas de empleo contemplados en este real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 505 –
