según lo que reglamentariamente se disponga.
2. El ejercicio de la potestad sancionadora respecto de las infracciones del orden social, 
cuando corresponda a la Administración de las Comunidades Autónomas con competencia 
en materia de ejecución de la legislación del orden social, se ejercerá por los órganos y con 
los límites de distribución que determine cada Comunidad Autónoma.
3. La potestad para acordar las sanciones accesorias establecidas en esta ley 
corresponderá a quien la ostente para imponer las de carácter principal de las que deriven 
aquéllas.
Téngase en cuenta que esta actualización establecida por la disposición final 1 de la Ley 
23/2015, de 21 de julio. Ref. BOE-A-2015-8168. no será aplicable hasta que no entren en vigor 
las disposiciones reglamentarias que desarrollen el apartado 1 y continuará siendo de aplicación 
la regulación en materia de atribución de competencias sancionadoras existente con 
anterioridad, según determina la disposición transitoria 2 de la citada ley.
Redacción anterior:
"1. La competencia para sancionar las infracciones en el orden social, en el ámbito de la 
Administración General del Estado, corresponde, a propuesta de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, a la autoridad competente a nivel provincial, hasta 31.000 euros; al Director 
General competente, hasta 62.500 euros; al titular del Ministerio competente en materia de 
Empleo y Seguridad Social hasta 125.000 euros y al Consejo de Ministros, a propuesta del de 
Empleo y Seguridad Social, a partir de 125.001 euros.
2. En el ámbito de las competencias de la Administración General del Estado, las 
infracciones en materia de prevención de riesgos laborales serán sancionadas, a propuesta de 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por la autoridad competente a nivel provincial, 
hasta 40.985 euros; por el Director General competente, hasta 123.000 euros; por el Ministro de 
Trabajo e Inmigración, hasta 409.900 euros, y por el Consejo de Ministros, a propuesta del de 
Trabajo e Inmigración, hasta 819.780 euros.
3. Las infracciones en materia de cooperativas tipificadas en la presente Ley serán 
sancionadas, a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por el órgano 
directivo del que dependa el Registro de Sociedades Cooperativas, hasta 7.600 euros, y por el 
Ministro de Trabajo e Inmigración, hasta 37.920 euros y la descalificación.
4. La imposición de las sanciones por infracciones leves y graves a los trabajadores en 
materia de empleo, formación profesional y ayudas para el fomento del empleo, corresponde al 
servicio público de empleo competente, y la de las muy graves a la autoridad competente, a 
propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
4 bis. La imposición de las sanciones por infracciones a los trabajadores autónomos o por 
cuenta propia, en los casos en que las mismas afecte a la prestación por cese en la actividad, 
corresponderá, a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, según el órgano 
gestor a:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2471 –
a) Si la gestión corresponde a un organismo público, la imposición de la sanción 
corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal o al Instituto Social de la Marina, según los 
casos.
b) Si la gestión corresponde a una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales de la Seguridad Social, a la autoridad competente correspondiente a la provincia 
en que se haya procedido al reconocimiento de la protección.
5. (Anulado)
6. El ejercicio de la potestad sancionadora respecto de las infracciones del orden social, 
cuando corresponda a la Administración de las Comunidades Autónomas con competencia en 
materia de ejecución de la legislación del orden social, se ejercerá por los órganos y con los 
límites de distribución que determine cada Comunidad Autónoma.
7. La atribución de competencias a que se refieren los apartados anteriores no afecta al 
ejercicio de la potestad sancionadora que pueda corresponder a otras Administraciones por 
razón de las competencias que tengan atribuidas.
8. En los supuestos de acumulación de infracciones correspondientes a la misma materia 
en un solo procedimiento, será órgano competente para imponer la sanción por la totalidad de 
dichas infracciones, el que lo sea para imponer la de mayor cuantía, de conformidad con la 
atribución de competencias sancionadoras efectuada en los apartados anteriores.
9. La potestad para acordar las sanciones accesorias establecidas en esta Ley 
corresponderá a quien la ostente para imponer las de carácter principal de las que deriven 
aquéllas."
Artículo 49.  Actuaciones de advertencia y recomendación.
No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, de conformidad con lo previsto en los artículos 17.2 del Convenio 81 de la OIT y 22.2 
del Convenio 129 de la OIT, ratificados por el Estado español por Instrumentos de 14 de 
enero de 1960 y 11 de marzo de 1971, respectivamente, cuando las circunstancias del caso 
así lo aconsejen y siempre que no se deriven daños ni perjuicios directos a los trabajadores, 
podrá advertir y aconsejar, en vez de iniciar un procedimiento sancionador ; en estos 
supuestos dará cuenta de sus actuaciones a la autoridad laboral competente.
Artículo 50.  Infracciones por obstrucción a la labor inspectora.
1. Las infracciones por obstrucción a la labor inspectora se califican como leves, graves y 
muy graves, en atención a la naturaleza del deber de colaboración infringido y de la entidad 
y consecuencias de la acción u omisión obstructora sobre la actuación de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, conforme se describe en los números siguientes.
2. Las acciones u omisiones que perturben, retrasen o impidan el ejercicio de las 
funciones que, en orden a la vigilancia del cumplimiento de las disposiciones legales, 
reglamentarias y convenios colectivos tienen encomendadas los Inspectores de Trabajo y 
Seguridad Social y los Subinspectores de Empleo y Seguridad Social, serán constitutivas de 
obstrucción a la labor inspectora que se calificarán como graves, excepto los supuestos 
comprendidos en los apartados 3 y 4 de este artículo.
Tendrán la misma consideración las conductas señaladas en el párrafo anterior que 
afecten al ejercicio de los cometidos asignados a los funcionarios públicos a que se refiere el 
artículo 9.2 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en 
sus actuaciones de comprobación en apoyo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
3. Son infracciones leves:
a) Las que impliquen un mero retraso en el cumplimiento de las obligaciones de 
información, comunicación o comparecencia, salvo que dichas obligaciones sean requeridas 
en el curso de una visita de inspección y estén referidas a documentos o información que 
deban obrar o facilitarse en el centro de trabajo.
b) La falta del Libro de Visitas de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el 
centro de trabajo.
4. Se calificarán como infracciones muy graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2472 –
a) Las acciones u omisiones del empresario, sus representantes o personas de su 
ámbito organizativo, que tengan por objeto impedir la entrada o permanencia en el centro de 
trabajo de los Inspectores de Trabajo y Seguridad Social y de los Subinspectores de Empleo 
y Seguridad Social, así como la negativa a identificarse o a identificar o dar razón de su 
presencia sobre las personas que se encuentren en dicho centro realizando cualquier 
actividad.
b) Los supuestos de coacción, amenaza o violencia ejercida sobre los Inspectores de 
Trabajo y Seguridad Social y los Subinspectores de Empleo y Seguridad Social así como la 
reiteración en las conductas de obstrucción calificadas como graves.
c) El incumplimiento de los deberes de colaboración con los funcionarios del sistema de 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en los términos establecidos en el artículo 11.2 de 
la Ley Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
d) El incumplimiento del deber de colaboración con los funcionarios del sistema de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social al no entregar el empresario en soporte informático 
la información requerida para el control de sus obligaciones en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social, cuando esté obligado o acogido a la transmisión 
electrónica de liquidaciones de cuotas o de datos de cotización.
5. Las obstrucciones a la actuación inspectora serán sancionadas conforme a lo 
establecido en la presente Ley, por la autoridad competente en cada caso en función del 
orden material de actuación del que traiga causa o se derive la obstrucción.
6. Sin perjuicio de lo anterior, en caso necesario la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social podrá recabar de la autoridad competente o de sus agentes el auxilio oportuno para el 
normal ejercicio de sus funciones.
CAPÍTULO VIII
Procedimiento sancionador
Artículo 51.  Normativa aplicable.
1. Corresponde al Gobierno dictar el Reglamento de procedimiento especial para la 
imposición de sanciones del orden social.
2. El procedimiento sancionador, común a todas las Administraciones públicas, se 
ajustará a lo previsto en la presente Ley y en la disposición adicional cuarta de la Ley 
42/1997, de 14 de noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, 
siendo de aplicación subsidiaria las disposiciones de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
que regula el Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y el Procedimiento 
Administrativo Común.
Artículo 52.  Principios de tramitación.
1. El procedimiento se ajustará a los siguientes trámites:
a) Se iniciará, siempre de oficio, por acta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, 
en virtud de actuaciones practicadas de oficio, por propia iniciativa o mediante denuncia, o a 
instancia de persona interesada.
En el supuesto de empresas establecidas en España que desplacen temporalmente a 
sus personas trabajadoras al territorio de Estados miembros de la Unión Europea o de 
Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo en el marco de una 
prestación de servicios transnacional, también podrá iniciarse de oficio el procedimiento 
sancionador mediante acta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en virtud de 
actuaciones derivadas de comunicación de las Administraciones públicas a las que 
corresponda en el lugar de desplazamiento la vigilancia del cumplimiento de las condiciones 
de trabajo.
b) El acta será notificada por la citada Inspección al sujeto o sujetos responsables, que 
dispondrá de un plazo de quince días para formular las alegaciones que estime pertinentes 
en defensa de su derecho, ante el órgano competente para dictar resolución.
c) Transcurrido el indicado plazo y previas las diligencias necesarias, si se hubieren 
formulado alegaciones se dará nueva audiencia al interesado por término de ocho días, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2473 –
siempre que de las diligencias practicadas se desprenda la existencia de hechos distintos a 
los incorporados en el acta.
d) A la vista de lo actuado, por el órgano competente se dictará la resolución 
correspondiente.
2. El procedimiento para la imposición de sanciones por infracciones leves y graves, a 
que se refiere el artículo 48.4 de esta Ley, se iniciará de oficio por la correspondiente entidad 
o por comunicación a la misma de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social; la entidad o 
el órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma notificarán los cargos al interesado, 
dándole audiencia, todo ello con sujeción al procedimiento que reglamentariamente se 
establezca.
3. Asimismo, el Ministerio Fiscal deberá notificar, en todo caso, a la autoridad laboral y a 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social la existencia de un procedimiento penal sobre 
hechos que puedan resultar constitutivos de infracción. Dicha notificación producirá la 
paralización del procedimiento hasta el momento en que el Ministerio Fiscal notifique a la 
autoridad laboral la firmeza de la sentencia o auto de sobreseimiento dictado por la autoridad 
judicial.
Artículo 53.  Contenido de las actas y de los documentos iniciadores del expediente.
1. Las actas de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, reflejarán:
a) Los hechos constatados por el Inspector de Trabajo y Seguridad Social o 
Subinspector de Empleo y Seguridad Social actuante, que motivaron el acta, destacando los 
relevantes a efectos de la determinación y tipificación de la infracción y de la graduación de 
la sanción.
En el caso de actas extendidas en el marco de actuaciones administrativas 
automatizadas, los hechos constitutivos de la infracción cometida».
b) La infracción que se impute, con expresión del precepto vulnerado.
c) La calificación de la infracción, en su caso la graduación de la sanción, la propuesta 
de sanción y su cuantificación.
d) En los supuestos en que exista posible responsable solidario, se hará constar tal 
circunstancia, la fundamentación jurídica de dicha responsabilidad y los mismos datos 
exigidos para el responsable principal.
2. Los hechos constatados por los referidos funcionarios de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social que se formalicen en las actas de infracción observando los requisitos 
establecidos en el apartado anterior, tendrán presunción de certeza, sin perjuicio de las 
pruebas que en defensa de los respectivos derechos e intereses puedan aportar los 
interesados.
El mismo valor probatorio se atribuye a los hechos reseñados en informes emitidos por la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en los supuestos concretos a que se refiere la Ley 
Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, consecuentes a 
comprobaciones efectuadas por la misma, sin perjuicio de su contradicción por los 
interesados en la forma que determinen las normas procedimentales aplicables.
3. Las actas de liquidación de cuotas de la Seguridad Social y las actas de infracción en 
dicha materia, cuando se refieran a los mismos hechos, se practicarán simultáneamente por 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y se tramitarán conforme al procedimiento 
establecido en la correspondiente normativa.
4. En los documentos de inicio de expedientes sancionadores por las entidades gestoras 
o servicios correspondientes de las Comunidades Autónomas, se comunicarán a los 
interesados los hechos u omisiones que se les imputen, la infracción presuntamente 
cometida, su calificación y la sanción propuesta, con expresión del plazo para que puedan 
formular alegaciones.
5. Cuando el acta de infracción se practique como consecuencia de informe emitido por 
los funcionarios técnicos a que se refiere el artículo 9.2 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, se incorporará a su texto el relato de 
hechos del correspondiente informe así como los demás datos relevantes de éste, con el 
carácter señalado en el artículo 9.3 de la citada ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2474 –
La Inspección de Trabajo y Seguridad Social recabará de los funcionarios públicos 
referidos la subsanación de sus informes cuando considere que el relato de hechos 
contenido es insuficiente a efectos sancionadores, procediendo a su archivo si no se 
subsanase en término de 15 días y sin perjuicio de nuevas comprobaciones.
Artículo 54.  Recursos.
Contra las resoluciones recaídas en los procedimientos sancionadores se podrán 
interponer los recursos administrativos y jurisdiccionales que legalmente procedan.
Disposición adicional primera.  Actualización del importe de las sanciones.
La cuantía de las sanciones establecidas en el artículo 40 de la presente Ley podrá ser 
actualizada periódicamente por el Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos 
Sociales, teniendo en cuenta la variación de los índices de precios al consumo.
Disposición adicional segunda.  Cuerpo Superior de Inspectores de Trabajo y Seguridad 
Social.
La disposición adicional tercera de la Ley 8/1988, de 7 de abril, en su redacción vigente, 
quedará derogada en cada territorio autonómico cuando se logre el respectivo acuerdo con 
cada Comunidad Autónoma a que se refiere el artículo 17 de la Ley 42/1997, de 14 de 
noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, de conformidad con 
lo previsto en el apartado dos de su disposición derogatoria.
Disposición adicional tercera.  Competencia sancionadora en materia de prestaciones por 
desempleo.
Lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 48 de esta ley se entiende sin perjuicio de las 
funciones en materia de empleo delimitadas por los reales decretos de traspasos a las 
comunidades autónomas de la gestión realizada por el Instituto Nacional de Empleo en 
materia de trabajo, empleo y formación, así como de la coordinación entre los servicios 
públicos de empleo de las comunidades autónomas y la entidad gestora de las prestaciones 
por desempleo.
La coordinación a la que se refiere el párrafo anterior se llevará a cabo en la Comisión de 
Coordinación y Seguimiento, de composición paritaria, contemplada en los reales decretos 
de traspasos a las comunidades autónomas de la gestión realizada por el Instituto Nacional 
de Empleo en materia de trabajo, empleo y formación, y constituida para la coordinación de 
la gestión del empleo y la gestión de las prestaciones por desempleo, sin perjuicio de los 
convenios que a tal efecto pudieran suscribirse entre los órganos y entidades competentes 
del Estado y de las comunidades autónomas.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
previsto en la presente Ley.
2. Quedan expresamente derogadas las siguientes disposiciones:
a) Ley 8/1988, de 7 de abril, sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, sin 
perjuicio de lo dispuesto en la disposición adicional segunda de la presente Ley.
b) De la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto 
legislativo 1/1995, de 24 de marzo, el Título IV, artículos 93 a 97.
c) De la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, los 
apartados 2, 4 y 5 del artículo 42, y del artículo 45, excepto los párrafos tercero y cuarto de 
su apartado 1, al 52.
d) De la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo 
temporal, el capítulo V, artículos 18 a 21.
e) De la Ley 10/1997, de 24 de abril, sobre derechos de información y consulta de los 
trabajadores en las empresas y grupos de dimensión comunitaria, el capítulo I del Título III, 
artículos 30 a 34.
f) De la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas, los artículos 114 y 115.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2475 –
g) De la Ley 45/1999, de 29 de noviembre, sobre el desplazamiento de trabajadores en 
el marco de la prestación de servicios transnacionales, los artículos 10 a 13.
3. Las referencias contenidas en la normativa vigente a las disposiciones y preceptos 
que se derogan expresamente en el apartado anterior deberán entenderse efectuadas a la 
presente Ley y a los preceptos de ésta que regulan la misma materia.
Disposición final única.  Carácter de esta Ley.
La presente Ley, así como sus normas reglamentarias de desarrollo, constituyen 
legislación dictada al amparo del artículo 149.1.2.ª, 7.ª, 17.ª y 18.ª de la Constitución 
Española.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2476 –
§ 125
Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo, por el que se aprueba el 
Reglamento general sobre procedimientos para la imposición de 
sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes 
liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 132, de 3 de junio de 1998
Última modificación: 6 de diciembre de 2023
Referencia: BOE-A-1998-12816
La Ley 42/1997, de 14 de noviembre, ordenadora de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, en su disposición adicional cuarta, determina los principios rectores del 
procedimiento sancionador por infracciones en el orden social y de liquidación de cuotas de 
la Seguridad Social. Su disposición final única autoriza al Gobierno para dictar las 
disposiciones necesarias para el desarrollo y aplicación de dicha Ley.
En cumplimiento de dichas previsiones, la presente disposición aborda la regulación de 
dicha materia, con carácter general para las Administraciones públicas competentes en la 
materia, por tratarse de procedimientos administrativos para la aplicación de una legislación 
substantiva estatal de aplicación general, en los términos de la disposición adicional cuarta 
de la Ley 42/1997, antes citada. A tal respecto, ha de consignarse que esta disposición 
asume lo dispuesto por la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, incorporando sus 
principios normativos fundamentales en orden a las garantías del administrado y a la eficacia 
de la acción administrativa, sin perjuicio de la especialidad de estos procedimientos, 
reconocida en su disposición adicional séptima.
De otro lado, la presente regulación ha de dar respuesta procedimental a los cambios 
que derivan de la nueva ordenación que establece la citada Ley 42/1997, y la Ley 66/1997, 
de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social, especialmente en lo que atañe a los 
procedimientos liquidatorios antes referidos, así como a las transformaciones orgánicas y 
funcionales introducidas por la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento 
de la Administración General del Estado.
El Reglamento que se aprueba tiene en cuenta la más reciente doctrina jurisprudencial, 
en particular la contenida en las sentencias 195/1996, de 28 de noviembre, y 124/1989, de 7 
de julio, ambas del Tribunal Constitucional, y ha tomado en consideración la experiencia 
obtenida en la aplicación práctica de la normativa preexistente. Tras la necesaria regulación 
de aspectos referentes a la fase inspectora previa y anterior al inicio del procedimiento 
administrativo sancionador o liquidatorio, éste se regula, en base a su especialidad, 
mediante la aplicación de los principios de celeridad y de eficacia administrativas, al tiempo 
que se extreman las garantías de seguridad jurídica que merecen los ciudadanos. Asimismo, 
se incorporan normas derivadas de las innovaciones legislativas antes citadas, y se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2477 –
prescinde de fórmulas procedimentales que la experiencia ha mostrado como perturbadoras 
en la realidad práctica.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, en aplicación de lo 
dispuesto en la disposición adicional cuarta de la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, con la 
aprobación previa del Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 14 de mayo de 
1998,
D I S P O N G O :
Artículo único.  Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento general sobre procedimientos para la imposición de 
sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de 
la Seguridad Social, común a las Administraciones públicas, que se inserta a continuación.
Disposición adicional única.  Asunción de competencias.
(Derogada)
Disposición transitoria única.  Expedientes en tramitación y atribución de competencias.
1. Los expedientes iniciados antes de la vigencia del presente Real Decreto, 
entendiéndose por fecha de iniciación la de extensión del acta o del escrito de iniciación de 
la entidad gestora, se tramitarán y resolverán con arreglo a las disposiciones anteriores 
hasta ahora en vigor.
2. El régimen de recursos de los procedimientos a que se refiere el apartado anterior 
será el establecido en los artículos 23 y 33.3 del Reglamento que se aprueba por el presente 
Real Decreto y, subsidiariamente, en el capítulo II del Título VII de la Ley de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y, con 
carácter supletorio, en el Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, por el que se aprueba el 
Reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora.
Cuando se trate de recursos contra resoluciones sobre actas de infracción y de 
liquidación que se refieran a los mismos hechos, dictadas en primera instancia por la 
Dirección General competente por razón de la materia, el recurso ordinario se resolverá por 
el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.
3. Hasta tanto se dicten las normas de desarrollo organizativo de la Ley 42/1997, y se 
proceda a la provisión de las Jefaturas de la Unidades Especializadas de la Inspección en 
Seguridad Social, las funciones previstas para las mismas en el artículo 33.2 del Reglamento 
general adjunto serán ejercidas con el mismo carácter por el Jefe de la Unidad de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en la Dirección Provincial de la Tesorería General 
de la Seguridad Social o, en su caso, por el correspondiente órgano inspector de la la 
Autoridad Central.
4. Las facultades de resolución del recurso ordinario derivado de expedientes originados 
por actas de liquidación a que se refiere el capítulo VI del Reglamento general que se 
aprueba, hasta tanto se desarrolle reglamentariamente la figura del Director territorial de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y se proceda a su cobertura, serán ejercidas por el 
Jefe de la Inspección Provincial en que radique la respectiva capitalidad autonómica, 
excepto las derivadas de acta formulada por la Unidad radicada en la autoridad central, y por 
las Inspecciones Provinciales radicadas en La Rioja, Ceuta y Melilla en que dichas 
facultades corresponderán a la autoridad central de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogados el Real Decreto 396/1996, de 1 de marzo, por el que se aprueba el 
Reglamento sobre procedimiento para la imposición de sanciones por infracciones en el 
orden social y para la extensión de actas de liquidación de cuotas de la Seguridad Social, y 
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo preceptuado en el presente 
Real Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2478 –
Disposición final única.  Entrada en vigor y facultades normativas.
1. El presente Real Decreto y el Reglamento que aprueba entrarán en vigor el día 1 del 
mes siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
2. Se faculta al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar las disposiciones de 
aplicación y ejecución de este Real Decreto.
REGLAMENTO GENERAL SOBRE PROCEDIMIENTOS PARA LA IMPOSICIÓN 
DE SANCIONES POR INFRACCIONES DE ORDEN SOCIAL Y PARA LOS 
EXPEDIENTES LIQUIDATORIOS DE CUOTAS DE LA SEGURIDAD SOCIAL
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto, forma de iniciación y tramitación de los procedimientos.
1. Se regirán por el presente Reglamento los procedimientos administrativos, comunes a 
las Administraciones públicas, para la imposición de sanciones por incumplimiento de 
normas en el orden social, así como para la extensión de actas de liquidación y demás 
documentos liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social y de otros conceptos de 
recaudación conjunta con las mismas, cualquiera que sea la Administración pública 
competente.
2. Ambos procedimientos, sancionador y liquidatorio, se iniciarán siempre de oficio por 
acta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social de conformidad con lo dispuesto en la 
disposición adicional cuarta.1 de la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, y en la Ley 8/1988, de 
7 de abril, de Infracciones y Sanciones en el Orden Social, sin perjuicio de los supuestos a 
que se refiere el número siguiente.
3. El procedimiento de imposición de sanciones, leves y graves, a los solicitantes y 
beneficiarios de prestaciones a que se refiere la Ley de Infracciones y Sanciones del Orden 
Social, se iniciará por la entidad gestora, de conformidad con lo dispuesto en el capítulo VII 
de este Reglamento.
4. Los procedimientos administrativos regulados en este reglamento se tramitarán de 
manera electrónica, en los términos y con las excepciones establecidos en este reglamento, 
en sus normas de desarrollo y en las normas generales de aplicación supletoria.
5. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social y los órganos, organismos públicos o 
entidades de la Administración General del Estado o de las Comunidades Autónomas que 
intervienen en los procedimientos regulados en este reglamento podrán utilizar o desarrollar 
plataformas o aplicaciones informáticas dirigidas a facilitar al interesado la comprensión del 
procedimiento y la realización de los trámites que lo integran.
Conforme a lo previsto en el artículo 65.2 del Reglamento de actuación y funcionamiento 
del sector público por medios electrónicos, aprobado por Real Decreto 203/2021, de 30 de 
marzo, la adhesión por parte de una Administración a una plataforma o aplicación 
informática creada por otra, no supondrá un cambio de la titularidad sobre las actuaciones 
administrativas realizadas en el procedimiento administrativo de que se trate, que 
corresponderá a la Administración competente para su tramitación.
Artículo 2.  Necesidad de expediente previo.
1. Para la imposición de sanciones por infracciones administrativas en el orden social 
será obligatoria la previa tramitación del oportuno expediente, en la que habrán de 
respetarse las garantías y observarse los requisitos establecidos en el presente Reglamento.
2. Las liquidaciones de cuotas a la Seguridad Social y demás conceptos de ingreso 
conjunto con éstas que practique la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, se regirán por 
lo establecido en el capítulo VI del presente Reglamento, de acuerdo con el carácter de los 
diferentes documentos liquidatorios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2479 –
Artículo 3.  Sujetos responsables.
1. Son sujetos responsables del incumplimiento o infracción de las normas del orden 
social quienes puedan resultar imputados a tenor de lo establecido en la Ley de Infracciones 
y Sanciones del Orden Social, en la Ley ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, y en cualesquiera otras leyes del orden social. Quedarán sometidos al procedimiento 
sancionador los sujetos referidos por razón de las acciones u omisiones en que incurran 
tipificadas como infracción en las disposiciones del orden social.
2. En materia de deudas por cuotas a la Seguridad Social y demás conceptos 
asimilados, son sujetos responsables los que resulten obligados a la cotización e ingreso de 
cuotas en aplicación de lo establecido en la correspondiente normativa específica reguladora 
de la materia.
3. La responsabilidad por infracciones administrativas en el orden social se extingue por 
fallecimiento de la persona física responsable, procediendo al archivo de las actuaciones 
sancionadoras, y sin perjuicio de la responsabilidad económica por deudas a la Seguridad 
Social.
4. Queda excluido del ámbito de aplicación de este Reglamento la corrección de 
infracciones en materia de prevención de riesgos laborales en el ámbito de las 
Administraciones públicas, que se sujetará al procedimiento y régimen previsto en el artículo 
45 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y en su 
normativa de desarrollo.
Artículo 4.  Atribución de competencias sancionadoras.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado y de los organismos públicos 
vinculados o dependientes de aquella, las infracciones serán sancionadas por los órganos a 
los que normativamente se haya atribuido la competencia sancionadora. El procedimiento 
sancionador se iniciará a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, o bien, 
cuando se trate de infracciones leves y graves de solicitantes o beneficiarios de 
prestaciones, como resultado de los datos o antecedentes obrantes en la entidad u órgano 
gestor de la prestación.
En el ámbito provincial, la competencia para sancionar corresponderá a los siguientes 
órganos:
a) En el caso de las infracciones en materia de Seguridad Social reguladas en la sección 
1.ª del capítulo III del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, cuyas actas no 
concurran con actas de liquidación, la imposición de sanción corresponderá a:
1.º La Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social en el caso de 
las infracciones leves señaladas en los apartados 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 21, las graves 
previstas en los apartados 1, 2, 3, 5, 7, 9 en el supuesto de reducciones de cuotas de la 
Seguridad Social, 10 y 12 del artículo 22, y las muy graves previstas en las letras b), d), f) y 
k) del artículo 23.1.
2.º La Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en los supuestos 
calificados como infracción leve en los apartados 4 y 6 del artículo 21, como infracción grave 
en los apartados 4, 6, 8 y 14 del artículo 22, y como infracción muy grave en las letras a), c), 
e) y g) del artículo 23.1.
Corresponderá la imposición de sanción a la Dirección Provincial del Servicio Público de 
Empleo Estatal, cuando la sanción afecte a prestaciones cuya gestión tenga atribuida, en los 
supuestos previstos en el apartado 4 del artículo 21, en los apartados 4, 6, 8, 13 y 14 del 
artículo 22 y en las letras a), c), e) y g) del artículo 23.1
Asimismo, corresponderá la imposición de sanción a la Dirección Provincial del Instituto 
Social de la Marina en los supuestos señalados en los dos párrafos anteriores, cuando la 
sanción afecte a prestaciones cuya gestión tenga atribuida.
3.º La Dirección Provincial del Servicio Público de Empleo Estatal, en el supuesto 
previsto como infracción grave en el artículo 22.9 cuando se trate de bonificaciones y como 
infracción muy grave en la letra h) del artículo 23.1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2480 –
 b) Cuando se practiquen actas de infracción y actas de liquidación de cuotas por los 
mismos hechos, el órgano competente para sancionar será la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con lo previsto en el artículo 31 
del texto refundido de la Ley General de Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
c) En aquellos casos en que normativamente no se haya atribuido la competencia para 
resolver a otros órganos, la imposición de sanciones en el orden social en el ámbito de la 
Administración General del Estado corresponderá a los Jefes de las Inspecciones 
Provinciales dependientes orgánicamente de la misma.
2. El ejercicio de la potestad sancionadora de las infracciones del orden social, cuando 
corresponda a la Administración de las Comunidades Autónomas con competencia en 
materia de ejecución de legislación laboral y de la Seguridad Social, se ejercerá por los 
órganos que determine cada Comunidad Autónoma, y con los límites de distribución que 
cada una de éstas establezca.
3. Será Administración competente para resolver el expediente sancionador iniciado por 
un acta de infracción por obstrucción, la que lo fuera por razón de la materia objeto de la 
actuación concreta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el marco de 
distribución de competencias entre la Administración General del Estado y las Comunidades 
Autónomas.
Cuando la materia sea competencia de la Administración General del Estado, si por 
razón de su cuantía correspondiera resolver a la autoridad competente a nivel provincial, la 
asumirá el Jefe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social adscrito a dicha 
Administración. Si la competencia para resolver un acta de infracción por obstrucción 
corresponde, por razón de la cuantía, a una Dirección General, la asumirá la Dirección 
General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, a la que corresponderá también 
resolver los recursos de alzada presentados respecto de las resoluciones dictadas por los 
Jefes de Inspección Provincial en el ámbito de la Administración General del Estado.
4. El órgano competente para resolver el expediente sancionador lo será para acordar 
las sanciones accesorias que correspondan a tenor de la Ley de Infracciones y Sanciones en 
el Orden Social, salvo que se disponga lo contrario.
5. La competencia para resolver se determinará de acuerdo con la cuantía de la sanción 
propuesta en el acta de infracción. En los supuestos de acumulación de infracciones 
previstos en el artículo 16 de este Reglamento, será órgano sancionador competente de la 
totalidad de dichas infracciones el que lo sea para imponer la de mayor cuantía, a tenor de la 
Ley de Infracciones y Sanciones en el Orden Social, salvo que expresamente se disponga lo 
contrario.
6. La autoridad central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá dirigirse al 
órgano que en sus resoluciones se desvíe reiteradamente de los criterios interpretativos 
técnicos a que se refieren los artículos 18.3.7 y 18.3.12 de la Ley 42/1997, de 14 de 
noviembre, ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, poniéndole de 
manifiesto lo que proceda.
Artículo 5.  Concurrencia de sanciones con el orden jurisdiccional penal.
1. Cuando el funcionario actuante considere que los hechos que han dado lugar al inicio 
del procedimiento administrativo sancionador pudieran ser constitutivos de ilícito penal, 
remitirá al Jefe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, informe con expresión de los 
hechos y circunstancias y de los sujetos que pudieran resultar afectados.
Si el Jefe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social estimase la concurrencia de 
ilícito penal, lo comunicará al órgano competente para resolver, quien acordará, en su caso, 
la remisión del expediente al Ministerio Fiscal y se abstendrá de seguir el procedimiento 
administrativo sancionador a que se refiere el Capítulo III por los mismos hechos, hasta que 
el Ministerio Fiscal, en su caso, resuelva no interponer acción o le sea notificada la firmeza 
de la sentencia o auto de sobreseimiento que dicte la autoridad judicial.
Con la remisión del expediente administrativo sancionador, se solicitará de la autoridad 
judicial, la notificación de la resolución que ponga fin al procedimiento, que se efectuará en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2481 –
los términos previstos en el artículo 270 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder 
Judicial.
También se suspenderá el procedimiento administrativo cuando, no mediando dicha 
comunicación, se venga en conocimiento de la existencia de actuaciones penales por los 
mismos hechos y fundamento en relación al mismo presunto responsable.
2. La comunicación del apartado anterior no afectará al inmediato cumplimiento de la 
paralización de trabajos a que se refiere el artículo 44 de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, ni a la eficacia de los requerimientos formulados, cuyo incumplimiento se 
comunicará a través del órgano correspondiente al Juzgado competente, por si fuese 
constitutivo de ilícito penal, ni tampoco afectará a la exigencia de deudas que se apreciasen 
con el Sistema de Seguridad Social.
3. La condena por delito en sentencia firme excluirá la imposición de sanción 
administrativa por los mismos hechos que hayan sido considerados probados siempre que 
concurra, además, identidad de sujeto y fundamento, sin perjuicio de la liquidación de cuotas 
a la Seguridad Social y demás conceptos de recaudación conjunta, y de la exigencia de 
reintegro de las ayudas, bonificaciones o de las prestaciones sociales indebidamente 
percibidas, si procediese.
Artículo 6.  Iniciación del procedimiento de oficio ante el orden jurisdiccional social.
1. De conformidad con lo establecido en la Ley ordenadora de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, los Inspectores de Trabajo y Seguridad Social podrán proponer al Jefe de 
la Inspección Provincial o al Jefe de la respectiva Unidad especializada la formulación de 
demandas de oficio ante los Juzgados de lo Social en la forma prevista por el texto refundido 
de la Ley de Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto legislativo 2/1995, de 7 de 
abril. Si se formulase demanda, se dará cuenta al órgano competente para resolver, y se 
producirá la suspensión del expediente administrativo sancionador y, cuando exista, del 
procedimiento liquidatorio, con notificación a los interesados y al proponente, hasta tanto se 
dicte sentencia firme.
Los procedimientos de oficio iniciados mediante certificaciones de las resoluciones 
firmes derivadas de las actas de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
en las que se aprecie perjuicios económicos para los trabajadores afectados, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 146 a) del texto refundido de la Ley de Procedimiento 
Laboral, no impedirán la ejecución de las resoluciones administrativas sancionadoras que 
hayan adquirido firmeza.
2. Una vez comunicada la sentencia firme, se continuará la tramitación del expediente 
administrativo sancionador o liquidatorio, dictándose la correspondiente resolución, que 
respetará el pronunciamiento del orden jurisdiccional social sobre el fondo del asunto.
Artículo 7.  Prescripción y cosa resuelta.
1. Las infracciones en el orden social prescriben a los tres años contados desde la fecha 
de la infracción, salvo en materia de Seguridad Social en que el plazo de prescripción es de 
cuatro años, y en materia de prevención de riesgos laborales en que prescribirán al año las 
infracciones leves, a los tres años las graves y a los cinco años las muy graves, de acuerdo 
con su legislación específica.
2. Los plazos de prescripción para la imposición de sanciones en el orden social se 
interrumpen por cualquiera de las causas admitidas en Derecho, por acta de infracción 
debidamente notificada, requerimiento u orden de paralización de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social. En las deudas por cuotas a la Seguridad Social se estará a lo dispuesto en 
el artículo 21 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. La prescripción 
también se interrumpirá por la iniciación del procedimiento de oficio señalado en el artículo 6 
del presente Reglamento y, en todo caso, por el inicio de actuación administrativa con 
conocimiento formal del sujeto pasivo conducente a la comprobación de la infracción o de la 
deuda, por cualquier actuación del sujeto responsable que implique reconocimiento de los 
hechos constitutivos de la infracción o de la deuda, o por la interposición de reclamación o 
recurso de cualquier clase por parte de los afectados o sus representantes.
La comunicación trasladando el tanto de culpa al órgano judicial competente o al 
Ministerio Fiscal, cuando las infracciones pudieran ser constitutivas de delito, interrumpe la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2482 –
prescripción hasta que se notifique a la Administración competente la firmeza de la 
resolución judicial que recaiga, o hasta que el Ministerio Fiscal comunique su decisión de no 
ejercitar la acción penal.
3. Las sanciones impuestas prescribirán a los cinco años, a contar desde el día siguiente 
a aquel en que adquiera firmeza la resolución por la que se impone la sanción.
4. No podrán sancionarse los mismos hechos que hayan sido objeto de anterior 
resolución administrativa sancionadora, cuando concurra identidad de sujeto, de hechos y de 
fundamentos, salvo que así lo disponga expresamente dicha resolución y persista el infractor 
de forma continuada en los hechos sancionados.
5. La caducidad declarada de un expediente administrativo sancionador o liquidatorio, no 
impide la iniciación de otro nuevo con identidad de sujeto, hechos y fundamentos, cuando la 
infracción denunciada o la deuda imputada no hayan prescrito, se realicen nuevas 
actuaciones inspectoras y se practique nueva acta de infracción o de liquidación.
CAPÍTULO II
Actividades previas al procedimiento sancionador
Sección 1.ª Iniciación de la actividad inspectora
Artículo 8.  Objeto de la actividad inspectora previa.
1. Se entiende por actividad inspectora previa al procedimiento sancionador, a los 
efectos del presente Reglamento, el conjunto de actuaciones realizadas por la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social destinadas a comprobar el cumplimiento de las disposiciones 
legales, reglamentarias y convenidas en el orden social.
2. Tales actuaciones comprobatorias no se dilatarán por espacio de más de nueve 
meses salvo que la dilación sea imputable al sujeto a inspección o a las personas 
dependientes del mismo. No obstante, podrá ampliarse por otro periodo que no excederá de 
nueve meses, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Cuando las actividades de inspección revistan especial dificultad y complejidad. Se 
entiende que se produce atendiendo al volumen de operaciones del sujeto obligado, por la 
dispersión geográfica de sus actividades, y en aquellos otros supuestos que indique una 
norma reglamentaria.
b) Cuando en el transcurso de las mismas se descubra que el sujeto inspeccionado ha 
obstruido u ocultado al órgano inspector alguna de sus actividades o de las personas que las 
desempeñen.
c) Cuando la actuación inspectora requiera de cooperación administrativa internacional.
Asimismo, no se podrán interrumpir por más de cinco meses, salvo que la interrupción 
sea causada por el sujeto inspeccionado o personas de él dependientes.
Para el cómputo de los plazos señalados en este artículo, en ningún caso se considerará 
incluido el tiempo transcurrido durante el plazo concedido al sujeto obligado en los supuestos 
de formularse requerimientos de subsanación de incumplimientos previos por parte del 
órgano inspector.
Si se incumplen los plazos a que se refieren los párrafos anteriores, no se interrumpirá el 
cómputo de la prescripción y decaerá la posibilidad de extender acta de infracción o de 
liquidación, como consecuencia de tales actuaciones previas, sin perjuicio de la eventual 
responsabilidad en la que pudieran haber incurrido los funcionarios actuantes.
Ello no obstante, en los supuestos anteriormente citados, y siempre que no lo impida la 
prescripción, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá promover nuevas 
actuaciones de comprobación referentes a los mismos hechos y extender, en su caso, las 
actas correspondientes. Las comprobaciones efectuadas en las actuaciones inspectoras 
previas caducadas, tendrán el carácter de antecedente para las sucesivas, haciendo constar 
formalmente tal incidencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2483 –
Artículo 9.  Formas de iniciación.
1. La actividad previa de comprobación podrá iniciarse, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 20 de la Ley 23/2015, de 21 de julio, ordenadora de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, de cualquiera de las siguientes formas:
a) Por orden superior de la autoridad competente, tanto de la Administración General del 
Estado como Autonómica, a través del titular de la Dirección de la Dirección Especial, 
Dirección Territorial, Jefatura de Inspección Provincial o, en su caso, Unidad especializada.
b) Por orden de servicio del titular de la Dirección Especial, de la Dirección Territorial, de 
las Jefaturas de la Inspección Provincial, de sus Unidades especializadas, o del Inspector 
encargado del equipo, en aplicación de los planes, programas y directrices sobre actuación 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
c) Por petición de cualquier órgano jurisdiccional cuando determine su objeto, amplitud y 
finalidad.
d) Por petición concreta de los organismos de la Seguridad Social, que colaborarán con 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social conforme dispone el artículo siguiente, o a 
solicitud de otra Administración pública.
e) Por propia iniciativa del Inspector de Trabajo y Seguridad Social teniendo en cuenta 
criterios de eficacia y oportunidad según lo determinado en las disposiciones vigentes.
f) Por denuncia de hechos presuntamente constitutivos de infracción en el orden social.
2. El escrito de denuncia deberá contener, además de los datos de identificación 
personal del denunciante y su firma, los hechos presuntamente constitutivos de infracción en 
materias para las que resulte competente la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, fecha 
y lugar de su acaecimiento, identificación de los presuntamente responsables y demás 
circunstancias relevantes.
No se tramitarán las denuncias anónimas ni las que tengan defectos o insuficiencias de 
identificación. En los dos últimos casos se requerirá al denunciante para que las complete 
subsanando los defectos en el plazo de quince días. En todo caso la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social podrá hacer uso de toda la información disponible para la programación de 
sus actuaciones.
Tampoco se dará curso a aquellas denuncias en las que su objeto coincida con asuntos 
de los que esté conociendo un órgano jurisdiccional cuyo pronunciamiento pueda 
condicionar el resultado de la actuación inspectora, ni a las que manifiestamente carezcan 
de fundamento.
3. El denunciante no podrá alegar la consideración de interesado a ningún efecto en la 
fase de investigación.
El denunciante tendrá derecho a ser informado del estado de tramitación de su denuncia, 
de los hechos que se hayan constatado y de las medidas adoptadas al respecto, únicamente 
cuando el resultado de la investigación afecte a sus derechos individuales o colectivos 
reconocidos por la normativa correspondiente al  ámbito de la función inspectora. Asimismo, 
los representantes unitarios o sindicales de los trabajadores tendrán derecho a ser 
informados del estado de tramitación de las denuncias presentadas por los mismos en el 
ámbito de su representación, así como de los hechos que se hayan constatado y de las 
medidas adoptadas al respecto, de conformidad con lo establecido en artículo 20.4, párrafo 
tercero, de la Ley 23/2015, de 21 de julio.
En el supuesto de que la denuncia diera lugar al inicio de un procedimiento sancionador, 
el denunciante podrá tener, en su caso, la condición de interesado, en los términos y con los 
requisitos establecidos en el artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En el mismo supuesto, se reconoce 
expresamente la condición de interesados en el procedimiento a los representantes de las 
organizaciones sindicales o representantes de los trabajadores, en su condición de titulares 
de los intereses legítimos que derivan de su representación.
4. No obstante lo establecido en el párrafo tercero del apartado 2, en el supuesto de 
asuntos coincidentes con cuestiones que con carácter previo o incidental esté conociendo un 
órgano jurisdiccional y que pudieran dar lugar a la exigencia de pago de cuotas de la 
Seguridad Social, se iniciará actuación inspectora, en todos los supuestos a que se refiere el 
apartado 1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
