«BOE» núm. 167, de 13 de julio de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-11589
[ . . . ]
TÍTULO I
Derecho a la igualdad de trato y no discriminación
[ . . . ]
CAPÍTULO II
El derecho a la igualdad de trato y no discriminación en determinados ámbitos 
de la vida política, económica, cultural y social
Artículo 9.  Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el empleo por cuenta 
ajena.
1. No podrán establecerse limitaciones, segregaciones o exclusiones por razón de las 
causas previstas en esta ley para el acceso al empleo por cuenta ajena, público o privado, 
incluidos los criterios de selección, en la formación para el empleo, en la promoción 
profesional, en la retribución, en la jornada y demás condiciones de trabajo, así como en la 
suspensión, el despido u otras causas de extinción del contrato de trabajo.
2. Se entenderán discriminatorios los criterios y sistemas de acceso al empleo, público o 
privado, o en las condiciones de trabajo que produzcan situaciones de discriminación 
indirecta por razón de las causas previstas en esta ley.
3. Los servicios públicos de empleo, sus entidades colaboradoras y las agencias de 
colocación o entidades autorizadas deberán velar específicamente por el respeto del 
derecho a la igualdad de trato y no discriminación indirecta por razón de las causas previstas 
en esta ley, favoreciendo la aplicación de medidas para la consecución de tal fin como el 
currículo de vida anónimo.
4. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en los términos previstos en la normativa 
aplicable, deberá velar particularmente por el respeto del derecho a la igualdad de trato y no 
discriminación en el acceso al empleo y en las condiciones de trabajo.
Para ello, en el ejercicio de su función de vigilancia y exigencia del cumplimiento de las 
normas de orden social, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social incluirá en su plan 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 110 –
anual integrado de actuación con carácter de objetivo de alcance general, el desarrollo de 
planes específicos sobre igualdad de trato y no discriminación en el acceso al empleo y en 
las condiciones de trabajo.
Asimismo, en los centros de trabajo y establecimientos militares esta labor se llevará a 
cabo por los organismos competentes del Ministerio de Defensa. En el ámbito del empleo 
público, la misma se llevará a cabo por la inspección general de servicios y los órganos 
equivalentes de las comunidades autónomas.
5. El empleador no podrá preguntar sobre las condiciones de salud del aspirante al 
puesto.
6. Por vía reglamentaria, se podrá exigir a los empleadores cuyas empresas tengan más 
de 250 trabajadores, que publiquen la información salarial necesaria para analizar los 
factores de las diferencias salariales, teniendo en cuenta las condiciones o circunstancias del 
artículo 2.1.
Artículo 10.  Negociación colectiva.
1. Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los convenios 
colectivos, la negociación colectiva no podrá establecer limitaciones, segregaciones o 
exclusiones para el acceso al empleo, incluidos los criterios de selección, en la formación 
para el empleo, en la promoción profesional, en la retribución, en la jornada y demás 
condiciones de trabajo, así como en la suspensión, el despido u otras causas de extinción 
del contrato de trabajo, por las causas previstas en esta ley.
Los poderes públicos fomentarán el diálogo con los interlocutores sociales, a fin de 
promover la existencia de códigos de conducta y buenas prácticas.
2. De acuerdo con lo dispuesto en esta ley y en la legislación laboral, mediante la 
negociación colectiva se podrán establecer medidas de acción positiva para prevenir, 
eliminar y corregir toda forma de discriminación en el ámbito del empleo y las condiciones de 
trabajo por las causas previstas en esta ley. Como parte de las medidas que, en su caso, 
pudieran acordarse en el marco de la negociación colectiva, podrán establecerse 
conjuntamente por las empresas y la representación legal de los trabajadores, objetivos y 
mecanismos de información y evaluación periódica.
3. La representación legal de los trabajadores y la propia empresa velarán por el 
cumplimiento del derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la empresa por las 
causas previstas en esta ley y, en particular, en materia de medidas de acción positiva y de 
la consecución de sus objetivos.
Artículo 11.  Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el trabajo por cuenta 
propia.
1. No podrán establecerse limitaciones, segregaciones o exclusiones por las causas 
previstas en esta ley en el acceso al ejercicio y en el desarrollo de una actividad por cuenta 
propia.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior será igualmente de aplicación a los pactos 
establecidos individualmente entre el trabajador autónomo y el cliente para el que desarrolle 
su actividad profesional, así como a los acuerdos de interés profesional concertados entre 
las 
asociaciones 
o 
sindicatos 
que 
representen 
a 
los 
trabajadores 
autónomos 
económicamente dependientes y las empresas para las que ejecuten su actividad.
3. Los acuerdos de interés profesional a que se refiere el apartado anterior podrán 
establecer medidas de acción positiva para prevenir, eliminar y corregir toda forma de 
discriminación por las causas previstas en esta ley en el ámbito del trabajo por cuenta 
propia.
Artículo 12.  Derecho a la igualdad de trato, a la no discriminación e intolerancia en 
organizaciones políticas, sindicales, empresariales, profesionales y de interés social o 
económico.
1. Las organizaciones políticas, sindicales y empresariales, las asociaciones 
profesionales de trabajadores autónomos, los colegios profesionales y cualquier otra 
organización de interés social o económico cuyos miembros ejerzan una profesión concreta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 4  Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
– 111 –
o que se constituya para la defensa de los intereses de un colectivo profesional, estarán 
obligadas a respetar el derecho a la igualdad de trato y no discriminación por las causas 
descritas en el apartado 1 del artículo 2 de esta ley en la adhesión, inscripción o afiliación, su 
estructura orgánica y funcionamiento, la participación y el disfrute de cualquiera de las 
ventajas que ofrezcan a sus miembros, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del 
artículo 4 de esta ley.
2. Los poderes públicos desarrollarán políticas activas de apoyo a colectivos y 
organizaciones legalmente constituidas que realicen actividades de sensibilización, 
asesoramiento y formación en defensa de la dignidad de la persona y la igualdad de trato 
frente a la discriminación, intolerancia e incidente de odio, así como de asistencia a víctimas 
y personación judicial en procedimientos.
3. Los poderes públicos promoverán, fomentarán y apoyarán a las organizaciones 
sociales en las actividades de celebración de fechas conmemorativas, actos y eventos que 
contribuyan a promover los derechos humanos, la igualdad, la libertad, la tolerancia y la no 
discriminación, así como la incorporación de códigos deontológicos congruentes con estos 
valores.
[ . . . ]
Disposición adicional quinta.  Cumplimiento de las disposiciones previstas en la Ley 
integral para la igualdad de trato y la no discriminación en materia de negociación colectiva y 
laboral.
Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas elaborarán un 
informe con carácter anual sobre el cumplimento de las disposiciones previstas en los 
artículos 9, 10 y 11 de la Ley integral para la igualdad de trato y no discriminación.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 4  Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
– 112 –
§ 5
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 51, de 1 de marzo de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-5365
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley:
PREÁMBULO
I
Tras la declaración por la Organización Mundial de la Salud de la pandemia internacional 
provocada por la COVID-19 el día 11 de marzo de 2020 y la rápida propagación de esta 
enfermedad, tanto en el ámbito nacional como internacional, los Estados miembros de la 
Unión Europea adoptaron con rapidez medidas coordinadas de emergencia para proteger la 
salud de la ciudadanía y evitar el colapso de la economía.
El Consejo Europeo del 21 de julio de 2020, consciente de la necesidad en este 
momento histórico de un esfuerzo sin precedentes y de un planteamiento innovador que 
impulsen la convergencia, la resiliencia y la transformación en la Unión Europea, acordó un 
paquete de medidas de gran alcance.
Estas medidas aúnan el marco financiero plurianual (MFP) para 2021-2027 reforzado y 
la puesta en marcha de un Instrumento Europeo de Recuperación («Next Generation EU»), 
cuyo elemento central es el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. La instrumentación 
de la ejecución de los recursos financieros del Fondo Europeo de Recuperación se realizará 
a través del Plan de Recuperación Transformación y Resiliencia. Los proyectos que 
constituyen dicho Plan permitirán la realización de reformas estructurales los próximos años, 
mediante cambios normativos e inversiones, y, por lo tanto, permitirán un cambio del modelo 
productivo para la recuperación de la economía tras la pandemia causada por la COVID 19 y 
además una transformación hacia una estructura más resiliente que permita que nuestro 
modelo sepa enfrentar con éxito otras posibles crisis o desafíos en el futuro.
En el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, el Componente 23 
«Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», 
encuadrado en el área política VIII «Nueva economía de los cuidados y políticas de empleo», 
tiene como reto y objetivo impulsar, en el marco del diálogo social, la reforma del mercado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 113 –
laboral español para adecuarlo a la realidad y necesidades actuales y de manera que 
permita corregir las debilidades estructurales, con la finalidad de reducir el desempleo 
estructural y el paro juvenil, corregir la dualidad, mejorar el capital humano, modernizar la 
negociación colectiva y aumentar la eficacia y la eficiencia de las políticas públicas de 
empleo, dando además, un impulso a las políticas activas de empleo, que se orientarán a la 
capacitación de las personas trabajadoras en las áreas que demandan las transformaciones 
que requiere nuestra economía. Este Plan se sustenta en cuatro pilares que vertebrarán la 
transformación del conjunto de la economía española, entre ellos la igualdad de género, con 
carácter transversal.
Dentro de las reformas e inversiones propuestas en este componente se incluye la 
Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo». Una de las actuaciones 
contempladas para la implementación de esta Reforma es la modificación del texto refundido 
de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, 
para potenciar los instrumentos de actuación y de coordinación del Sistema Nacional de 
Empleo, centrándose en la revisión de la Estrategia Española de Activación para el Empleo y 
sus Ejes y de los Planes Anuales de Política de Empleo; la reforma de las Políticas Activas 
de Empleo; la revisión de la Gobernanza del Sistema, con el reforzamiento de la dimensión 
local de la política de empleo; así como la adecuación a los requerimientos de 
implementación de las distintas actuaciones previstas en el Plan Nacional de Políticas 
Activas de Empleo. Mediante esta nueva Ley de Empleo se procede a dar cumplimiento a 
esta, cumpliendo con el hito CID n.º 335 del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia.
II
Por otra parte, el documento «España 2050. Fundamentos y propuestas para una 
Estrategia Nacional de Largo Plazo» recoge como desafío la necesidad de resolver las 
deficiencias de nuestro mercado de trabajo y adaptarlo a las nuevas realidades sociales, 
económicas y tecnológicas.
Para lograr abordar este reto con éxito, es necesario reducir la tasa de desempleo de 
mujeres y hombres a menos de la mitad y alcanzar una tasa de empleo similar a la de los 
países más avanzados de Europa (80 % en 2050) y reducir progresivamente las brechas de 
género. Esto supone aumentar la inserción laboral en 15 puntos en los próximos 30 años, 
para ello, nuestro país tendrá que modernizar su tejido productivo; actualizar y reforzar sus 
políticas activas de empleo; adecuar su marco normativo a las nuevas realidades 
económicas y laborales; actualizar sus mecanismos de negociación colectiva; incorporar la 
perspectiva de género de manera efectiva; y mejorar las condiciones de trabajo hasta hacer 
de este una experiencia más satisfactoria para el conjunto de la ciudadanía.
En las próximas décadas, el cambio tecnológico hará que desaparezcan muchas 
ocupaciones, que surjan otras nuevas y que se transformen el resto. Es fundamental 
conseguir que esta transición sea lo más rápida y beneficiosa posible para nuestra población 
trabajadora. Para ello, el documento propone aumentar significativamente la capacidad de 
nuestras instituciones laborales para recualificar, orientar y ayudar a las personas que 
buscan empleo y reducir la segregación horizontal por sexo.
Así, el aumento de la capacidad de nuestras instituciones hace necesaria una reforma de 
las políticas activas de empleo, reforma que se ha de sustentar en medidas como la 
modernización del Portal Único de Empleo mediante el uso de inteligencia artificial y demás 
herramientas para mejorar la eficacia y la eficiencia de la adecuación entre la oferta y la 
demanda y aumentar la competencia y la productividad de la economía, la ampliación y 
mejora de los servicios de orientación para personas desempleadas para proporcionar una 
orientación de calidad y personalizada, la consecución de la máxima coordinación entre la 
Agencia Española de Empleo, los servicios de empleo autonómicos, los sindicatos, las 
organizaciones empresariales y las entidades educativas para vertebrar respuestas público-
privadas coherentes e integradas a escala nacional, el aumento de la financiación de las 
políticas activas mediante el establecimiento de una ratio orientador/persona desempleada u 
otros indicadores objetivos que permitan ir cerrando la brecha relativa que existe entre 
España y los países de la UE-8 o la creación de un sistema de evaluación y monitorización 
de las políticas activas eficaz mediante una sistematización de toda la información y la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 114 –
inclusión de criterios clave como el éxito de inserción laboral o la calidad del empleo 
conseguido.
Teniendo en cuenta las propuestas del citado documento, la presente ley pone en 
marcha las medidas necesarias para llevar a cabo la transformación que el mismo señala.
III
La presente ley se estructura en seis títulos, dedicados respectivamente a la política de 
empleo, los servicios públicos y privados de empleo, las políticas activas de empleo la 
cartera de servicios y los servicios garantizados y compromisos de las personas y entidades 
demandantes de empleo, la financiación y la evaluación de la política de empleo.
El Título I, sobre la política de empleo, se divide en tres capítulos. El primero contiene 
disposiciones generales, dirigidas a concretar el objeto de la Ley, definir la política de empleo 
y otros conceptos básicos, sus objetivos y principios rectores. Sin duda, la Ley pretende 
implantar un concepto moderno de la política de empleo, para dotar al sistema de las 
herramientas de activación adecuadas para mejorar la empleabilidad de las personas 
demandantes de servicios de empleo durante situaciones de tránsito, desempleo o cese de 
actividad, a través de una garantía de servicios que facilite un nivel de vida digno durante el 
proceso de búsqueda de ocupación y ofrecer una atención singularizada a personas y 
entidades usuarias durante los procesos de intermediación o colocación laboral.
La coordinación y planificación de la política de empleo se concreta en los dos capítulos 
siguientes.
El Capítulo II pretende reforzar la cohesión y mejorar la gobernanza del Sistema 
Nacional de Empleo, con una configuración más amplia, eficiente e inclusiva.
Conforman el Sistema Nacional de Empleo la Agencia Española de Empleo y los 
servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas.
Además, las Corporaciones Locales y las demás entidades públicas, así como las 
privadas que participen en la implementación de políticas de empleo, en coordinación o 
colaboración con los servicios públicos, tendrán el carácter de colaboradoras de la Agencia 
Española de Empleo y los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, en 
sus respectivos ámbitos de competencias.
El Capítulo III, por su parte, pretende lograr la convergencia necesaria entre las políticas 
de empleo de las distintas administraciones con competencias en la materia para la 
consecución de objetivos comunes. Utiliza como instrumentos de planificación y 
coordinación de la política de empleo la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, que 
tendrá vigencia cuatrienal, el Plan Anual y el Sistema Público Integrado de Información de 
los Servicios de Empleo.
A la vista del diagnóstico sobre la situación del mercado de trabajo, la Estrategia debe 
identificar y consensuar objetivos y líneas de actuación comunes que se hayan de cumplir 
durante los cuatro años a los que extiende su vigencia, definir conjuntamente las directrices, 
indicadores e instrumentos que permitan cuantificar su consecución y realizar una 
evaluación comparativa de los resultados de los servicios de empleo del Sistema Nacional 
de Empleo. El seguimiento y evaluación de los citados indicadores se recogerá en un 
Informe Conjunto sobre el empleo que permitirá elaborar Recomendaciones Específicas a fin 
de corregir, a corto y largo plazo, las debilidades y disfunciones que se aprecien y facilitar el 
intercambio de las mejores prácticas.
Para un satisfactorio funcionamiento de los servicios de empleo y una mayor integración 
de las políticas de empleo, resulta fundamental que los servicios públicos de empleo, las 
distintas Administraciones públicas y los organismos y entidades colaboradoras dispongan y 
compartan datos e información adecuados, actualizados, desagregados por sexo y 
transferibles a través de la interoperabilidad de sus sistemas. El Sistema Público Integrado 
de Información de los Servicios de Empleo se configura como un instrumento esencial para 
el funcionamiento del Sistema, al constituir una red de información sobre las políticas activas 
y de protección frente al desempleo, común a todo el entramado público y privado del 
empleo y coordinada e integrada en la red europea de los servicios de empleo, en los 
términos de los Reglamentos (UE) 2016/589, de 13 abril 2016, 2018/1724, de 2 octubre 2018 
y 2019/1149, de 20 junio 2019, y demás normativa concordante de la Unión Europea y del 
Espacio Económico Europeo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 115 –
El Título II se refiere a la ordenación básica de los servicios públicos de empleo de las 
distintas administraciones territoriales y de las entidades privadas de empleo y se estructura 
en cuatro capítulos.
El Capítulo I, de conformidad con la disposición adicional primera de la Ley, procede a la 
regulación de la Agencia Española de Empleo, en la que ha de transformarse el Servicio 
Público de Empleo Estatal y que supone el cambio de organismo autónomo en agencia 
estatal. En la Ley se autoriza su creación y mediante Real Decreto se regularán las 
condiciones de la transformación del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A, en la Agencia 
Española de Empleo.
La transformación del Servicio Público de Empleo Estatal en la Agencia Española de 
Empleo se produce por ser el marco regulatorio de las agencias estatales el óptimo para 
abordar los desafíos a afrontar en materia organizativa, tecnológica y de gestión. Así, el 
cambio de régimen jurídico ofrece una serie de particularidades normativas, organizativas, 
así como relativas al modelo de cumplimiento de objetivos y de rendición de cuentas que 
permitirán aumentar el compromiso con la sociedad de la agencia, realizando los esfuerzos 
necesarios para prestar eficazmente el servicio público que esta ley le encomienda.
Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas a los que se refiere el 
Capítulo II garantizan, en el ámbito de sus respectivas competencias, la gestión y desarrollo 
de las políticas activas de empleo, así como la prestación de los servicios de empleo, 
comunes y complementarios, previstos en la Ley. Pueden hacerlo dotándose de los medios 
materiales y humanos necesarios para desarrollar, en su ámbito competencial, la prestación 
eficaz de aquellos servicios, así como su participación en el diseño, planificación y 
coordinación de la política de empleo.
El Capítulo III hace referencia a las entidades colaboradoras de los servicios públicos de 
empleo, que pueden tener carácter público, destacando en este sentido las entidades 
locales, así como también podrán ser entidades privadas que presten servicios de empleo y 
que deben actuar en coordinación o colaboración con los servicios públicos de empleo de los 
correspondientes niveles territoriales y competenciales. La prestación de estos servicios 
tiene naturaleza de servicio público, con independencia de la entidad que la realice, por lo 
que resultan de aplicación a su actuación los objetivos y principios rectores de la política de 
empleo y deben actuar con total transparencia e informar del desarrollo de su actividad.
El Capítulo IV regula el personal del Sistema Nacional de Empleo, conformado por el 
personal de los servicios públicos de empleo de las distintas administraciones con 
competencias en materia de empleo, que procurarán mantener una plantilla que reúna 
perfiles técnicos y de gestión con la suficiente especialización en el desarrollo de políticas de 
empleo para dar respuesta a las nuevas realidades.
El personal de las entidades privadas participará a través de los mecanismos de 
información y actuación que establece la Ley y la adecuación y profesionalización de sus 
plantillas se valorará a través de los correspondientes indicadores en los procedimientos de 
colaboración.
Las políticas activas de empleo conforman el objeto del Título III de la ley, que opta por 
una configuración amplia e integradora de las mismas. Así, son tales aquellos servicios y 
programas de orientación, intermediación, empleo, formación en el trabajo y asesoramiento 
para el autoempleo y el emprendimiento dirigidas a impulsar la creación de empleo, mejorar 
la empleabilidad de las personas demandantes de los servicios de empleo y elevar sus 
posibilidades de acceso a un empleo, por cuenta ajena o por cuenta propia, digno y reducir 
las brechas de género. El ajuste simultáneo entre oferta y demanda de empleo, garantizando 
a las personas pertenecientes a colectivos prioritarios una atención especializada, se erige 
por tanto en objetivo prioritario de las políticas activas de empleo.
En el marco de los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo, 
queda garantizado el desarrollo de tales políticas en todo el Estado, correspondiendo su 
diseño e implantación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a la Agencia Española 
de Empleo y a los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas. Ello, con todo, sin 
perjuicio de su eventual gestión mediante colaboración público-pública o público-privada, 
cuando así se considere adecuado para alcanzar los objetivos más arriba referidos. En 
cualquier caso, para dotar a las políticas activas de empleo de mayor transparencia, 
favorecer el intercambio de buenas prácticas y mejorar la eficacia y eficiencia del gasto, tales 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 116 –
políticas serán objeto de balances o memorias anuales, en que se expresarán gastos y 
resultados y cuya elaboración queda encargada a la Agencia Española de Empleo y a los 
servicios autonómicos. Asimismo, tal seguimiento y evaluación de las políticas de empleo se 
recogerán en un Informe Conjunto.
La empleabilidad, objeto del Capítulo II, se erige en elemento nuclear de la política de 
empleo. Como concepto transversal e integrador aglutina al conjunto de competencias y 
cualificaciones transferibles que refuerzan la capacidad de las personas para aprovechar las 
oportunidades de educación y formación que se les presenten con miras a encontrar y 
conservar un trabajo decente, progresar profesionalmente y adaptarse a la evolución de la 
tecnología y de las condiciones del mercado de trabajo. Por ello, la Ley configura el 
mantenimiento y la mejora de la empleabilidad como un derecho y un deber de las personas 
demandantes de los servicios públicos de empleo, desarrollo del «derecho al trabajo, a la 
libre elección de profesión u oficio, a la promoción a través del trabajo y a una remuneración 
suficiente» contemplado por el artículo 35 de la Constitución. Para garantizar la efectividad 
de dicho derecho-deber y fomentar la proactividad de las personas demandantes de 
servicios de empleo, la Ley establece la creación de herramientas de apoyo a la toma de 
decisiones para la mejora de la empleabilidad de las personas basadas en evidencias 
estadísticas, y establece también la existencia de las tasas de empleabilidad, intermediación 
y cobertura, elaboradas en el seno del Sistema Nacional de Empleo y del Diálogo Social. A 
la utilización de las mencionadas herramientas, se unirá la valoración de la actitud de las 
personas, habida cuenta el desarrollo efectivo de aquellas acciones de empleabilidad 
recomendadas, prestando especial atención a la eliminación de sesgos y estereotipos de 
cualquier índole, especialmente de género, edad y discapacidad. Finalmente, y con objeto de 
difundir buenas prácticas, contrastada objetivamente la utilidad para el empleo o la 
progresión profesional de determinadas acciones de empleabilidad desarrolladas en los 
distintos ámbitos territoriales del Sistema Nacional de Empleo o en otros Estados del EEE, 
estas integrarán el catálogo de instrumentos de empleabilidad. En cualquier caso, la mejora 
de las habilidades de comunicación oral y escrita, así como de manejo útil de herramientas 
digitales y tecnológicas se configuran por esta ley como competencias básicas para la 
empleabilidad. Y se apela, así mismo, de manera especial, a la evitación de discriminaciones 
y estereotipos de cualquier índole, especialmente de género, edad y discapacidad, en el 
diseño e implementación de acciones de empleabilidad.
La intermediación –objeto del Capítulo III– es objeto de configuración amplia y 
omnicomprensiva. En la misma quedan así subsumidas tres categorías de actuaciones: la 
prospección y captación de ofertas de trabajo, la puesta en contacto de ofertas de empleo 
con personas que persiguen su colocación o recolocación y la selección de personas que se 
estiman idóneas para un puesto de trabajo. Así mismo, conforme a dicho esquema, se 
configuran como colocación especializada, por un lado, las actividades de recolocación de 
personas trabajadoras o desempleadas que resultaran afectadas en procesos de 
reestructuración empresarial, y, por otro lado, las actividades de selección de personal 
consistentes en la búsqueda de la candidatura adecuada entre personas trabajadoras que 
no demandan empleo, ni mejora de este.
El Capítulo IV establece disposiciones orientadas a dispensar tal especial atención y por 
tanto a coordinar políticas activas y políticas de protección frente al desempleo.
El Capítulo V, finalmente, se dedica a colectivos de atención prioritaria para la política de 
empleo, cuya identificación, en los diferentes niveles territoriales y funcionales del Sistema 
Nacional de Empleo, ha de hacerse en términos selectivos, generadores de una acción de 
empleo suficientemente diferenciada y, por tanto, eficaz. Sin perjuicio de tal identificación, en 
la Ley son objeto de especial atención, en primer lugar, aquellas personas que abandonan la 
condición de persona demandante de servicios de empleo pese a no haber obtenido este, 
abogando la norma por un seguimiento especial de este colectivo por las personas 
responsables de su tutorización. La perspectiva de género, por otro lado, tiene que 
impregnar de modo transversal las políticas de empleo. A tal efecto, se conmina al 
establecimiento de objetivos sectoriales cuantitativos de disminución de la brecha de empleo 
y promueve el acceso a los incentivos de empleo a aquellas empresas que, enmarcadas en 
sectores con una diferencia entre el porcentaje de empleo masculino y femenino superior a 
la media, en el último ejercicio hayan incrementado la proporción de trabajadoras. Y la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 117 –
norma posibilita, así mismo, el desarrollo de medidas de impulso a la incorporación de 
trabajadores en ámbitos feminizados y, a la inversa, de trabajadoras en sectores y grupos 
profesionales superiores en que se hallen infrarrepresentadas. Y también la edad de las 
personas demandantes de servicios de empleo es objeto de atención específica, 
especialmente en aquellos casos en los que exista baja cualificación. Se contempla 
asimismo como colectivo prioritario a las personas en situación de exclusión social, cuyo 
acceso al empleo se fomenta principalmente a través de las empresas de inserción. 
Además, sin perjuicio de las medidas contempladas por el texto refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, la atención de personas demandantes de 
servicios de empleo con discapacidad se encauza por múltiples vías. Los servicios de 
empleo procurarán, prioritariamente, el acceso de dichas personas al empleo ordinario, pero 
también la creación y funcionamiento de centros especiales de empleo y enclaves laborales 
que faciliten su integración en el mercado de trabajo.
Finalmente, entre otros colectivos considerados de atención prioritaria se encuentran las 
personas LGTBI, en particular trans, las personas de mayores de cuarenta y cinco años, las 
personas migrantes, las personas beneficiarias de protección internacional y solicitantes de 
protección internacional en los términos establecidos en la normativa específica aplicable, 
las mujeres con baja cualificación, las mujeres víctimas de violencia de género, las personas 
en situación de exclusión social, las personas gitanas, o pertenecientes a otros grupos 
étnicos o religiosos, así como las personas trabajadoras provenientes de sectores en 
reestructuración, las personas afectadas por drogodependencias o las víctimas del 
terrorismo.
Así mismo, además de la adaptación de aquellas medidas de empleabilidad del catálogo 
estimadas más efectivas, la norma prevé el diseño e implementación de acciones positivas 
dirigidas específicamente a dicho colectivo.
El Título IV de la Ley incorpora el catálogo de servicios garantizados, los compromisos a 
asumir y la cartera de servicios derivados de las políticas activas de empleo y se estructura 
en dos capítulos.
El Capítulo I pretende, en esencia, situar las políticas y el conjunto del sistema de 
empleo al servicio de las necesidades de las personas usuarias, así como por las personas, 
empresas y demás entidades empleadoras usuarias de los servicios de empleo, mediante el 
reconocimiento de un catálogo de servicios garantizados. Por un lado, respecto de las 
personas usuarias de los servicios públicos de empleo, el mismo está orientado a facilitar su 
acceso a un empleo decente y de calidad y la mejora de su empleabilidad y, en definitiva, a 
universalizar la prestación de un servicio integral de prospección, orientación y 
acompañamiento continuado de las personas a lo largo de toda su vida laboral activa.
Así, como servicios garantizados a las personas usuarias de los servicios de empleo se 
recogen en el Título IV los de diagnóstico y elaboración de perfiles e itinerarios 
personalizados, de tutorización y asesoramiento individualizado y continuado, de formación 
en el trabajo, de asesoramiento para el autoempleo y emprendimiento con garantías, de 
intermediación laboral eficiente, de interacción digital para facilitar la accesibilidad a la 
información, la provisión de los servicios y la prestación electrónica de trámites 
administrativos o gestiones, de movilidad geográfica, de mejora de la empleabilidad, de 
búsqueda de la protección económica para mantener un nivel de vida digno durante la 
transición al empleo o a un expediente laboral personalizado único. Estos servicios 
garantizados tratan de concretarse de forma suficiente, incluso en el tiempo, para derivar 
correlativas obligaciones a los servicios públicos de empleo, que se materializan en el 
acuerdo de actividad.
Respecto de las personas, empresas y demás entidades empleadoras, los servicios 
garantizados se centran en facilitar su acceso a una información de calidad sobre las 
modalidades de contratación y las ayudas a las mismas, así como en conseguir procesos 
eficaces de difusión de sus necesidades de personas trabajadoras y procesos de captación 
de personas candidatas. Entre los mismos destacan la gestión de las ofertas de empleo 
presentadas a los servicios públicos de empleo, la información y asesoramiento sobre la 
contratación y las medidas de apoyo a la misma o la información y asesoramiento sobre la 
difusión de ofertas en el ámbito de la Unión Europea a través de la Red EURES.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 118 –
Por último, también se incluye un catálogo de compromisos a asumir por las personas 
demandantes y las personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias de los 
servicios de empleo.
El Capítulo II pretende reforzar el vínculo de los servicios públicos de empleo con las 
anteriores, mediante el impulso a la cartera común de servicios del Sistema Nacional de 
Empleo. Su objetivo es establecer un marco normativo común para garantizar la igualdad de 
trato y de oportunidades y una oferta integral y permanente de servicios comunes para el 
empleo atendida por un cuerpo profesionalizado y estable de técnicos. Además, se recoge la 
posibilidad de que los servicios públicos de empleo, en su ámbito competencial, regulen 
carteras propias, pudiendo incorporar en sus carteras de servicios aquellos servicios 
complementarios y actividades no contempladas en la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo.
Debe también facilitarse la prestación de los servicios de la cartera común a través de 
medios electrónicos y digitales a las personas demandantes y las personas, empresas y 
demás entidades empleadoras usuarias, ofreciendo una cartera digital de servicios, como 
alternativa adicional y accesoria a la atención presencial personalizada e inclusiva.
El Título V, relativo al régimen presupuestario, debe afrontar un escenario con tasas de 
paro más altas de las deseadas, tras el impacto de la crisis derivada de la COVID-19, y con 
gasto medio por persona en políticas activas por debajo del resto de los países de la Unión 
Europea, en el que el impulso de las políticas activas de empleo para la creación y 
mantenimiento del empleo se ha convertido en una prioridad.
El reconocimiento de servicios garantizados en este ámbito exige una profunda revisión 
del marco financiero, para que la Ley no se convierta en una mera declaración de voluntad. 
Por consiguiente, hay que reformular con decisión la normativa vigente, y adoptar en 
consecuencia los cambios legales oportunos. Es preciso, además, garantizar una adecuada 
disponibilidad y distribución de los presupuestos, capaz incluso de poder adaptar los ciclos 
presupuestarios para mejorar la eficacia y eficiencia de las políticas activas.
El enfoque presupuestario debe abordarse atendiendo no solo a la procedencia de los 
recursos sino también a su aplicación a las políticas activas y a su suficiencia, de acuerdo 
con los principios de eficacia y eficiencia en la asignación. Desde esta óptica, resulta 
prioritario contar con un marco presupuestario sólido, capaz de acometer los objetivos y 
líneas de actuación comunes consensuadas y comprometidas en la Estrategia Española de 
Apoyo Activo al Empleo, con carácter cuatrienal. Deben contabilizarse todas las fuentes de 
financiación que puedan destinarse a políticas activas para el empleo, no solo las 
procedentes de los presupuestos de las diferentes administraciones territoriales, sino 
también cotizaciones sociales, fondos europeos, etc. y conseguir el adecuado ensamble de 
los fondos nacionales, autonómicos y locales, en línea con la Estrategia Europea para el 
Empleo y los principales fondos destinados a ello, a través del Sistema Nacional de Empleo 
y de los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo.
De los fondos de empleo de ámbito nacional, que no forman parte del coste efectivo de 
los traspasos de competencias de gestión a las Comunidades Autónomas, debe detraerse 
una parte suficiente para el mantenimiento de los servicios de empleo de la Administración 
central y periférica del Estado destinados a políticas activas de empleo, con una adecuada 
separación respecto de las políticas de protección frente al desempleo. En la distribución de 
los fondos restantes acordada en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, 
deben diferenciarse los destinados a las Comunidades Autónomas, con la previsión de 
fondos que puedan ser ejecutados para políticas activas de empleo para colectivos 
prioritarios o programas y actuaciones específicas, de acuerdo con los criterios que se 
decidan, los destinados a posibilitar las funciones de intermediación laboral, sin barreras 
territoriales, así como una reserva de crédito para gestionar por la Agencia Española de 
Empleo los servicios y programas de su competencia.
Como especialidad en el procedimiento de distribución de fondos entre las Comunidades 
Autónomas y con la finalidad de permitir iniciativas a medio plazo se prevé la posibilidad de 
adoptar criterios de distribución de carácter plurianual con los límites fijados en el artículo 
47.2 de Ley 47/2003, de 26 de noviembre, siempre que se autorice por el Consejo de 
Ministros, previo informe del Ministerio de Hacienda y Función Pública.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 119 –
La aplicación de esta especialidad se incluirá en el Acuerdo del Consejo de Ministros que 
autorice el importe total a distribuir cuando este fuera superior a 12 millones de euros, 
tramitándose la solicitud de informe al Ministerio de Hacienda y Función Pública de forma 
conjunta con la solicitud del informe regulado en el artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2012, 
de 27 de abril de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
En la distribución de los fondos europeos destinados a cofinanciar programas o políticas 
activas, las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales que asuman su gestión se 
responsabilizarán también del cumplimiento de los requisitos exigidos en la normativa que 
resulte de aplicación.
Por último, el Título VI, relativo a la evaluación de la política de empleo, establece que la 
misma se llevará a cabo de forma continuada y planificada, dirigiéndose en el seno del 
Sistema Nacional de Empleo y realizándose con carácter externo e independiente. En el 
mencionado título se regularán también sus prioridades, niveles de organización, así como 
los aspectos metodológicos.
La ley finaliza con once disposiciones adicionales, cinco disposiciones transitorias, una 
disposición derogatoria y dieciséis disposiciones finales.
En la elaboración de esta ley se han observado los principios de buena regulación 
previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que exigen que estas actúen de 
acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, 
transparencia y eficiencia.
De una parte, los principios de necesidad y eficacia se cumplen en tanto que esta ley 
persigue la implementación de la Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo» 
del Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, 
resiliente e inclusivo», del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y con ella se 
busca establecer el marco de ordenación de las políticas públicas de empleo y regula el 
conjunto de estructuras, recursos, servicios y programas que integran el Sistema Nacional 
de Empleo. Esta norma, tiene por objeto promover y desarrollar la planificación, coordinación 
y ejecución de la política de empleo y garantizar el ejercicio de los servicios garantizados y la 
oferta de una adecuada cartera de servicios a las personas o entidades demandantes de los 
servicios públicos de empleo, a fin de mejorar la empleabilidad e impulsar la cohesión social 
y territorial.
Asimismo, con esta ley se persigue implantar un concepto nuevo de política de empleo y 
dotar al sistema de las herramientas de activación adecuadas para mejorar la empleabilidad 
de las personas demandantes de servicios de empleo.
Dentro de las reformas e inversiones propuestas en este componente se incluye la 
Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo». Una de las actuaciones 
contempladas para la implementación de esta Reforma es la modificación del texto refundido 
de la Ley de Empleo.
De otra parte, esta ley da cumplimiento estricto a los principios de proporcionalidad y 
seguridad jurídica, toda vez que no existe ninguna alternativa regulatoria para la modificación 
del texto refundido de la Ley de Empleo, y resulta coherente con el ordenamiento jurídico.
Asimismo, la ley cumple con el principio de transparencia, puesto que su justificación 
queda expresada en el preámbulo, junto con la referencia a su estructura y contenido. Se ha 
sometido a los trámites de consulta pública y de audiencia e información pública previas en 
cumplimiento de lo previsto en el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del 
Gobierno, con el objeto de dar participación y audiencia a los ciudadanos afectados y 
obtener cuantas aportaciones adicionales puedan hacerse por otras personas o entidades. 
Se ha informado a las Comunidades Autónomas, a las Organizaciones Empresariales y 
Sindicales más representativas.
Por último, esta ley cumple con el principio de eficiencia, dado que su aplicación no 
impone cargas administrativas innecesarias o accesorias y permite una gestión eficiente de 
los recursos públicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 120 –
TÍTULO I
La política de empleo
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y finalidad de la Ley.
La presente ley establece el marco de ordenación de las políticas públicas de empleo y 
regula el conjunto de estructuras, recursos, servicios y programas que integran el Sistema 
Nacional de Empleo.
Tiene por objetivo promover y desarrollar la planificación, coordinación y ejecución de la 
política de empleo y garantizar el ejercicio de los servicios garantizados y la oferta de una 
adecuada cartera de servicios a las personas o entidades demandantes de los servicios 
públicos de empleo, a fin de contribuir a la creación de empleo y reducción del desempleo, 
mejorar la empleabilidad, reducir las brechas estructurales de género e impulsar la cohesión 
social y territorial.
Artículo 2.  Definición de la política de empleo.
1. Integran la política de empleo las políticas activas de empleo y las políticas de 
protección frente al desempleo, cuyo diseño y ejecución deberán coordinarse mediante la 
colaboración de las Administraciones públicas con competencias en la materia y con la 
participación de los interlocutores sociales.
2. Conforman las políticas activas de empleo el conjunto de decisiones, medidas, 
servicios y programas orientados a la contribución a la mejora de la empleabilidad y 
reducción del desempleo, al pleno desarrollo del derecho al empleo digno, estable y de 
calidad, a la generación de trabajo decente y a la consecución del objetivo de pleno empleo, 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 35 y 40 de la Constitución y en el marco de 
la estrategia coordinada para el empleo de la Unión Europea.
La eficacia de la política de pleno empleo se referirá al cumplimiento de los objetivos 
señalados por la política europea de empleo.
3. Conforman las políticas de protección frente al desempleo el conjunto de prestaciones 
y subsidios orientados a la protección económica de las situaciones de desempleo, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 41 de la Constitución.
Artículo 3.  Otros conceptos básicos.
A efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Personas o entidades demandantes o usuarias de los servicios públicos de empleo:
1.º Persona desempleada u ocupada que, en función de sus expectativas o 
requerimientos, solicita la mediación de los servicios públicos de empleo, con objeto de 
mejorar su empleabilidad y facilitar su acceso a un empleo decente y de calidad.
2.º Persona, empresa u otra entidad empleadora, cualquiera que sea su forma jurídica, 
que demande la prestación de servicios de empleo.
b) Empleabilidad: Conjunto de competencias y cualificaciones transferibles que refuerzan 
la capacidad de las personas para aprovechar las oportunidades de educación y formación 
que se les presenten con miras a encontrar y conservar un trabajo decente, progresar 
profesionalmente y adaptarse a la evolución de la tecnología y de las condiciones del 
mercado de trabajo.
c) Intermediación laboral: Conjunto de acciones destinadas a proporcionar a las 
personas trabajadoras un empleo adecuado a sus características y facilitar a las entidades 
empleadoras las personas trabajadoras más apropiadas a sus requerimientos y necesidades 
desde un enfoque integral. Incluye actividades de prospección y captación de ofertas de 
empleo, puesta en contacto y colocación, recolocación y selección de personas trabajadoras.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 121 –
En cualquier caso, para que se considere intermediación o colocación laboral, el 
conjunto de acciones descritas no debe llevarse a cabo exclusivamente por medios 
automatizados.
d) Colectivos de atención prioritaria: Colectivos con especiales dificultades para el 
acceso y mantenimiento del empleo y para el desarrollo de su empleabilidad, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 50.
e) Persona joven: Persona demandante de los servicios de empleo menor de treinta 
años o beneficiaria del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
f) Acuerdo de actividad: Acuerdo documentado mediante el que se establecen derechos 
y obligaciones entre la persona demandante de los servicios públicos de empleo y el 
correspondiente Servicio Público de Empleo para incrementar la empleabilidad de aquella, 
atendiendo, en su caso, a las necesidades de los colectivos prioritarios.
g) Colocación adecuada: Se considerará adecuada, la colocación en la profesión 
demandada por la persona trabajadora, de acuerdo con su formación, características 
profesionales, experiencia previa o intereses laborales y también aquella que se corresponda 
con su profesión habitual o cualquier otra que se ajuste a sus aptitudes físicas y formativas.
En los dos últimos casos, además, la oferta deberá implicar un salario equivalente al 
establecido en el sector en el que se ofrezca el puesto de trabajo.
La colocación que se ofrezca deberá ser indefinida y con un salario, en ningún caso, 
inferior al salario mínimo interprofesional.
En el marco del acuerdo de actividad voluntariamente aceptado, también será colocación 
adecuada, la que sea convenida dentro del itinerario de inserción, incluida la colocación de 
duración determinada regulada en el artículo 15.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre y la 
colocación a tiempo parcial. Solamente en este marco, será adecuada la colocación que se 
ofrezca en una localidad que no sea la de residencia de la persona trabajadora.
h) Búsqueda activa de empleo: Conjunto de acciones a realizar por las personas 
demandantes de los servicios públicos de empleo, con apoyo del personal de estos últimos, 
a fin de mejorar su empleabilidad o conseguir un puesto de trabajo de calidad y sostenible a 
lo largo del tiempo.
La búsqueda activa de empleo quedará acreditada con la suscripción de un acuerdo de 
actividad con el servicio público de empleo competente y el cumplimiento del mismo en la 
forma que se determine reglamentariamente.
i) Entidades colaboradoras: Personas físicas o jurídicas, privadas o públicas, que 
colaboran con los servicios públicos de empleo en la prestación de los servicios, tales como 
entidades locales, interlocutores sociales, organizaciones sin ánimo de lucro, agencias de 
colocación, centros y entidades de formación y demás organizaciones que asuman este 
papel.
Artículo 4.  Objetivos de la política de empleo.
Son objetivos de la política de empleo:
a) Favorecer las condiciones para la generación de mercados de trabajo inclusivos en 
que se garantice la efectiva igualdad de oportunidades y la no discriminación en el acceso al 
empleo y en las acciones orientadas a conseguirlo, procurando, en particular, la presencia 
equilibrada de personas trabajadoras de ambos sexos en cualesquiera sectores, actividades 
o profesiones, así como condiciones laborales compatibles con la corresponsabilidad de los 
trabajos de cuidados.
b) El impulso a la creación de empleos de calidad y estables que faciliten la transición 
hacia un mercado de trabajo más eficiente que a su vez garantice niveles adecuados de 
bienestar económico para las personas trabajadoras, de acuerdo a sus circunstancias 
individuales y familiares.
c) El mantenimiento del empleo y la progresión profesional de las personas ocupadas, 
mediante la mejora y la actualización preventivas y activas de sus cualificaciones a través de 
la formación en el trabajo, así como la difusión de nuevos yacimientos de empleo, 
especialmente en el caso de sectores, enclaves o empresas en proceso de reconversión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 122 –
d) La ampliación y mejora de las cualificaciones, competencias, habilidades y 
empleabilidad de personas desempleadas y ocupadas, señaladamente mediante la 
detección y atención de sus necesidades e intereses formativos y de readaptación 
profesional, singularmente, en el ámbito de las entidades de la economía social, así como la 
adaptación de su perfil profesional a las demandas de empresas y sectores productivos.
e) La atención especializada de colectivos prioritarios para las políticas de empleo y la 
eliminación de cualquier clase de discriminación asegurando políticas adecuadas de 
incorporación laboral dirigidas a los citados colectivos.
f) La adecuación, cuantitativa y cualitativa, de oferta y demanda de empleo, mediante la 
implementación de servicios de intermediación y colocación eficientes orientados a la 
prospección y captación de ofertas de trabajo y a la redirección de estas últimas a las 
personas candidatas más idóneas.
g) La dotación de un servicio integrado de información de los servicios de empleo, 
garantizando la protección de datos personales y los derechos digitales de las personas 
usuarias.
h) La promoción de la movilidad funcional y sectorial, favoreciendo el tránsito hacia 
profesiones y actividades en proceso de crecimiento.
