realizará una evaluación de la iniciativa en su conjunto para conocer si responde a las 
necesidades previamente detectadas. Esta evaluación se incorporará al plan anual previsto 
en el apartado 1.
4. A las anteriores evaluaciones se sumarán cuantas otras se estimen necesarias para 
dar respuesta a objetivos e indicadores concretos previamente definidos. Estas evaluaciones 
se realizarán por entidades externas especializadas e independientes, ajenas a los órganos 
de participación y gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así 
como a la impartición y a la organización de la formación programada para terceros. 
Asimismo, en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales podrán 
acordarse evaluaciones interadministrativas acerca de la calidad y el impacto de la formación 
profesional para el empleo en los distintos ámbitos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 301 –
5. Las Administraciones competentes publicarán los resultados de las evaluaciones 
previstas en los apartados anteriores, destinando para ello un espacio de información y 
consulta pública fácilmente accesible e identificable.
Artículo 22.  Calidad de la formación.
1. Los Servicios Públicos de Empleo velarán por la calidad de la formación en sus 
respectivos ámbitos competenciales. Para ello, se guiarán por las previsiones de 
seguimiento y evaluación de la Estrategia Española de Activación para el Empleo vigente en 
cada momento, así como por sus objetivos y principios de actuación, en particular, en lo 
referente a:
a) La orientación a resultados, así como el seguimiento y evaluación de los resultados de 
las acciones y del cumplimiento de objetivos.
b) La identificación de costes y difusión de buenas prácticas.
c) La oferta de formación a los demandantes de empleo como instrumento de activación 
y reinserción, reforzando la vinculación entre las políticas activas y pasivas de empleo.
d) El ajuste y adecuación de la formación a las necesidades de sus destinatarios y a las 
del mercado laboral, atendiendo a la realidad del territorio en que se apliquen.
e) La apertura a la sociedad, favoreciendo la participación de otros agentes y empresas, 
tanto públicos como privados, a través de los correspondientes instrumentos de 
colaboración.
2. Las entidades de formación que impartan la oferta formativa para trabajadores 
ocupados y desempleados deberán suscribir, con carácter previo a la percepción de 
financiación pública, un compromiso verificable de calidad en la gestión, transparencia y 
eficiencia en la utilización de recursos públicos. Este compromiso estará referido al 
seguimiento de la impartición y asistencia de todos los participantes, a su satisfacción con el 
desarrollo de la acción formativa, sus contenidos, sus resultados, la calidad del profesorado 
y las modalidades de impartición.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal, teniendo en cuenta las propuestas de las 
comunidades autónomas, elaborará un plan para el perfeccionamiento del profesorado que 
imparta acciones formativas y para el desarrollo de una metodología técnico-didáctica 
orientada al mismo. Cuando las acciones del citado plan vayan dirigidas a formadores de 
dos o más comunidades autónomas se ejecutarán a través de los Centros de Referencia 
Nacional, que recibirán del Servicio Público de Empleo Estatal la financiación acordada en el 
seno de las respectivas Comisiones de Coordinación y Seguimiento, y cuando vayan 
dirigidas específicamente a formadores de una comunidad autónoma serán gestionadas en 
el ámbito autonómico.
Este plan se someterá a informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
CAPÍTULO VI
Gobernanza del sistema
Artículo 23.  Órgano de participación de las Administraciones Públicas y los Interlocutores 
Sociales.
1. El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo es el principal órgano estatal de 
consulta y de participación de las administraciones públicas y los interlocutores sociales en 
el sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral. En esta materia, y 
en lo que no sea objeto de informe preceptivo por el Consejo General de Formación 
Profesional, el citado órgano desarrollará, además de las funciones establecidas en esta ley, 
las que se establezcan reglamentariamente.
2. El Consejo, de carácter paritario y tripartito, desarrollará las siguientes funciones en 
materia de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral:
a) Velar por el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley y en la restante normativa 
reguladora de la formación profesional para el empleo, así como por la eficacia de los 
objetivos generales del sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 302 –
b) Emitir informe preceptivo sobre el escenario plurianual y el informe anual a los que se 
refieren los artículos 4 y 5, sobre el proyecto de norma reglamentaria a que se refiere el 
artículo 26.4 de esta ley y sobre los demás proyectos de normas del sistema de formación 
profesional para el empleo.
c) Informar y realizar propuestas sobre la asignación de los recursos presupuestarios 
entre los diferentes ámbitos e iniciativas formativas previstas en esta ley.
d) Proponer la elaboración de estudios e investigaciones de carácter sectorial e 
intersectorial.
e) Aprobar las orientaciones del Plan anual de seguimiento y control de la formación para 
el empleo e informar sobre el Plan anual de evaluación de la calidad, impacto, eficacia y 
eficiencia del sistema, a que se refiere el artículo 21, y sobre el Plan para el 
perfeccionamiento del profesorado, contemplado en el artículo 22, ambos de esta ley.
f) Recomendar medidas para asegurar la debida coordinación entre las actuaciones que, 
en el marco de las materias a que se refiere la presente ley, se realicen en el ámbito de la 
Administración General del Estado y en el de las comunidades autónomas.
g) Actuar en coordinación con el Consejo General de Formación Profesional para el 
desarrollo de las acciones e instrumentos esenciales que componen el Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional.
h) Aprobar el mapa sectorial para mejorar la racionalidad y eficacia de las Estructuras 
Paritarias Sectoriales previstas en el artículo 26 de esta ley.
i) Conocer el informe anual de «Prospección y detección de necesidades formativas» y 
proponer recomendaciones sobre el funcionamiento del sistema de formación profesional 
para el empleo.
j) Cualesquiera otras funciones relacionadas con el cumplimiento de los principios y fines 
del sistema de formación profesional para el empleo, a fin de mantener su coherencia y la 
vinculación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.
Artículo 24.  Administraciones públicas competentes y coordinación del sistema.
1. Cada Administración pública velará por la programación, gestión y control de la 
formación profesional para el empleo en su ámbito competencial, en coherencia y 
coordinación con la correspondiente a otras Administraciones.
El Servicio Público de Empleo Estatal y los órganos competentes de las comunidades 
autónomas llevarán a cabo su colaboración, coordinación y cooperación en esta materia a 
través de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 7.a) de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
2. En el ámbito estatal, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará las funciones 
de programación, gestión y control de la formación profesional para el empleo en los 
siguientes supuestos:
a) Las actividades de evaluación, seguimiento y control de las iniciativas de formación 
financiadas mediante bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social que se aplican las 
empresas que tengan sus centros de trabajo en más de una Comunidad Autónoma.
b) Programas o acciones formativas que trasciendan el ámbito territorial de una 
Comunidad Autónoma y requieran de la intervención del Servicio Público de Empleo Estatal 
para garantizar una acción coordinada y homogénea. Reglamentariamente se determinarán 
los supuestos en los que concurren estos requisitos.
c) Acciones formativas relacionadas con el ejercicio de competencias exclusivas del 
Estado según lo dispuesto en el artículo 13.h).4 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de 
Empleo.
d) Acciones formativas en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla mientras su gestión no 
haya sido objeto de transferencia a estas ciudades autónomas, según lo dispuesto en la 
disposición transitoria segunda de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
3. En el ámbito autonómico, los órganos o entidades competentes para la programación, 
gestión y control de la formación profesional para el empleo serán los que determinen las 
comunidades autónomas.
4. Las comunidades autónomas deberán proporcionar al Servicio Público de Empleo 
Estatal información sobre la formación desarrollada en sus respectivos ámbitos, incluida la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 303 –
necesaria para la justificación de las acciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de 
forma que quede garantizada su coordinación e integración con la información estadística 
del conjunto del Estado.
Por su parte, el Servicio Público de Empleo Estatal facilitará a las comunidades 
autónomas información sobre la formación ejecutada en el conjunto del Estado, incluida la 
que se ejecute a través del Servicio Público de Empleo Estatal en el ámbito territorial de 
cada comunidad autónoma.
Asimismo, el citado organismo velará por el cumplimiento de las obligaciones de 
información de las comunidades autónomas y comunicará a éstas las subsanaciones que 
resulten necesarias.
En las normas o convenios de colaboración que incorporarán los criterios objetivos de 
distribución de fondos aprobados por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales en cada ejercicio, se fijarán junto con las condiciones de gestión establecidas en 
el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, las 
consecuencias derivadas del incumplimiento de las obligaciones de información recogidas 
en este apartado.
Artículo 25.  Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
1. La Fundación Estatal para la Formación en el Empleo pertenece al sector público 
estatal y su Patronato estará constituido por la Administración General del Estado, por las 
comunidades autónomas y por las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas. El citado Patronato estará compuesto por el número de miembros que 
determinen sus Estatutos con el límite entre doce a dieciocho miembros por las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, un miembro por cada 
comunidad autónoma y el número de miembros de la Administración General del Estado que 
resulte necesario para que esta tenga una representación mayoritaria en dicho órgano. De 
conformidad con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de 
Fundaciones, los patronos no percibirán retribución alguna por el ejercicio de su cargo. Sin 
perjuicio de lo anterior, los patronos tendrán derecho al reembolso de los gastos de 
desplazamiento, alojamiento y manutención debidamente justificados, en las cuantías 
establecidas en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón 
del servicio. Respecto de aquellos patronos que no figuren expresamente señalados en el 
artículo 8 o en el anexo 1 del citado Real Decreto, se estará a lo dispuesto en la disposición 
final segunda del mismo.
La presidencia la ostentará el titular de la Secretaría de Estado de Empleo.
El régimen de adopción de acuerdos requerirá la mayoría de los miembros del Patronato, 
teniendo su Presidente voto dirimente en caso de empate.
2. En el marco de lo establecido en la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, 
la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo llevará a cabo, en el ámbito de las 
competencias del Estado, las actividades que le sean atribuidas reglamentariamente. En 
todo caso, actuará como entidad colaboradora y de apoyo técnico del Servicio Público de 
Empleo Estatal en materia de formación profesional para el empleo, previa suscripción del 
correspondiente convenio de colaboración de acuerdo con lo establecido en los artículos 12 
y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Asimismo, tendrá funciones de apoyo al Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el 
desarrollo estratégico del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito 
laboral.
Artículo 26.  Estructuras paritarias sectoriales.
1. En el marco de la negociación colectiva sectorial de ámbito estatal, y mediante 
acuerdos específicos en materia de formación de igual ámbito, las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas y las representativas en el sector 
correspondiente podrán constituir Estructuras Paritarias Sectoriales con o sin personalidad 
jurídica propia.
Estas Estructuras Paritarias agruparán a sectores afines conforme al mapa sectorial que 
apruebe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 304 –
2. Las Estructuras Paritarias Sectoriales tendrán, en el ámbito del sistema de formación 
profesional para el empleo, las siguientes funciones:
a) Prospección y detección de necesidades formativas sectoriales.
b) Propuesta de orientaciones y prioridades formativas para los programas formativos 
sectoriales, con especial énfasis en las que se dirijan a las PYME.
c) Propuesta de mejoras de la gestión y de la calidad de la formación para el empleo en 
su ámbito sectorial.
d) Elaboración de propuestas formativas relacionadas con los procesos de ajuste, 
reestructuración y desarrollo sectorial, en especial las relacionadas con necesidades de 
recualificación de trabajadores de sectores en declive.
e) Mediación en los procesos de discrepancias y definición de mecanismos que 
favorezcan los acuerdos en materia de formación en el seno de las empresas.
f) Conocimiento de formación profesional para el empleo que se realice en sus 
respectivos ámbitos.
g) Difusión de las iniciativas de formación y promoción de la formación profesional para 
el empleo, especialmente entre las PYME y micro-PYME.
h) Elaboración de una memoria anual sobre la formación profesional para el empleo en 
su ámbito sectorial.
i) Elaboración de propuestas para la realización de estudios sectoriales e investigaciones 
que se promuevan en sus respectivos ámbitos y en los que llevan a cabo los Centros de 
Referencia Nacional.
3. Asimismo, a requerimiento del Servicio Público de Empleo Estatal o de la Fundación 
Estatal para la Formación en el Empleo, podrán:
a) Realizar estudios e investigaciones de carácter sectorial sobre la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral.
b) Participar en la definición y actualización de cualificaciones profesionales, certificados 
de profesionalidad y especialidades formativas.
c) Intervenir en los procesos de acreditación de la experiencia laboral y en el diseño de 
actuaciones formativas que contribuyan a la culminación de los mismos.
d) Participar en la extensión y consolidación de la formación profesional dual, a través 
del contrato para la formación y el aprendizaje, en el ámbito laboral.
4. Reglamentariamente se determinará el marco de funcionamiento, plazos, criterios, 
condiciones y obligaciones de información que deben cumplir las Estructuras Paritarias 
Sectoriales a efectos de su financiación, previo informe del Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo.
Estas Estructuras Paritarias se dotarán de un reglamento de funcionamiento, y contarán 
con apoyo técnico cualificado y financiación suficiente para que puedan desarrollar las 
funciones encomendadas.
Disposición adicional primera.  Apoyo a pequeñas y medianas empresas.
Los servicios públicos de empleo, con la colaboración de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas o representativas en sus respectivos ámbitos 
sectoriales y territoriales, promoverán las iniciativas necesarias para facilitar y generalizar el 
acceso de las pequeñas y medianas empresas a la formación de sus trabajadores. A tal fin, 
deberán prestarles asesoramiento y poner a su disposición la información necesaria acerca 
de las distintas iniciativas de formación profesional para el empleo y de las entidades 
formativas existentes para su impartición.
Disposición adicional segunda.  Impulso al cheque de formación.
En el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, se analizará de 
manera conjunta entre el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y las comunidades 
autónomas, la puesta en marcha del cheque de formación, así como los mecanismos para 
su evaluación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 305 –
Disposición adicional tercera.  Impulso a instrumentos clave del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional.
Con el objetivo de acercar la formación profesional para el empleo a las necesidades 
reales de la economía productiva, se impulsarán algunos instrumentos clave del Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, para reforzar su calidad y eficacia, así 
como su adecuación a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo. A 
estos efectos, y de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y la Formación Profesional, las Administraciones públicas competentes 
adoptarán las medidas que resulten necesarias para:
a) Actualizar el Repertorio Nacional de Certificados de Profesionalidad de acuerdo con 
un procedimiento ágil y acorde a necesidades de un mercado laboral cambiante, así como 
con las actualizaciones del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
b) Potenciar la red de Centros de Referencia Nacional, fomentando su colaboración en el 
desarrollo de acciones de carácter innovador, experimental y formativo en el ámbito de la 
formación profesional para el empleo, y en particular en actividades de mejora de la calidad 
dirigidas a la red de entidades de formación colaboradoras y a los formadores. Para ello, 
estos Centros procurarán mantener relación con centros tecnológicos y otras redes de 
gestión del conocimiento, tanto nacionales como internacionales, en sus ámbitos sectoriales 
específicos.
c) Impulsar los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, con mejoras 
que favorezcan su continuidad, agilidad y eficiencia para garantizar la calidad y las 
oportunidades de cualificación, en igualdad de condiciones, para todos los trabajadores.
d) Desarrollar un sistema integrado y accesible a todas las personas trabajadoras, 
especialmente a las personas con discapacidad, de información y orientación laboral que, 
sobre la base del perfil individual, facilite el progreso en la cualificación profesional de los 
trabajadores a través de la formación y el reconocimiento de la experiencia laboral.
Disposición adicional cuarta.  Elaboración de estadísticas.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en el marco del Sistema Nacional de Empleo, 
adoptará las medidas necesarias para que las estadísticas que se elaboren en el ámbito de 
todo el territorio del Estado incluyan no sólo la formación realizada en el marco de esta ley, 
sino también aquella que realicen las empresas con financiación propia y las 
Administraciones Públicas para sus empleados.
Disposición adicional quinta.  Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo.
La Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo adoptará la denominación de la 
Fundación prevista en el artículo 25 y ajustará su composición a las condiciones previstas 
por el citado artículo.
Se autoriza a la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo para que, en el 
plazo máximo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor de esta ley y con cargo a su 
presupuesto, adopte las medidas técnicas y económicas que resulten necesarias a fin de 
adecuar sus estatutos y organización a lo establecido en esta ley.
Disposición adicional sexta.  Financiación de las actividades de prospección y 
planificación.
La financiación de las actividades previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 26, así 
como las que se pudieran llevar a cabo para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 
10.2, se realizará a través del presupuesto asignado a la Fundación Estatal para la 
Formación en el Empleo o de las administraciones competentes, en sus respectivos ámbitos 
territoriales, según corresponda, y su distribución se realizará en función de la actividad 
efectivamente realizada. En ningún caso, la realización de una misma actividad podrá 
financiarse por más de una vía de financiación.
Asimismo, se podrá indemnizar a los participantes en dichas actividades por sus gastos 
de desplazamiento, manutención y alojamiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 306 –
Disposición adicional séptima.  Evaluación de las medidas de apoyo a la contratación.
El Gobierno desarrollará un análisis del conjunto de bonificaciones a la contratación y 
reducciones en las cotizaciones a la Seguridad Social en vigor en todos los ámbitos 
territoriales que deberá presentar antes del 31 de mayo de 2016. Dicho análisis evaluará la 
eficacia de las medidas de apoyo a la contratación en vigor para el cumplimiento de sus 
objetivos, su impacto presupuestario y valorará la conveniencia de mantener los incentivos o 
de destinar esos recursos a otras iniciativas en el ámbito de las políticas activas de empleo.
Disposición adicional octava.  Remanentes de crédito incorporables.
(Derogada)
Disposición adicional novena.  Gasto público.
Las medidas incluidas en esta ley no podrán suponer incremento neto de gasto público 
ni de los gastos de personal al servicio de la Administración.
Disposición adicional décima.  Límites a los pagos anticipados.
En el caso de ayudas dirigidas a la Administración General del Estado, las Comunidades 
Autónomas o las Entidades locales, así como a las entidades cuya titularidad corresponda 
íntegramente a las anteriores, en el marco de las iniciativas de formación previstas en esta 
ley se podrán establecer pagos anticipados de hasta el 100 por ciento de la ayuda 
concedida.
Disposición adicional undécima.  Financiación de acciones de fomento del empleo en 
2015.
Con vigencia exclusiva para el año 2015, se mantiene la posibilidad de destinar el 20 por 
ciento de los fondos procedentes de la cuota de formación profesional para el empleo que 
financiarán las acciones formativas dirigidas prioritariamente a trabajadores desempleados, 
así como los programas públicos de empleo formación, a la realización de acciones de 
fomento del empleo incluidas en el Plan Anual de Política de Empleo, en las que participen 
personas inscritas como demandantes de empleo, previo informe del Servicio Público de 
Empleo competente, en los términos establecidos en la disposición adicional octogésima 
novena de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2015.
Disposición adicional duodécima.  Comunidad Autónoma del País Vasco.
Esta ley se aplicará en la Comunidad Autónoma del País Vasco de conformidad con lo 
establecido en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución Española, en el artículo 12.2 de la Ley 
Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre, por la que se aprueba el Estatuto de Autonomía para 
el País Vasco, en el Real Decreto 1441/2010, de 5 de noviembre, sobre traspaso de 
funciones y servicios a la Comunidad Autónoma del País Vasco en materia de ejecución de 
la legislación laboral en el ámbito del trabajo, el empleo y la formación profesional para el 
empleo, que realiza el Servicio Público de Empleo Estatal, y en la Ley 12/2002, de 23 de 
mayo, por la que se aprueba el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País 
Vasco.
Disposición transitoria primera.  Régimen transitorio del Real Decreto 395/2007, de 23 de 
marzo.
1. Hasta tanto no se desarrollen reglamentariamente las iniciativas de formación 
profesional para el empleo señaladas en el artículo 8, se mantendrán vigentes las previstas 
en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de 
formación profesional para el empleo, y en su normativa de desarrollo, salvo en lo relativo a 
las siguientes previsiones:
a) El régimen de concurrencia competitiva abierta sólo a entidades de formación 
acreditadas y/o inscritas en el correspondiente registro, en los supuestos en los que así está 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 307 –
previsto conforme al artículo 6.5. Estas entidades, además de cumplir con las obligaciones 
establecidas en el artículo 16, no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la 
actividad formativa que les sea adjudicada, no considerándose subcontratación, a estos 
efectos, la contratación del personal docente.
b) La financiación sólo de acciones formativas realizadas a partir de su concesión o 
adjudicación.
c) El pago anticipado de las subvenciones, si lo hubiere, conforme a lo recogido en el 
segundo párrafo del artículo 6.8.
d) El impulso al cheque formación previsto en el artículo 6.5, de conformidad con lo 
establecido en la disposición adicional segunda.
e) En las acciones formativas de las empresas cuyo inicio se comunique a partir de la 
publicación de esta ley, los módulos económicos vigentes se aplicarán por igual para todas 
las empresas, cualquiera que sea su tamaño. Asimismo, será de aplicación a dichas 
acciones formativas la duración mínima de éstas establecida en el artículo 8.2, los 
porcentajes de costes indirectos y de costes de organización fijados en el artículo 7.3, los 
porcentajes de cofinanciación establecidos en el artículo 9.5.
Asimismo, las convocatorias de formación de oferta que se publiquen a partir de la 
entrada en vigor de la presente ley aplicarán el límite del 10 por ciento en la financiación de 
los costes indirectos.
f) Las empresas, además de poder organizar e impartir la formación de sus trabajadores 
por sí mismas, podrán optar por encomendar la organización e impartición de la formación a 
entidades externas, en los términos establecidos en los artículos 9.3 y 12.
g) Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de una entidad de formación que actúe 
como beneficiaria o proveedora de la formación de oferta para trabajadores ocupados, 
podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione con los límites señalados 
en el artículo 14.2.c).
h) Para la ejecución de los planes de formación dirigidos a trabajadores ocupados no 
será obligatoria la suscripción, con las entidades de formación que resulten adjudicatarias, 
del convenio previsto en los apartados 2 y 3 del artículo 24 del Real Decreto 395/2007, de 24 
de marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
2. Los órganos que hayan aprobado convocatorias de subvenciones pendientes de 
resolver a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-Ley 4/2015, de 22 de marzo, para la 
reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, 
anularán las disposiciones que sean contrarias a lo previsto en relación con las materias 
señaladas en las letras a), b) y c) del apartado 1, así como con el límite del 10 por ciento en 
la financiación de costes indirectos.
Se exceptúan, durante el presente año 2015, de lo previsto en el párrafo anterior 
aquellas convocatorias de formación para el empleo de los empleados públicos ya 
publicadas a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 4/2015, de 22 de marzo, para 
la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito 
laboral, realizadas en el marco y con los requisitos establecidos en el Acuerdo de formación 
para el empleo en las Administraciones Públicas.
3. Los porcentajes de financiación máximos previstos en el artículo 7.3 para los costes 
indirectos, así como para los costes de organización en la formación programada por las 
empresas, serán de aplicación a los costes asociados y a los costes de organización 
respectivamente.
Disposición transitoria segunda.  Competencias transversales prioritarias para 2015.
Hasta tanto no se elabore el escenario plurianual ni el informe anual de necesidades 
formativas a que se refieren los artículos 4 y 5, tendrán la consideración de acciones 
prioritarias a efectos de la programación formativa, al menos, aquéllas relacionadas con las 
competencias de idiomas, ofimática y tecnologías de la información y comunicación, 
conocimientos financieros, jurídicos y del funcionamiento de las Administraciones públicas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 308 –
Disposición transitoria tercera.  Régimen transitorio de los contratos predoctorales 
vigentes a la fecha de entrada en vigor de esta ley.
La modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación, introducida por la disposición final sexta de esta ley podrá ser de aplicación a los 
contratos predoctorales celebrados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.
Disposición transitoria cuarta.  Régimen transitorio hasta la suscripción de convenios 
entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las comunidades autónomas.
Hasta tanto no se suscriba entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las 
comunidades autónomas el correspondiente convenio sobre el intercambio de la información 
necesaria para el seguimiento y control de la iniciativa de formación regulada en el artículo 9 
y de los permisos individuales de formación, el Servicio Público de Empleo Estatal realizará 
el seguimiento y control de las acciones formativas programadas por las empresas con 
centros de trabajo radicados en el ámbito de una misma comunidad autónoma.
Disposición derogatoria.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o 
se opongan a lo dispuesto en esta ley.
2. Quedan derogadas expresamente la disposición adicional sexta de la Ley 56/2003, de 
16 de diciembre, de Empleo y la disposición adicional quinta de la Ley 43/2006, de 29 de 
diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
Asimismo, quedan derogados el capítulo I y la disposición transitoria del Real Decreto 
1613/2010, de 7 de diciembre, por el que se crea y regula el Consejo de la representatividad 
de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos en el ámbito estatal y se 
establece la composición y régimen de funcionamiento y organización del Consejo del 
Trabajo Autónomo.
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta ley se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª y 149.1.13.ª de la 
Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral y la competencia para regular las bases y coordinación de la planificación general de 
la actividad económica respectivamente.
Asimismo, la disposición final séptima se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 
149.1.16.ª y 149.1.17.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva 
en materia de bases y coordinación general de la sanidad y del régimen económico de la 
Seguridad Social, respectivamente.
Disposición final segunda.  Unidad especial de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
Mediante orden de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social organizará, en el seno de la Dirección Especial adscrita a la Autoridad 
Central, una Unidad especial de inspección encargada de las funciones de vigilancia y 
control a que se refiere el artículo 3, apartados 1.3.1 y 1.4.3 de la Ley 42/1997, de 14 de 
noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el ámbito de las 
bonificaciones subvenciones y ayudas en materia de formación profesional para el empleo 
cuya competencia esté atribuida a la Administración General del Estado. Las funciones 
encomendadas a esta Unidad especial serán compatibles con el ejercicio de las funciones 
de vigilancia y control que en esta materia tienen atribuidas las Direcciones territoriales de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y las Inspecciones Provinciales de Trabajo y 
Seguridad Social.
La creación y funcionamiento de la Unidad especial, así como la dotación de su relación 
de puestos de trabajo, no supondrá aumento de gasto público.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 309 –
Disposición final tercera.  Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, queda modificado en los siguientes 
términos:
Uno. Los apartados 2 y 3 del artículo 2 quedan redactados en los siguientes términos:
«2. Los empresarios, trabajadores por cuenta propia o ajena o asimilados, 
perceptores y solicitantes de las prestaciones de Seguridad Social, las entidades de 
formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de formación 
profesional para el empleo programada por las empresas, de forma individual o en 
agrupación de empresas y los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y 
subvenciones públicas de formación profesional para el empleo, las Mutuas 
Colaboradoras con la Seguridad Social y demás entidades colaboradoras en la 
gestión, en el ámbito de la relación jurídica de Seguridad Social, así como las 
entidades o empresas responsables de la gestión de prestaciones en cuanto a sus 
obligaciones en relación con el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y demás 
sujetos obligados a facilitar información de trascendencia recaudatoria en materia de 
Seguridad Social.
3. Los empresarios, los trabajadores, los solicitantes de ayudas y subvenciones 
públicas y, en general, las personas físicas o jurídicas, respecto de la normativa de 
colocación, fomento del empleo y de formación profesional para el empleo.»
Dos. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:
«1. Son infracciones laborales las acciones u omisiones de los empresarios 
contrarias a las normas legales, reglamentarias y cláusulas normativas de los 
convenios colectivos en materia de relaciones laborales, tanto individuales como 
colectivas, de colocación, empleo, formación profesional para el empleo, de trabajo 
temporal y de inserción sociolaboral, tipificadas y sancionadas de conformidad con la 
presente ley. Asimismo, tendrán dicha consideración las demás acciones u 
omisiones de los sujetos responsables en las materias que se regulan en el presente 
capítulo.»
Tres. El título de la subsección 1.ª de la sección 3.ª del capítulo II queda redactado en los 
siguientes términos:
«Infracciones de los empresarios, de las agencias de colocación, de las 
entidades de formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de 
formación profesional para el empleo programada por las empresas y de los 
beneficiarios de ayudas y subvenciones en materia de empleo y ayudas al fomento 
del empleo en general.»
Cuatro. El apartado 4 del artículo 14 queda redactado como sigue:
«4. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y 
los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y subvenciones públicas, las 
obligaciones de carácter formal o documental exigidas en la normativa específica 
sobre formación profesional para el empleo, siempre que no estén tipificadas como 
graves o muy graves.»
Cinco. El apartado 6 del artículo 15 queda redactado como sigue:
«6. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y 
los beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas 
en la normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que 
haya dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de las cuotas 
sociales, mediante cualquiera de las acciones siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 310 –
a) Ejecutar acciones formativas en los términos, forma y contenido distintos a los 
previamente preavisados, cuando no se hubiera notificado en tiempo y forma su 
cancelación o modificación al órgano competente.
b) Ejecutar acciones formativas que no guarden relación con la actividad 
empresarial.
c) Incumplir las obligaciones en materia de control de asistencia de los 
participantes en las acciones formativas, así como incumplir la obligación de 
seguimiento de la participación de los alumnos, su aprendizaje y evaluación.
d) Expedir certificaciones de asistencia o diplomas sin el contenido mínimo 
exigido, que no se ajusten a las acciones formativas, aprobadas y/ o realizadas o 
cuando no se hayan impartido las mismas, así como negar su entrega o realizar su 
remisión fuera de plazo, a pesar de haber sido requerido en tal sentido por los 
órganos de vigilancia y control.
e) Incumplir las obligaciones relativas a la comunicación del inicio y finalización 
de cada acción formativa en los plazos, forma o contenidos previstos en su normativa 
aplicable así como no comunicar las transformaciones, fusiones, escisiones o 
cambios de titularidad que se produzcan en la empresa.
f) No identificar en cuenta separada o epígrafe específico de su contabilidad 
todos los gastos de ejecución de las acciones formativas, así como las bonificaciones 
que se apliquen y la cofinanciación, en su caso, del Fondo Social Europeo u otras 
ayudas e iniciativas europeas, bajo la denominación de Formación profesional para 
el Empleo.
g) Incumplir las obligaciones relativas a la custodia y entrega de la 
documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de las 
acciones formativas.
h) Imputar como coste objeto de financiación pública los bienes, productos, 
materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados por 
las entidades de formación o las entidades organizadoras de la formación y que no 
resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.
i) Incumplir las obligaciones relativas al derecho de información y consulta de la 
representación legal de los trabajadores.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa para 
los supuestos previstos en las letras a), b) y c) de este apartado.»
Seis. El artículo 16 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 16.  Infracciones muy graves.
1. Son infracciones muy graves:
a) Ejercer actividades de intermediación laboral, de cualquier clase y ámbito 
funcional, que tengan por objeto la colocación de trabajadores sin haber presentado, 
con carácter previo a la actuación como agencia de colocación, una declaración 
responsable, de reunir los requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, y su normativa de desarrollo, o exigir a los trabajadores precio 
o contraprestación por los servicios prestados.
b) En el caso de las empresas de trabajo temporal que hubieran presentado una 
declaración responsable para actuar como agencias de colocación de reunir los 
requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, y su 
normativa de desarrollo, incumplir los mismos.
c) Solicitar datos de carácter personal en los procesos de selección o establecer 
condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro medio, que 
constituyan discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de sexo, origen, 
incluido el racial o étnico, edad, estado civil, discapacidad, religión o convicciones, 
opinión política, orientación sexual, afiliación sindical, condición social y lengua 
dentro del Estado.
d) Obtener o disfrutar indebidamente de subvenciones, ayudas de fomento del 
empleo o cualesquiera establecidas en programas de apoyo a la creación de empleo 
o formación profesional para el empleo concedidas, financiadas o garantizadas, en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 311 –
todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social 
Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la 
legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
e) La no aplicación o las desviaciones en la aplicación de las ayudas o 
subvenciones de fomento del empleo, de reinserción de demandantes de empleo, de 
la formación profesional para el empleo, concedidas, financiadas o garantizadas, en 
todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social 
Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la 
legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
f) Incumplir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman 
la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los 
beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas en la 
normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que haya 
dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de cuotas sociales, 
mediante cualquiera de las acciones siguientes:
1.º Solicitar cantidades a los participantes para pagar total o parcialmente las 
iniciativas de formación profesional para el empleo, cuando las acciones formativas 
sean financiables con fondos públicos y gratuitas para los mismos.
2.º Simular la contratación laboral con la finalidad de que los trabajadores 
participen en acciones formativas.
3.º El falseamiento de documentos, así como la simulación de la ejecución de la 
acción formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de 
ayudas o subvenciones públicas para sí o para un tercero en materia de formación 
profesional para el empleo.
4.º Impartir formación sin estar acreditadas o, en su caso, sin haber presentado la 
declaración responsable de acuerdo con la normativa específica.
5.º Realizar subcontrataciones indebidas, tanto en lo que respecta a la 
impartición como a la organización de las acciones formativas.
g) La aplicación indebida o la no aplicación a los fines previstos legal o 
reglamentariamente de las donaciones y acciones de patrocinio recibidas de las 
empresas por fundaciones y asociaciones de utilidad pública, como medida 
alternativa al cumplimiento de la obligación de reserva de empleo a favor de las 
personas con discapacidad.
En las infracciones señaladas en los párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f), las 
entidades que asuman la organización de las acciones formativas programadas por 
las empresas, las entidades que impartan formación, y los beneficiarios de ayudas y 
subvenciones públicas, responderán solidariamente de la devolución de las 
cantidades indebidamente obtenidas por cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y acción formativa para los 
supuestos previstos en las letras d), e) y párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f).»
Siete. El título de la sección 1.ª del Capítulo III queda redactado como sigue:
«Infracciones de los empresarios, entidades de formación, entidades que 
asuman la organización de las acciones de formación profesional para el empleo 
programada por las empresas, trabajadores por cuenta propia y asimilados.»
Ocho. Se modifica el apartado 9 del artículo 22 en los siguientes términos:
«9. Obtener o disfrutar indebidamente cualquier tipo de reducciones, 
bonificaciones o incentivos en relación con el importe de las cuotas sociales que 
corresponda, entendiendo producida una infracción por cada trabajador afectado, 
salvo que se trate de bonificaciones de formación profesional para el empleo y 
reducciones de las cotizaciones por contingencias profesionales a las empresas que 
hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad 
laboral, en la que se entenderá producida una infracción por cada empresa y acción 
formativa.»
Nueve. Se añade un nuevo apartado 15 al artículo 22, con la siguiente redacción:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 312 –
«15. Incumplir, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas, los 
requisitos de cada acción formativa establecidos por la normativa específica sobre 
formación profesional para el empleo, cuando haya dado lugar al disfrute indebido de 
bonificaciones en el pago de cuotas, salvo cuando la infracción sea calificada como 
muy grave de acuerdo con el artículo siguiente.
Dichas entidades responderán solidariamente de la devolución de las cantidades 
indebidamente bonificadas por cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
Diez. La letra h) del apartado 1 del artículo 23 queda redactada del siguiente modo:
«h) Incurrir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman 
la organización de las acciones formativas programadas por las empresas, en el 
falseamiento de documentos o en la simulación de la ejecución de la acción 
formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de 
bonificaciones en materia de formación profesional para el empleo.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
Once. Se añade un nuevo párrafo al apartado 2 del artículo 23, con la siguiente 
redacción:
«En las infracciones señaladas en el apartado 1.h), las entidades de formación o 
aquellas que asuman la organización de las acciones formativas programadas por 
las empresas y los solicitantes o beneficiarios de subvenciones y ayudas públicas, 
responderán solidariamente de la devolución de las cantidades disfrutadas de forma 
indebida por cada acción formativa.»
Doce. El último párrafo del artículo 40.1.f) queda redactado en los siguientes términos:
«Las sanciones impuestas por las infracciones muy graves tipificadas en las 
letras d), e) y f) del apartado 1 del artículo 16, y en las letras a) y h) del apartado 1 
del artículo 23, así como las sanciones por obstrucción calificadas como muy graves 
en el párrafo anterior, una vez firmes, se harán públicas en la forma que se prevea 
reglamentariamente.»
Trece. Se modifica el título de la subsección 3.ª de la sección 2.ª del capítulo VI, que 
queda redactado del siguiente modo:
«Sanciones accesorias a los empresarios, entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas 
en materia de empleo, ayudas de fomento del empleo, subvenciones y ayudas para 
la formación profesional para el empleo y protección por desempleo.»
Catorce. La rúbrica y el apartado 1 del artículo 46 quedan redactados en los siguientes 
términos:
«Artículo 46.  Sanciones accesorias.
1. Sin perjuicio de las sanciones a que se refiere el artículo 40.1 y, salvo lo 
establecido en el artículo 46 bis de esta ley, los empresarios que hayan cometido las 
infracciones graves previstas en los apartados 3 y 6 del artículo 15 o las infracciones 
muy graves tipificadas en los artículos 16 y 23 de esta ley, en materia de empleo, 
formación profesional para el empleo y protección por desempleo:
a) Perderán, automáticamente, y de forma proporcional al número de 
trabajadores afectados por la infracción, las ayudas, bonificaciones y, en general, los 
beneficios derivados de la aplicación de los programas de empleo o formación 
profesional para el empleo, con efectos desde la fecha en que se cometió la 
infracción.
La pérdida de estas ayudas, subvenciones, bonificaciones y beneficios derivados 
de la aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo 
afectará a los de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la tuvieren menor en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 313 –
el momento de la comisión de la infracción. Este criterio ha de constar 
necesariamente en el acta de infracción, de forma motivada.
b) Podrán ser excluidos del acceso a tales ayudas, subvenciones, bonificaciones 
y beneficios por un período máximo de dos años, con efectos desde la fecha de la 
resolución que imponga la sanción.
Se excluirá en todo caso del acceso a tales ayudas, subvenciones, 
bonificaciones y beneficios por un periodo de cinco años, cuando la infracción 
cometida estuviera tipificada como muy grave en las letras d), e) y f) del apartado 1 
del artículo 16 y en la letra h) del apartado 1 del artículo 23 de esta ley, con efectos 
desde la fecha de la resolución que imponga la sanción.
c) En los supuestos previstos en las letras d), e) y f) del artículo 16.1, quedan 
obligados, en todo caso, a la devolución de las cantidades obtenidas indebidamente 
y las no aplicadas o aplicadas incorrectamente.»
Disposición final cuarta.  Modificación de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
Se modifica el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, que queda 
redactado en los siguientes términos:
«Artículo 26.  Sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral está 
constituido por el conjunto de iniciativas, programas e instrumentos que tienen como 
finalidad impulsar y extender entre las empresas y los trabajadores ocupados y 
desempleados una formación que contribuya al desarrollo personal y profesional de 
los trabajadores y a su promoción en el trabajo que responda a las necesidades del 
mercado laboral y esté orientada a la mejora de la empleabilidad de los trabajadores 
y la competitividad empresarial, conforme a los fines y principios establecidos en la 
Ley Orgánica 5/2002, de las Cualificaciones y la Formación Profesional y en la 
normativa reguladora del sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral.
2. Sin perjuicio de las competencias de ejecución de las comunidades 
