harán constar otros datos relativos a la salud del trabajador afectado.
k) La finalidad de facilitar la información que sea estrictamente necesaria para el 
reconocimiento y control de las prestaciones de carácter social competencia de las 
Comunidades Autónomas y entidades locales, a través de la adhesión a los procedimientos 
informáticos y con los requisitos de tratamiento de la información establecidos por la 
correspondiente entidad gestora. La información facilitada no podrá ser utilizada con ninguna 
otra finalidad si no es con el consentimiento del interesado.
l) La colaboración con cualesquiera otras administraciones públicas para el suministro e 
intercambio de datos en materia de Seguridad Social para fines de estadística pública en los 
términos de la legislación reguladora de dicha función pública.
m) Fines de investigación científica en el ámbito de la protección social, en el marco 
establecido por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento general 
de protección de datos), incluidas las posibles comunicaciones instrumentales que, a efectos 
de la realización de la investigación, resulte preciso efectuar a sujetos distintos de aquellos 
que lleven a cabo directamente dicha investigación. Se entenderán comprendidas en esta 
finalidad las actividades de evaluación de las políticas públicas en materia de protección 
social.
Los tratamientos que se efectúen en relación con esta finalidad se limitarán a los datos 
estrictamente imprescindibles para la realización de la actividad de que se trate, utilizándose 
los procedimientos adecuados que no permitan la identificación de los interesados. Ello no 
impedirá la comunicación de datos sin anonimizar a efectos meramente instrumentales 
cuando ello resulte imprescindible para realizar la actividad, se limite a los datos 
estrictamente necesarios, se garantice que el encargado del tratamiento no podrá utilizarlos 
con otra finalidad y el tratamiento ulterior garantice la no identificación de los interesados.
El tratamiento de los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 
2016/679 únicamente se efectuará cuando exista consentimiento expreso de los afectados.
n) La colaboración con la Dirección General de la Marina Mercante para el control de la 
situación de alta en la Seguridad Social y respecto al reconocimiento médico de embarque 
marítimo de los tripulantes y de los botiquines de las embarcaciones en el ejercicio de las 
funciones que tiene encomendadas en relación con el despacho de buques.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1344 –
Los datos, informes o antecedentes a los que se refiere este apartado se cederán o 
comunicarán a través de medios electrónicos, salvo que, a criterio de la Administración de la 
Seguridad Social, por la naturaleza de los informes o antecedentes no puedan utilizarse tales 
medios. La entidad gestora, servicio común u órgano que ceda o comunique estos datos, 
informes o antecedentes, establecerá los procedimientos y datos a través de los cuales se 
debe realizar dicha cesión o comunicación.
ñ) La colaboración con la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de 
empleo autonómicos con objeto de garantizar un óptimo desarrollo de las políticas activas de 
empleo en el marco competencial que le atribuye la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de 
Empleo, y la demás normativa vigente en la materia, concretamente en lo referido a la 
información relativa a la protección de las contingencias de desempleo y cese de actividad 
de las personas, y a sus períodos de actividad laboral.
o) El suministro, a través de procedimientos automatizados, a las Administraciones 
tributarias de la información necesaria para la regularización de bases de cotización y cuotas 
a la que se refiere el artículo 308.
2. El acceso a los datos, informes o antecedentes de todo tipo obtenidos por la 
Administración de la Seguridad Social sobre personas físicas o jurídicas, cualquiera que sea 
su soporte, por el personal al servicio de aquella y para fines distintos de las funciones que le 
son propias, se considerará siempre falta disciplinaria grave.
3. Cuantas autoridades y personal al servicio de la Administración de la Seguridad Social 
tengan conocimiento de estos datos o informes estarán obligados al más estricto y completo 
sigilo respecto de ellos, salvo en los casos de los delitos citados, en los que se limitarán a 
deducir el tanto de culpa o a remitir al Ministerio Fiscal relación circunstanciada de los 
hechos que se estimen constitutivos de delito. Con independencia de las responsabilidades 
penales o civiles que pudieran corresponder, la infracción de este particular deber de sigilo 
se considerará siempre falta disciplinaria muy grave.
Artículo 78.  Régimen de personal.
1. Los funcionarios de la Administración de la Seguridad Social se regirán por lo 
dispuesto en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, y las demás 
disposiciones que les sean de aplicación.
2. Corresponde al Gobierno, a propuesta del ministro competente, el nombramiento y 
cese de los cargos directivos con categoría de director general o asimilada.
CAPÍTULO VI
Colaboración en la gestión de la Seguridad Social
Sección 1.ª Entidades colaboradoras
Artículo 79.  Enumeración.
1. La colaboración en la gestión del sistema de la Seguridad Social se llevará a cabo por 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y por empresas, de acuerdo con lo 
establecido en el presente capítulo.
2. La colaboración en la gestión se podrá realizar también por asociaciones, fundaciones 
y entidades públicas y privadas, previa su inscripción en un registro público.
Sección 2.ª Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social
Subsección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 80.  Definición y objeto.
1. Son mutuas colaboradoras con la Seguridad Social las asociaciones privadas de 
empresarios constituidas mediante autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social 
e inscripción en el registro especial dependiente de este, que tienen por finalidad colaborar 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1345 –
en la gestión de la Seguridad Social, bajo la dirección y tutela del mismo, sin ánimo de lucro 
y asumiendo sus asociados responsabilidad mancomunada en los supuestos y con el 
alcance establecidos en esta ley.
Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, una vez constituidas, adquieren 
personalidad jurídica y capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines. El ámbito de 
actuación de las mismas se extiende a todo el territorio del Estado.
2. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social tienen por objeto el desarrollo, 
mediante la colaboración con el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, de las siguientes 
actividades de la Seguridad Social:
a) La gestión de las prestaciones económicas y de la asistencia sanitaria, incluida la 
rehabilitación, comprendidas en la protección de las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social, así como de las actividades de 
prevención de las mismas contingencias que dispensa la acción protectora.
b) La gestión de la prestación económica por incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes.
c) La gestión de las prestaciones por riesgo durante el embarazo y riesgo durante la 
lactancia natural.
d) La gestión de las prestaciones económicas por cese en la actividad de los 
trabajadores por cuenta propia, en los términos establecidos en el título V.
e) La gestión de la prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave.
f) Las demás actividades de la Seguridad Social que les sean atribuidas legalmente.
3. La colaboración de las mutuas en la gestión de la Seguridad Social no podrá servir de 
fundamento a operaciones de lucro mercantil ni comprenderá actividades de captación de 
empresas asociadas o de trabajadores adheridos. Tampoco podrá dar lugar a la concesión 
de beneficios de ninguna clase a favor de los empresarios asociados, ni a la sustitución de 
estos en las obligaciones que les correspondan por su condición de empresarios.
4. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social forman parte del sector público 
estatal de carácter administrativo, de conformidad con la naturaleza pública de sus funciones 
y de los recursos económicos que gestionan, sin perjuicio de la naturaleza privada de la 
entidad.
Artículo 81.  Constitución de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
1. La constitución de una mutua colaboradora con la Seguridad Social exige el 
cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que concurran un mínimo de cincuenta empresarios, quienes a su vez cuenten con un 
mínimo de treinta mil trabajadores y un volumen de cotización por contingencias 
profesionales no inferior a veinte millones de euros.
b) Que limiten su actividad al ejercicio de las funciones establecidas en el artículo 80.
c) Que presten fianza, en la cuantía que establezcan las disposiciones de aplicación y 
desarrollo de esta ley, para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones.
d) Que exista autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, previa 
aprobación de los estatutos de la mutua, e inscripción en el registro administrativo 
dependiente del mismo.
2. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, una vez comprobada la concurrencia de 
los requisitos establecidos en las letras a), b) y c) del apartado anterior y que los estatutos se 
ajustan al ordenamiento jurídico, autorizará la constitución de la mutua colaboradora con la 
Seguridad Social y ordenará su inscripción en el Registro de Mutuas Colaboradoras con la 
Seguridad Social dependiente del mismo. La orden de autorización se publicará en el 
«Boletín Oficial del Estado», en la que asimismo se consignará su número de registro, 
adquiriendo desde entonces personalidad jurídica.
3. La denominación de la mutua incluirá la expresión «Mutua Colaboradora con la 
Seguridad Social», seguida del número con el que haya sido inscrita. La denominación 
deberá ser utilizada en todos los centros y dependencias de la entidad, así como en sus 
relaciones con sus asociados, adheridos y trabajadores protegidos, y con terceros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1346 –
Artículo 82.  Particularidades de las prestaciones y servicios gestionados.
1. Las prestaciones y los servicios atribuidos a la gestión de las mutuas colaboradoras 
con la Seguridad Social forman parte de la acción protectora del sistema y se dispensarán a 
favor de los trabajadores al servicio de los empresarios asociados y de los trabajadores por 
cuenta propia adheridos conforme a las normas del régimen de la Seguridad Social en el que 
estén encuadrados y con el mismo alcance que dispensan las entidades gestoras en los 
supuestos atribuidos a las mismas, con las particularidades establecidas en los siguientes 
apartados.
2. Respecto de las contingencias profesionales, corresponderá a las mutuas la 
determinación inicial del carácter profesional de la contingencia, sin perjuicio de su posible 
revisión o calificación por la entidad gestora competente de acuerdo con las normas de 
aplicación.
Los actos que dicten las mutuas, por los que reconozcan, suspendan, anulen o extingan 
derechos en los supuestos atribuidos a las mismas, serán motivados y se formalizarán por 
escrito, estando supeditada su eficacia a la notificación al interesado. Asimismo se 
notificarán al empresario cuando el beneficiario mantenga relación laboral y produzcan 
efectos en la misma.
Las prestaciones sanitarias comprendidas en la protección de las contingencias 
profesionales serán dispensadas a través de los medios e instalaciones gestionados por las 
mutuas, mediante convenios con otras mutuas o con las administraciones públicas 
sanitarias, así como mediante conciertos con medios privados, en los términos establecidos 
en el artículo 258 y en las normas reguladoras del funcionamiento de las entidades.
3. Las actividades preventivas de la acción protectora de la Seguridad Social son 
prestaciones asistenciales a favor de los empresarios asociados y de sus trabajadores 
dependientes, así como de los trabajadores por cuenta propia adheridos, que no generan 
derechos subjetivos, dirigidas a asistir a los mismos en el control y, en su caso, reducción de 
los accidentes de trabajo y de las enfermedades profesionales de la Seguridad Social. 
También comprenderán actividades de asesoramiento a las empresas asociadas y a los 
trabajadores autónomos al objeto de que adapten sus puestos de trabajo y estructuras para 
la recolocación de los trabajadores accidentados o con patologías de origen profesional, así 
como actividades de investigación, desarrollo e innovación a realizar directamente por las 
mutuas, dirigidas a la reducción de las contingencias profesionales de la Seguridad Social.
Corresponderá al órgano de dirección y tutela de las mutuas colaboradoras con la 
Seguridad Social, dependiente del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, establecer la 
planificación periódica de las actividades preventivas de la Seguridad Social que 
desarrollarán aquellas, sus criterios, contenido y orden de preferencias, así como tutelar su 
desarrollo y evaluar su eficacia y eficiencia. Las comunidades autónomas que ostenten 
competencia de ejecución compartida en materia de actividades de prevención de riesgos 
laborales, y sin perjuicio de lo establecido en sus respectivos estatutos de autonomía, 
podrán comunicar al órgano de tutela de las mutuas las actividades que consideren que 
deban desarrollarse en sus respectivos ámbitos territoriales para que se incorporen a la 
planificación de las actividades preventivas de la Seguridad Social.
4. La gestión de la prestación económica por incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes a favor de los trabajadores al servicio de los empresarios asociados 
y de los trabajadores por cuenta propia adheridos se desarrollará de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 83.1.a), párrafo segundo, y 83.1.b), párrafo primero, y en las 
normas contenidas en el capítulo V del título II, así como en sus disposiciones de aplicación 
y desarrollo, con las particularidades previstas en los regímenes especiales y sistemas en 
que aquellos estuvieran encuadrados y en este apartado.
a) Corresponde a las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social la función de 
declaración del derecho a la prestación económica, así como las de denegación, 
suspensión, anulación y declaración de extinción del mismo, sin perjuicio del control sanitario 
de las altas y bajas médicas por parte de los servicios públicos de salud y de los efectos 
atribuidos a los partes médicos en esta ley y en sus normas de desarrollo.
Los actos que se dicten en el ejercicio de las funciones mencionadas en el párrafo 
anterior serán motivados y se formalizarán por escrito, estando supeditada su eficacia a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1347 –
notificación al beneficiario. Asimismo se notificarán al empresario en los supuestos en que el 
beneficiario mantenga relación laboral.
Recibido el parte médico de baja, la mutua comprobará el cumplimiento por el 
beneficiario de los requisitos de afiliación, alta, periodo de carencia y restantes exigidos en el 
régimen de la Seguridad Social correspondiente y determinará el importe del subsidio, 
adoptando el acuerdo de declaración inicial del derecho a la prestación.
Durante el plazo de dos meses siguientes a la liquidación y pago del subsidio, los pagos 
que se realicen tendrán carácter provisional, pudiendo las mutuas regularizar los pagos 
provisionales, que adquirirán el carácter de definitivos cuando transcurra el mencionado 
plazo de dos meses.
b) Cuando las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, sobre la base del 
contenido de los partes médicos y de los informes emitidos en el proceso, así como a través 
de la información obtenida de las actuaciones de control y seguimiento o de las asistencias 
sanitarias previstas en la letra d), consideren que el beneficiario podría no estar impedido 
para el trabajo, podrán formular propuestas motivadas de alta médica a través de los 
médicos dependientes de las mismas, dirigidas a la Inspección Médica de los Servicios 
Públicos de Salud. Las mutuas comunicarán simultáneamente al trabajador afectado y al 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, para su conocimiento, que se ha enviado la 
mencionada propuesta de alta.
La Inspección Médica de los Servicios Públicos de Salud estará obligada a comunicar a 
la mutua y al Instituto Nacional de la Seguridad Social, en un plazo máximo de cinco días 
hábiles desde el siguiente a la recepción de la propuesta de alta, la estimación de esta, con 
la emisión del alta, o su denegación, en cuyo caso acompañará informe médico motivado 
que la justifique. La estimación de la propuesta de alta dará lugar a que la mutua notifique la 
extinción del derecho al trabajador y a la empresa, señalando la fecha de efectos de esta.
En el supuesto de que la Inspección Médica considere necesario citar al trabajador para 
revisión médica, esta se realizará dentro del plazo de cinco días previsto en el párrafo 
anterior y no suspenderá el cumplimiento de la obligación establecida en el mismo. No 
obstante, en el caso de incomparecencia del trabajador el día señalado para la revisión 
médica, se comunicará la inasistencia en el mismo día a la mutua que realizó la propuesta. 
La mutua dispondrá de un plazo de cuatro días para comprobar si la incomparecencia fue 
justificada y suspenderá el pago del subsidio con efectos desde el día siguiente al de la 
incomparecencia. En caso de que el trabajador justifique la incomparecencia, la mutua 
acordará levantar la suspensión y repondrá el derecho al subsidio, y en caso de que la 
considere no justificada, adoptará el acuerdo de extinción del derecho en la forma 
establecida en la letra a) y lo notificará al trabajador y a la empresa, consignando la fecha de 
efectos de este, que se corresponderá con el primer día siguiente al de su notificación al 
trabajador.
Cuando, excepcionalmente, la Inspección Médica del servicio público de salud no 
conteste a la propuesta de alta formulada por la mutua en la forma y plazo establecidos, esta 
última podrá solicitar la emisión del parte de alta al Instituto Nacional de la Seguridad Social, 
de acuerdo con las atribuciones conferidas en el artículo 170.1 y en el apartado 4 de la 
disposición adicional primera. El plazo para resolver la solicitud será de cinco días hábiles 
desde el siguiente a su recepción.
c) Las comunicaciones que se realicen entre los médicos de las mutuas, los 
pertenecientes al servicio público de salud y las entidades gestoras se realizarán 
preferentemente por medios electrónicos, siendo válidas y eficaces desde el momento en 
que se reciban en el centro donde aquellos desarrollen sus funciones.
Igualmente las mutuas comunicarán las incidencias que se produzcan en sus relaciones 
con el servicio público de salud o cuando la empresa incumpla sus obligaciones al Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social, que adoptará, en su caso, las medidas que correspondan.
Las mutuas no podrán desarrollar las funciones de gestión de la prestación a través de 
medios concertados, sin perjuicio de recabar, en los términos establecidos en la letra d), los 
servicios de los centros sanitarios autorizados para realizar pruebas diagnósticas o 
tratamientos terapéuticos y rehabilitadores que las mismas soliciten.
d) Son actos de control y seguimiento de la prestación económica, aquellos dirigidos a 
comprobar la concurrencia de los hechos que originan la situación de necesidad y de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1348 –
requisitos que condicionan el nacimiento o mantenimiento del derecho, así como los 
exámenes y reconocimientos médicos. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
podrán realizar los mencionados actos a partir del día de la baja médica y, respecto de las 
citaciones para examen o reconocimiento médico, la incomparecencia injustificada del 
beneficiario será causa de extinción del derecho a la prestación económica, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 174, en los términos que se establezcan 
reglamentariamente, sin perjuicio de la suspensión cautelar prevista en el artículo 175.3.
Asimismo las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social podrán realizar pruebas 
diagnósticas y tratamientos terapéuticos y rehabilitadores, con la finalidad de evitar la 
prolongación innecesaria de los procesos previstos en esta disposición, previa autorización 
del médico del servicio público de salud y consentimiento informado del paciente.
Los resultados de estas pruebas y tratamientos se pondrán a disposición del facultativo 
del servicio público de salud que asista al trabajador a través de los servicios de 
interoperabilidad del Sistema Nacional de Salud, para su incorporación en la historia clínica 
electrónica del paciente.
Las pruebas diagnósticas y los tratamientos terapéuticos y rehabilitadores se realizarán 
principalmente en los centros asistenciales gestionados por las mutuas para dispensar la 
asistencia derivada de las contingencias profesionales, en el margen que permita su 
aprovechamiento, utilizando los medios destinados a la asistencia de patologías de origen 
profesional, y, con carácter subsidiario, podrán realizarse en centros concertados, 
autorizados para dispensar sus servicios en el ámbito de las contingencias profesionales, 
con sujeción a lo establecido en el párrafo anterior y en los términos que se establezcan 
reglamentariamente. En ningún caso las pruebas y tratamientos supondrán la asunción de la 
prestación de asistencia sanitaria derivada de contingencias comunes ni dará lugar a la 
dotación de recursos destinados a esta última.
e) Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social podrán celebrar convenios y 
acuerdos con las entidades gestoras de la Seguridad Social y con los servicios públicos de 
salud, previa autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, para la realización en 
los centros asistenciales que gestionan, de reconocimientos médicos, pruebas diagnósticas, 
informes, tratamientos sanitarios y rehabilitadores, incluidas intervenciones quirúrgicas, que 
aquellos les soliciten, en el margen que permita su destino a las funciones de la 
colaboración. Los convenios y acuerdos autorizados fijarán las compensaciones económicas 
que hayan de satisfacerse como compensación a la mutua por los servicios dispensados, así 
como la forma y condiciones de pago.
Con carácter subsidiario respecto de los convenios y acuerdos previstos en el párrafo 
anterior, siempre que los centros asistenciales que gestionan dispongan de un margen de 
aprovechamiento que lo permita, las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social podrán 
celebrar conciertos con entidades privadas, previa autorización del Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social y mediante compensación económica conforme a lo que se establezca 
reglamentariamente, para la realización de las pruebas y los tratamientos señalados a favor 
de las personas que aquellos les soliciten, los cuales se supeditarán a que las actuaciones 
que se establezcan no perjudiquen los servicios a que los centros están destinados, ni 
perturben la debida atención a los trabajadores protegidos ni a los que remitan las entidades 
públicas, ni minoren los niveles de calidad establecidos para los mismos.
Los derechos de créditos que generen los convenios, acuerdos y conciertos son 
recursos públicos de la Seguridad Social, siendo de aplicación a los mismos lo dispuesto en 
el artículo 84.2.
f) Sin perjuicio de los mecanismos y procedimientos regulados en los apartados 
anteriores, las entidades gestoras de la Seguridad Social o la mutuas colaboradoras con la 
Seguridad Social podrán establecer acuerdos de colaboración, con el fin de mejorar la 
eficacia en la gestión y el control de la incapacidad temporal, con el Instituto Nacional de 
Gestión Sanitaria o los servicios de salud de las comunidades autónomas.
g) La mutuas colaboradoras con la Seguridad Social asumirán a su cargo, sin perjuicio 
del posible resarcimiento posterior por los servicios de salud o por las entidades gestoras de 
la Seguridad Social, el coste originado por la realización de pruebas diagnósticas, 
tratamientos y procesos de recuperación funcional dirigidos a evitar la prolongación 
innecesaria de los procesos de baja laboral por contingencias comunes de los trabajadores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1349 –
del sistema de la Seguridad Social y que deriven de los acuerdos o convenios que se 
celebren de acuerdo con lo previsto reglamentariamente.
Artículo 83.  Régimen de opción de los empresarios asociados y de los trabajadores por 
cuenta propia adheridos.
1. Los empresarios y los trabajadores por cuenta propia, en el momento de cumplir ante 
la Tesorería General de la Seguridad Social sus respectivas obligaciones de inscripción de 
empresa, afiliación y alta, harán constar la entidad gestora o la mutua colaboradora con la 
Seguridad Social por la que hayan optado para proteger las contingencias profesionales, la 
prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes y la 
protección por cese de actividad, de acuerdo con las normas reguladoras del régimen de la 
Seguridad Social en el que se encuadren, y comunicarán a aquella sus posteriores 
modificaciones. Corresponderá a la Tesorería General de la Seguridad Social el 
reconocimiento de tales declaraciones y de sus efectos legales, en los términos establecidos 
reglamentariamente y sin perjuicio de las particularidades que se disponen en los apartados 
siguientes en caso de optarse a favor de una mutua colaboradora con la Seguridad Social.
La opción a favor de una mutua colaboradora con la Seguridad Social se realizará en la 
forma y tendrá el alcance que se establecen seguidamente:
a) Los empresarios que opten por una mutua para la protección de los accidentes de 
trabajo y las enfermedades profesionales de la Seguridad Social deberán formalizar con la 
misma el convenio de asociación y proteger en la misma entidad a todos los trabajadores 
correspondientes a los centros de trabajo situados en la misma provincia, entendiéndose por 
estos la definición contenida en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Igualmente, los empresarios asociados podrán optar porque la misma mutua gestione la 
prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes 
respecto de los trabajadores protegidos frente a las contingencias profesionales.
El convenio de asociación es el instrumento por el que se formaliza la asociación a la 
mutua y tendrá un periodo de vigencia de un año, que podrá prorrogarse por periodos de 
igual duración. Reglamentariamente se regulará el procedimiento para formalizar el 
convenio, su contenido y efectos.
b) Los trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos deberán formalizar la 
cobertura de la acción protectora por contingencias profesionales, incapacidad temporal y 
cese de actividad con una mutua colaboradora con la Seguridad Social, debiendo optar por 
la misma mutua colaboradora para toda la acción protectora indicada. Asimismo, deberán 
formalizar con una mutua colaboradora dicha acción protectora los trabajadores que 
cambien de entidad.
Para formalizar la gestión por cese de actividad suscribirán el anexo correspondiente al 
documento de adhesión, en los términos que establezcan las normas reglamentarias que 
regulan la colaboración.
Los trabajadores por cuenta propia incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar podrán optar por proteger las contingencias profesionales 
con la entidad gestora o con una mutua colaboradora con la Seguridad Social. Los 
trabajadores incluidos en el grupo tercero de cotización deberán formalizar la protección de 
las contingencias comunes con la entidad gestora de la Seguridad Social. En todo caso, 
deberán formalizar la protección por cese de actividad con la entidad gestora o con la mutua 
con quien protejan las contingencias profesionales.
La protección se formalizará mediante documento de adhesión, por el cual el trabajador 
por cuenta propia se incorpora al ámbito gestor de la mutua de forma externa a la base 
asociativa de la misma y sin adquirir los derechos y obligaciones derivados de la asociación. 
El periodo de vigencia de la adhesión será de un año, pudiendo prorrogarse por periodos de 
igual duración. El procedimiento para formalizar el documento de adhesión, su contenido y 
efectos, se regulará reglamentariamente.
2. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social deberán aceptar toda proposición 
de asociación y de adhesión que se les formule, sin que la falta de pago de las cotizaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1350 –
sociales les excuse del cumplimiento de la obligación ni constituya causa de resolución del 
convenio o documento suscrito, o sus anexos.
3. La información y datos sobre los empresarios asociados, los trabajadores por cuenta 
propia adheridos y los trabajadores protegidos que obren en poder de las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social y, en general, los generados en el desarrollo de su 
actividad colaboradora en la gestión de la Seguridad Social, tienen carácter reservado y 
están sometidos al régimen establecido en el artículo 77, sin que, en consecuencia, puedan 
ser cedidos o comunicados a terceros, salvo en los supuestos establecidos en dicho artículo.
Artículo 84.  Régimen económico-financiero.
1. El sostenimiento y funcionamiento de las mutuas colaboradoras con la Seguridad 
Social, así como de las actividades, prestaciones y servicios comprendidos en su objeto, se 
financiarán mediante las cuotas de la Seguridad Social adscritas a las mismas, los 
rendimientos, incrementos, contraprestaciones y compensaciones obtenidos tanto de la 
inversión financiera de estos recursos como de la enajenación y cese de la adscripción por 
cualquier título de los bienes muebles e inmuebles de la Seguridad Social que estén 
adscritos a aquellas y, en general, mediante cualquier ingreso obtenido en virtud del ejercicio 
de la colaboración o por el empleo de los medios de la misma.
La Tesorería General de la Seguridad Social entregará a las mutuas las cuotas por 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales ingresadas en aquella por los 
empresarios asociados a cada una o por los trabajadores por cuenta propia adheridos, así 
como la fracción de cuota correspondiente a la gestión de la prestación económica por 
incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, la cuota por cese en la actividad 
de los trabajadores autónomos y el resto de cotizaciones que correspondan por las 
contingencias y prestaciones que gestionen, previa deducción de las aportaciones 
destinadas a las entidades públicas del sistema por el reaseguro obligatorio y por la gestión 
de los servicios comunes, así como de las cantidades que, en su caso, se establezcan 
legalmente.
2. Los derechos de crédito que se generen a consecuencia de prestaciones o servicios 
que dispensen las mutuas a favor de personas no protegidas por las mismas o, cuando 
estando protegidas, corresponda a un tercero su pago por cualquier título, así como los 
originados por prestaciones indebidamente satisfechas, son recursos públicos del sistema de 
la Seguridad Social adscritos a aquellas.
El importe de estos créditos será liquidado por las mutuas, las cuales reclamarán su 
pago del sujeto obligado en la forma y condiciones establecidas en la norma o concierto del 
que nazca la obligación y hasta obtener su pago o, en su defecto, el título jurídico que 
habilite la exigibilidad del crédito, el cual comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad 
Social para su recaudación con arreglo al procedimiento establecido en esta ley y en sus 
normas de desarrollo.
Los ingresos por servicios previstos en el artículo 82.2 dispensados a trabajadores no 
incluidos en el ámbito de actuación de la mutua, generarán crédito en el presupuesto de 
gastos de la mutua que presta el servicio, en los conceptos correspondientes a los gastos de 
la misma naturaleza que los que se originaron por la prestación de dichos servicios.
El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, en todos los procedimientos dirigidos al 
cobro de la deuda, podrá autorizar el pago de los derechos de crédito en forma distinta a la 
de su ingreso en metálico y determinará el importe líquido del crédito que resulte extinguido, 
así como los términos y condiciones aplicables hasta la extinción del derecho. Cuando el 
sujeto obligado sea una administración pública o una entidad de la misma naturaleza y las 
deudas tengan su causa en la dispensación de asistencia sanitaria, el Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social podrá asimismo autorizar el pago mediante dación de bienes, sin perjuicio 
de la aplicación del resto de facultades que se atribuyen al mismo hasta la extinción del 
derecho.
3. Las obligaciones económicas que se atribuyan a las Mutuas serán pagadas con cargo 
a los recursos públicos adscritos para el desarrollo de la colaboración, sin perjuicio de que 
aquellas obligaciones que tengan por objeto pensiones se financien de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 110.3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1351 –
4. Son gastos de administración de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
los derivados del sostenimiento y funcionamiento de los servicios administrativos de la 
colaboración y comprenderán los gastos de personal, los gastos corrientes en bienes y 
servicios, los gastos financieros y las amortizaciones de bienes inventariables. Estarán 
limitados anualmente al importe resultante de aplicar sobre los ingresos de cada ejercicio el 
porcentaje que corresponda de la escala que se establecerá reglamentariamente.
5. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social gozarán de exención tributaria, en 
los términos que se establecen para las entidades gestoras en el artículo 76.1.
Subsección 2.ª Órganos de gobierno y participación
Artículo 85.  Enumeración.
Los órganos de gobierno de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social son la 
Junta General, la Junta Directiva y el Director Gerente.
El órgano de participación institucional es la Comisión de Control y Seguimiento.
La Comisión de Prestaciones Especiales es el órgano a quien corresponde la concesión 
de los beneficios de la asistencia social potestativa prevista en el artículo 96.1.b).
Artículo 86.  La Junta General.
1. La Junta General es el órgano de gobierno superior de la mutua y estará integrada por 
todos los empresarios asociados, por una representación de los trabajadores por cuenta 
propia adheridos en los términos que reglamentariamente se establezcan, y por un 
representante de los trabajadores dependientes de la mutua. Carecerán de derecho a voto 
aquellos empresarios asociados, así como los representantes de los trabajadores por cuenta 
propia adheridos, que no estén al corriente en el pago de las cotizaciones sociales.
2. La Junta General se reunirá con carácter ordinario una vez al año, para aprobar el 
anteproyecto de presupuestos y las cuentas anuales, y con carácter extraordinario las veces 
que sea convocada por la Junta Directiva cumplidos los requisitos que reglamentariamente 
se establezcan para su convocatoria y celebración.
3. Es competencia de la Junta General, en todo caso, la designación y renovación de los 
miembros de la Junta Directiva, ser informada sobre las dotaciones y aplicaciones del 
patrimonio histórico, la reforma de los estatutos, la fusión, absorción y disolución de la 
entidad, la designación de los liquidadores y la exigencia de responsabilidad a los miembros 
de la Junta Directiva.
4. Reglamentariamente se regulará el procedimiento y requisitos de convocatoria de la 
Junta General y el régimen de deliberación y adopción de sus acuerdos, así como el 
ejercicio por los asociados de las acciones de impugnación de los acuerdos que sean 
contrarios a la ley, a los reglamentos e instrucciones de aplicación a la mutua o lesionen el 
interés de la entidad en beneficio de uno o varios asociados o de terceros, así como los 
intereses de la Seguridad Social. La acción de impugnación caducará en el plazo de un año 
desde la fecha de su adopción.
Artículo 87.  La Junta Directiva.
1. La Junta Directiva es el órgano colegiado al que corresponde el gobierno directo de la 
mutua. Estará compuesta por entre diez y veinte empresarios asociados, de los cuales el 
treinta por ciento corresponderá a aquellas empresas que cuenten con mayor número de 
trabajadores, 
determinadas 
con 
arreglo 
a 
los 
tramos 
que 
se 
establecerán 
reglamentariamente, y un trabajador por cuenta propia adherido, todos ellos designados por 
la Junta General. También formará parte el representante de los trabajadores mencionado en 
el artículo anterior.
El nombramiento como miembro de la Junta Directiva estará supeditado a la 
confirmación del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a excepción del representante de 
los trabajadores, y entre sus miembros se designará al Presidente de la misma, que será el 
Presidente de la entidad.
2. Es competencia de la Junta Directiva la convocatoria de la Junta General, la ejecución 
de los acuerdos adoptados por la misma, la formulación de los anteproyectos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1352 –
presupuestos y de las cuentas anuales, que deberán ser firmados por el Presidente de la 
Junta Directiva, así como la exigencia de responsabilidad al Director Gerente y demás 
funciones que se establezcan que no estén reservadas a la Junta General. 
Reglamentariamente se regulará el régimen de funcionamiento de la Junta Directiva y de 
exigencia de responsabilidad.
3. Corresponde al Presidente de la Junta Directiva la representación de la mutua 
colaboradora con la Seguridad Social, la convocatoria de las reuniones a la misma y 
moderar sus deliberaciones.
El régimen de indemnizaciones que se establezca regulará las que correspondan al 
Presidente de la Junta Directiva por las funciones específicas atribuidas y que en ningún 
caso podrán superar en su conjunto las retribuciones del Director Gerente.
4. No podrá recaer simultáneamente en la misma persona más de un cargo de la Junta 
Directiva, ya sea por sí misma o en representación de otras empresas asociadas, ni podrán 
formar parte de la Junta las personas o empresas que mantengan relación laboral o de 
servicios con la mutua, a excepción del representante de los trabajadores.
Artículo 88.  El Director Gerente y el resto de personal de la mutua.
1. El Director Gerente ejerce la dirección ejecutiva de la mutua y le corresponde 
desarrollar sus objetivos generales y la dirección ordinaria de la entidad, sin perjuicio de 
estar sujeto a los criterios e instrucciones que, en su caso, le impartan la Junta Directiva y el 
Presidente de la misma.
El Director Gerente mantendrá informado al Presidente de la gestión de la mutua y 
seguirá las indicaciones que el mismo, en su caso, le imparta.
El Director Gerente estará vinculado mediante contrato de alta dirección regulado por el 
Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relación laboral de carácter 
especial del personal de alta dirección. Será nombrado por la Junta Directiva, estando 
supeditada la eficacia del nombramiento y la del contrato de trabajo a la confirmación del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
No podrán ocupar el cargo de Director Gerente las personas que pertenezcan al Consejo 
de Administración o desempeñen actividad remunerada en cualquier empresa asociada a la 
mutua, sean titulares de una participación igual o superior al 10 por ciento del capital social 
de aquellas o bien la titularidad corresponda al cónyuge o hijos de aquel. Tampoco podrán 
ser designadas las personas que hayan sido suspendidas de sus funciones en virtud de 
expediente sancionador hasta que se extinga la suspensión.
2. El resto del personal que ejerza funciones ejecutivas dependerá del Director Gerente, 
estará vinculado por contratos de alta dirección y también estará sujeto al régimen de 
incompatibilidades y limitaciones previstas para el Director Gerente, quedando igualmente 
supeditada la eficacia de sus nombramientos, la de los contratos de alta dirección del 
personal con funciones ejecutivas y sus posibles modificaciones a la confirmación del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
3. A efectos retributivos, así como para la determinación del número máximo de 
personas que ejerzan funciones ejecutivas en las mutuas, el titular del Ministerio de Empleo 
y Seguridad Social clasificará a las mutuas por grupos en función de su volumen de cuotas, 
número de trabajadores protegidos y eficiencia en la gestión.
4. Las retribuciones del Director Gerente y del personal que ejerza funciones ejecutivas 
en las mutuas se clasificarán en básicas y complementarias y estarán sujetas a los límites 
máximos fijados para cada grupo por el Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se 
regula el régimen retributivo de los máximos responsables y directivos en el sector público 
empresarial y otras entidades. Asimismo estarán también sujetos a los límites previstos en el 
citado Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, el número máximo de personas que ejerzan 
funciones ejecutivas en cada mutua.
Las retribuciones básicas del Director Gerente y del personal que ejerza funciones 
ejecutivas incluyen su retribución mínima obligatoria y se fijarán por la Junta Directiva 
conforme al grupo de clasificación en que resulte catalogada la mutua.
Las retribuciones complementarias del Director Gerente y del personal que ejerza 
funciones ejecutivas comprenden un complemento del puesto y un complemento variable 
que se fijarán por la Junta Directiva de la mutua.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1353 –
El complemento del puesto se asignará teniendo en cuenta la situación retributiva del 
directivo en comparación con puestos similares del mercado de referencia, la estructura 
organizativa dependiente del puesto, el peso relativo del puesto dentro de la organización y 
el nivel de responsabilidad.
El complemento variable, que tendrá carácter potestativo, retribuirá la consecución de 
unos objetivos previamente establecidos por la Junta Directiva de la mutua de conformidad 
con los criterios que pueda fijar el Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Estos objetivos 
tendrán carácter anual y deberán estar fundamentados en los resultados del ejercicio 
generados por la mutua en la gestión de las diferentes actividades de la Seguridad Social en 
las que colabora.
En ningún caso, la retribución total puede exceder del doble de la retribución básica y 
ningún puesto podrá tener una retribución total superior a la que tenía con anterioridad a la 
entrada en vigor de la Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico de las 
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
5. El personal no directivo estará sujeto a relación laboral ordinaria, regulada en el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. En cualquier caso, ningún miembro del 
personal de la mutua podrá obtener unas retribuciones totales superiores a las del Director 
Gerente. En todo caso, las retribuciones del conjunto del personal estarán sujetas a las 
disposiciones sobre la masa salarial y a las limitaciones o restricciones que establezcan, en 
su caso, las Leyes de Presupuestos Generales del Estado de cada año.
6. Con cargo a los recursos públicos, las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
no podrán satisfacer indemnizaciones por extinción de la relación laboral con su personal, 
cualquiera que sea la forma de dicha relación y la causa de su extinción, que superen las 
establecidas en las disposiciones legales y reglamentarias reguladoras de dicha relación.
7. Asimismo, las mutuas no podrán establecer planes de pensiones para su personal, ni 
seguros colectivos que instrumenten compromisos por pensiones, ni planes de previsión 
social empresarial sin la aprobación del Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Los planes 
de pensiones, los contratos de seguros y los planes de previsión social empresarial, y las 
aportaciones y primas periódicas que se realicen estarán sujetos a los límites y criterios que 
las Leyes de Presupuestos Generales del Estado establezcan en esta materia para el sector 
público.
Artículo 89.  La Comisión de Control y Seguimiento.
1. La Comisión de Control y Seguimiento es el órgano de participación de los agentes 
sociales, al que corresponde conocer e informar de la gestión que realiza la entidad en las 
distintas modalidades de colaboración, proponer medidas para mejorar el desarrollo de las 
mismas en el marco de los principios y objetivos de la Seguridad Social, informar el 
anteproyecto de presupuestos y las cuentas anuales y conocer los criterios que mantiene y 
aplica la mutua en el desarrollo de su objeto social.
Para desarrollar esa labor, la Comisión dispondrá periódicamente de los informes sobre 
litigiosidad, reclamaciones y recursos, así como de los requerimientos de los órganos de 
supervisión y dirección y tutela, junto con la información relativa a su cumplimiento. 
Anualmente elaborará una serie de recomendaciones que serán enviadas tanto a la Junta 
Directiva como al órgano de dirección y tutela.
2. La Comisión estará compuesta por un máximo de doce miembros designados por las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, así como por una 
representación de las asociaciones profesionales de los trabajadores autónomos. Será 
Presidente de la Comisión el que en cada momento lo sea de la Junta Directiva.
No podrá formar parte de la Comisión de Control y Seguimiento ningún miembro de la 
Junta Directiva, a excepción del Presidente, o persona que trabaje para la entidad.
3. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social regulará la composición y régimen de 
funcionamiento de las Comisiones de Control y Seguimiento, previo informe del Consejo 
General del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1354 –
Artículo 90.  La Comisión de Prestaciones Especiales.
1. La Comisión de Prestaciones Especiales será competente para la concesión de los 
beneficios derivados de la Reserva de Asistencia Social que tenga establecidos la mutua 
colaboradora con la Seguridad Social a favor de los trabajadores protegidos o adheridos y 
sus derechohabientes que hayan sufrido un accidente de trabajo o una enfermedad 
profesional y se encuentren en especial estado o situación de necesidad. Los beneficios 
serán potestativos e independientes de los comprendidos en la acción protectora de la 
Seguridad Social.
2. La Comisión estará integrada por el número de miembros que se establezca 
reglamentariamente, los cuales estarán distribuidos, por partes iguales, entre los 
representantes de los trabajadores de las empresas asociadas y los representantes de 
empresarios asociados, siendo estos últimos designados por la Junta Directiva; asimismo 
tendrán representación los trabajadores adheridos. El Presidente será designado por la 
Comisión entre sus miembros.
Artículo 91.  Incompatibilidades y responsabilidades de los miembros de los órganos de 
gobierno y de participación.
1. No podrán formar parte de la Junta Directiva, de la Comisión de Control y Seguimiento 
ni de la Comisión de Prestaciones Especiales de una mutua colaboradora con la Seguridad 
Social las personas que formen parte de cualquiera de estos órganos en otra mutua, por sí 
mismas o en representación de empresas asociadas o de organizaciones sociales, así como 
aquellas que ejerzan funciones ejecutivas en otra entidad.
2. Los cargos anteriores o sus representantes en los mismos, así como las personas que 
ejerzan funciones ejecutivas en las mutuas no podrán comprar ni vender para sí mismos 
cualquier activo patrimonial de la entidad ni celebrar contratos de ejecución de obras, de 
realización de servicios o de entrega de suministros, excepto las empresas de servicios 
financieros o de suministros esenciales, que requerirán para contratar autorización previa del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, ni celebrar contratos en los que concurran 
conflictos de intereses. Tampoco podrán realizar esos actos quienes estén vinculados a 
aquellos cargos o personas mediante relación conyugal o de parentesco, en línea directa o 
colateral, por consanguinidad, adopción o afinidad, hasta el cuarto grado, ni las personas 
jurídicas en las que cualquiera de las mencionadas personas, cargos o parientes sean 
titulares, directa o indirectamente, de un porcentaje igual o superior al 10 por ciento del 
capital social, ejerzan en las mismas funciones que impliquen poder de decisión o formen 
parte de sus órganos de administración o gobierno.
3. La condición de miembro de la Junta Directiva, de la Comisión de Control y 
Seguimiento y de las Comisiones de Prestaciones Especiales será gratuita, sin perjuicio de 
que la mutua en la que se integren les indemnice y compense por los gastos de asistencia a 
las reuniones de los respectivos órganos, en los términos que se establezcan 
reglamentariamente, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 87.3 en relación con el 
Presidente de la Junta Directiva.
4. Los miembros de la Junta Directiva, el Director Gerente y las personas que ejerzan 
funciones ejecutivas serán responsables directos frente a la Seguridad Social, la mutua y los 
empresarios asociados de los daños que causen por sus actos u omisiones contrarios a las 
normas jurídicas de aplicación, a los estatutos o a las instrucciones dictadas por el órgano de 
tutela, así como por los realizados incumpliendo los deberes inherentes al desempeño del 
cargo, siempre y cuando haya intervenido dolo o culpa grave. Se entenderán como acto 
propio las acciones y omisiones comprendidas en los respectivos ámbitos funcionales o de 
competencias.
La responsabilidad de los miembros de la Junta Directiva será solidaria. No obstante, 
estarán exentos aquellos miembros que prueben que, no habiendo intervenido en la 
adopción o ejecución del acto, desconocían su existencia o, conociéndola, hicieron todo lo 
conveniente para evitar el daño o, al menos, se opusieron expresamente a él.
Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, mediante la responsabilidad 
mancomunada regulada en el artículo 100.4, responderán directamente de los actos lesivos 
en cuya ejecución concurra culpa leve o en los que no exista responsable directo. Asimismo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1355 –
responderán subsidiariamente en los supuestos de insuficiencia patrimonial de los 
responsables directos.
5. Los derechos de crédito que nazcan de las responsabilidades establecidas en este 
artículo, así como de la responsabilidad mancomunada que asumen los empresarios 
asociados, prevista en el artículo 100.4, son recursos públicos de la Seguridad Social 
adscritos a las mutuas en las que concurrieron los hechos origen de la responsabilidad.
Corresponde al órgano de dirección y tutela la declaración de las responsabilidades 
establecidas en el párrafo anterior, de las obligaciones objeto de las mismas, así como 
determinar su importe líquido, reclamar su pago con arreglo a las normas que regulan la 
colaboración de las entidades y determinar los medios de pago, que podrán incluir la dación 
de bienes, las modalidades, formas, términos y condiciones aplicables hasta su extinción. 
Cuando el Tribunal de Cuentas inicie procedimiento de reintegro por alcance por los mismos 
hechos, el órgano de dirección y tutela acordará la suspensión del procedimiento 
administrativo hasta que aquel adopte resolución firme, cuyas disposiciones de naturaleza 
material producirán plenos efectos en el procedimiento administrativo.
El órgano de dirección y tutela podrá solicitar a la Tesorería General de la Seguridad 
Social la recaudación ejecutiva de los derechos de crédito derivados de estas 
responsabilidades, a cuyo efecto trasladará a la misma el acto de liquidación de aquellos y la 
determinación de los sujetos obligados. Las cantidades que se obtengan se ingresarán en 
las cuentas que dieron lugar a la exigencia de la responsabilidad en los términos que 
establezca el órgano de dirección y tutela.
El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, en aplicación de sus facultades de dirección 
y tutela, podrá reclamar el pago o ejercitar las acciones legales que sean necesarias para la 
declaración o exigencia de las responsabilidades generadas con motivo del desarrollo de la 
colaboración, así como comparecer y ser parte en los procesos legales que afecten a las 
responsabilidades establecidas.
