empresas donde haya prestado sus servicios; y
c) A través de la verificación de que se poseen los conocimientos necesarios en los 
aspectos no suficientemente demostrados en aplicación de lo dispuesto en los párrafos a) y 
b) anteriores, que completan lo exigido en los anexos V o VI de este Real Decreto, mediante 
la superación de las pruebas teórico-prácticas necesarias para determinar las capacidades y 
aptitudes exigidas para el desarrollo de las funciones recogidas en los artícu los 36 ó 37.
Sexta.  Reconocimientos médicos previos al embarque de los trabajadores del mar.
En el sector marítimo-pesquero seguirá en vigor lo establecido, en materia de formación, 
información, educación y práctica de los reconocimientos médicos previos al embarque, en 
el Real Decreto 1414/1981, de 3 de julio, por el que se reestructura el Instituto Social de la 
Marina.
Séptima.  Negociación colectiva.
En la negociación colectiva o mediante los acuerdos a que se refiere el artículo 83, 
apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores, podrán establecerse criterios para la 
determinación de los medios personales y materiales de los servicios de prevención propios, 
del número de trabajadores designados, en su caso, por el empresario para llevar a cabo 
actividades de prevención y del tiempo y los medios de que dispongan para el desempeño 
de su actividad, en función del tamaño de la empresa, de los riesgos a que estén expuestos 
los trabajadores y de su distribución en la misma, así como en materia de planificación de la 
actividad preventiva y para la formación en materia preventiva de los trabajadores y de los 
delegados de prevención.
Octava.  Criterios de acreditación y autorización.
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo conocerá los criterios 
adoptados por las Administraciones laboral y sanitaria en relación con la acreditación de las 
entidades especializadas para poder actuar como servicios de prevención y con la 
autorización de las personas físicas o jurídicas que quieran desarrollar la actividad de 
auditoría, con el fin de poder informar y formular propuestas dirigidas a una adecuada 
coordinación entre las Administraciones.
Novena.  Disposiciones supletorias en materia de procedimientos administrativos.
En materia de procedimientos administrativos, en todo lo no previsto expresamente en la 
presente disposición, se estará a lo establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, y en el Real Decreto 1778/1994, de 5 de agosto, por el que se adecuan a dicha Ley 
las normas reguladoras de los procedimientos de otorgamiento, modificación y extinción de 
autorizaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2418 –
Décima.  Presencia de recursos preventivos en las obras de construcción.
En el ámbito de aplicación del Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se 
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción, la 
presencia en el centro de trabajo de los recursos preventivos de cada contratista prevista en 
la disposición adicional decimocuarta de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención 
de Riesgos Laborales se aplicará en los términos establecidos en la disposición adicional 
única del citado Real Decreto 1627/1997.
Undécima.  Actividades peligrosas a efectos de coordinación de actividades empresariales.
A efectos de lo previsto en el artículo 13.1.a) del Real Decreto 171/2004, de 30 de enero, 
por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención 
de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de actividades empresariales, se 
consideran actividades o procesos peligrosos o con riesgos especiales los incluidos en el 
Anexo I del presente real decreto.
Duodécima.  Actividades peligrosas a efectos del texto refundido de la Ley de Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, aprobada por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
1. A efectos de lo previsto en los apartados 7 y 8.a), del artículo 13 del texto refundido de 
la Ley de Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, se consideran actividades peligrosas o con riesgos 
especiales las incluidas en el Anexo I de este real decreto, siempre que su realización 
concurra con alguna de las siguientes situaciones:
a) Una especial dificultad para controlar las interacciones de las diferentes actividades 
desarrolladas en el centro de trabajo que puedan generar riesgos calificados como graves o 
muy graves.
b) Una especial dificultad para evitar que se desarrollen en el centro de trabajo, sucesiva 
o simultáneamente, actividades incompatibles entre sí desde la perspectiva de la seguridad y 
la salud de los trabajadores.
c) Una especial complejidad para la coordinación de las actividades preventivas como 
consecuencia del número de empresas y trabajadores concurrentes, del tipo de actividades 
desarrolladas y de las características del centro de trabajo.
2. A efectos de lo previsto en el artículo 13.8.b) de la Ley de Infracciones y Sanciones en 
el Orden Social, se consideran actividades peligrosas o con riesgos especiales las incluidas 
en el artículo 22 bis.1.b) de este real decreto.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  Constitución de servicio de prevención propio.
Sin perjuicio del mantenimiento de aquellas actividades preventivas que se estuvieran 
realizando en la empresa en la fecha de entrada en vigor de esta disposición, los servicios 
de prevención propios que deban constituir las empresas de más de 250 trabajadores y 
hasta 1.000 trabajadores, de conformidad con lo dispuesto en los párrafos a) y b) del artículo 
14, deberán estar en funcionamiento a más tardar el 1 de enero de 1999, con excepción de 
las empresas que realizan alguna de las actividades incluidas en el anexo I que lo harán el 1 
de enero de 1998.
Hasta la fecha señalada en el párrafo anterior, las actividades preventivas en las 
empresas citadas deberán ser concertadas con una entidad especializada ajena a la 
empresa, salvo aquellas que vayan siendo asumidas progresivamente por la empresa 
mediante la designación de trabajadores, hasta su plena integración en el servicio de 
prevención que se constituya.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2419 –
Segunda.  Acreditación de Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales 
de la Seguridad Social.
A las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales que al amparo de 
la autorización contenida en la disposición transitoria segunda de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales desarrollen las funciones correspondientes a los servicios de prevención 
en relación con sus empresas asociadas, les será de aplicación lo establecido en los 
artículos 23 a 27 de esta norma en materia de acreditación y requisitos.
Tercera.  Acreditación de la formación.
(Derogada)
Cuarta.  Aplicación transitoria de los criterios de gestión de la prevención de riesgos 
laborales en hospitales y centros sanitarios públicos.
En tanto se desarrolla lo previsto en la disposición adicional cuarta, «Aplicación a las 
Administraciones públicas», la prevención de riesgos laborales en los hospitales y centros 
sanitarios públicos seguirá gestionándose con arreglo a los criterios y procedimientos hasta 
ahora vigentes, de modo que queden garantizadas las funciones de vigilancia y control de la 
salud de los trabajadores y las demás actividades de prevención a que se refiere el presente 
Reglamento. A estos efectos, se coordinarán las actividades de medicina preventiva con las 
demás funciones relacionadas con la prevención en orden a conseguir una actuación 
integrada e interdisciplinaria.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente Real Decreto y específicamente el Decreto 1036/1959, de 10 de 
junio, sobre Servicios Médicos de Empresa, y la Orden de 21 de noviembre de 1959 por la 
que se aprueba el Reglamento de los Servicios Médicos de Empresa.
El presente Real Decreto no afecta a la vigencia de las disposiciones especiales sobre 
prevención de riesgos profesionales en las explotaciones mineras, contenidas en el capítulo 
IV del Real Decreto 3255/1983, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto 
Minero, y en sus normas de desarrollo, así como las del Real Decreto 2857/1978, de 25 de 
agosto, por el que se aprueba el Reglamento General para el Régimen de la Minería, y el 
Real Decreto 863/1985, de 2 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de 
Normas Básicas de Seguridad Minera, y sus disposiciones complementarias.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  Habilitación reglamentaria.
1. Se autoriza al Ministro de Trabajo e Inmigración, previo informe de la Comisión 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, para dictar cuantas disposiciones sean 
necesarias para la aplicación de lo establecido en el presente real decreto.
2. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo elaborará y mantendrá 
actualizada una guía orientativa, de carácter no vinculante, para la elaboración de un 
documento único que contenga el plan de prevención de riesgos laborales, la evaluación de 
riesgos y la planificación de la actividad preventiva, según lo dispuesto en el artículo 5.3 de 
este Real Decreto.
Segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor a los dos meses de su publicación en el 
"Boletín Oficial del Estado", a excepción del apartado 2 del artículo 35, que lo hará a los 
doce meses, y de los apartados 2 de los artículos 36 y 37, que lo harán el 31 de diciembre 
de 1998.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2420 –
ANEXO I
a) Trabajos con exposición a radiaciones ionizantes en zonas controladas según Real 
Decreto 53/1992, de 24 de enero, sobre protección sanitaria contra radiaciones ionizantes.
b) Trabajos con exposición a sustancias o mezclas causantes de toxicidad aguda de 
categoría 1, 2 y 3, y en particular a agentes cancerígenos, mutagénicos o tóxicos para la 
reproducción, de categoría 1A y 1B, según el Reglamento (CE) n.º 1272/2008, de 16 de 
diciembre de 2008, sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas.
c) Actividades en que intervienen productos químicos de alto riesgo y son objeto de la 
aplicación del Real Decreto 886/1988, de 15 de julio, y sus modificaciones, sobre prevención 
de accidentes mayores en determinadas actividades industriales.
d) Trabajos con exposición a agentes biológicos de los grupos 3 y 4, según la Directiva 
90/679/CEE y sus modificaciones, sobre protección de los trabajadores contra los riesgos 
relacionados a agentes biológicos durante el trabajo.
e) Actividades de fabricación, manipulación y utilización de explosivos, incluidos los 
artículos pirotécnicos y otros objetos o instrumentos que contengan explosivos.
f) Trabajos propios de minería a cielo abierto y de interior, y sondeos en superficie 
terrestre o en plataformas marinas.
g) Actividades en inmersión bajo el agua.
h) Actividades en obras de construcción, excavación, movimientos de tierras y túneles, 
con riesgo de caída de altura o sepultamiento.
i) Actividades en la industria siderúrgica y en la construcción naval.
j) Producción de gases comprimidos, licuados o disueltos o utilización significativa de los 
mismos.
k) Trabajos que produzcan concentraciones elevadas de polvo silíceo.
l) Trabajos con riesgos eléctricos en alta tensión.
ANEXO II
Notificación sobre concurrencia de condiciones que no hacen necesario 
recurrir a la auditoría del sistema de prevención de la empresa
Don: ..............................................................................................................................,
en calidad de: .......................................................................................................................
de la empresa: .....................................................................................................................,
declara que cumple las condiciones establecidas en el artículo 29 del Reglamento de 
Servicios de Prevención y en consecuencia aporta junto a la presente declaración los datos 
que se especifican a continuación, para su registro y consideración por la autoridad laboral 
competente.
Datos de la empresa:
De nueva creación □ Ya existente □
NIF: 
CIF:
Nombre o razón social:
Domicilio social:
Municipio:
Provincia: Código postal:
Teléfono:
Actividad económica:
Entidad gestora o colaboradora A.T. y E.P.:
Clase de centro de trabajo (taller, oficina, almacén): Número de trabajadores:
Realizada la evaluación de riesgos con fecha:
Superficie construida (m2):
Datos relativos a la prevención de riesgos:
Riesgos existentes Actividad preventiva procedente
 
 
 
 
 
 
 
 
(Lugar, fecha, firma y sello de la empresa)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2421 –
ANEXO III
Criterios generales para el establecimiento de proyectos y programas 
formativos, para el desempeño de las funciones del nivel básico, medio y 
superior
Las disciplinas preventivas que servirán de soporte técnico serán al menos las 
relacionadas con la Medicina del Trabajo, la Seguridad en el Trabajo, la Higiene Industrial y 
la Ergonomía y Psicosociología aplicada.
El marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales abarcará toda la 
legislación general; internacional, comunitaria y española, así como la normativa derivada 
específica para la aplicación de las técnicas preventivas, y su concreción y desarrollo en los 
convenios colectivos.
Los objetivos formativos consistirán en adquirir los conocimientos técnicos necesarios 
para el desarrollo de las funciones de cada nivel.
La formación ha de ser integradora de las distintas disciplinas preventivas que doten a 
los programas de las características multidisciplinar e interdisciplinar.
Los proyectos formativos se diseñarán con los criterios y la singularidad de cada 
promotor, y deberán establecer los objetivos generales y específicos, los contenidos, la 
articulación de las materias, la metodología concreta, las modalidades de evaluación, las 
recomendaciones temporales y los soportes y recursos técnicos.
Los programas formativos, a propuesta de cada promotor, y de acuerdo con los 
proyectos y diseño curriculares, establecerán una concreción temporalizada de objetivos y 
contenidos, su desarrollo metodológico, las actividades didácticas y los criterios y 
parámetros de evaluación de los objetivos formulados en cada programa.
ANEXO IV
A) Contenido mínimo del programa de formación para el desempeño de las funciones 
de nivel básico
I. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo.
a) El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgo.
b) Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
c) Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. Derechos y 
deberes básicos en esta materia.
Total horas: 10.
II. Riesgos generales y su prevención.
a) Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
b) Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
c) La carga de trabajo, la fatiga y la insastifacción laboral.
d) Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e individual.
e) Planes de emergencia y evacuación.
f) El control de la salud de los trabajadores.
Total horas: 25.
III. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la actividad de la 
empresa.
Total horas: 5.
IV. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos.
a) Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
b) Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
c) Documentación: recogida, elaboración y archivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2422 –
Total horas: 5.
V. Primeros auxilios.
Total horas: 5.
B) Contenido mínimo del programa de formación, para el desempeño de las funciones 
de nivel básico
I. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo.
a) El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgo.
b) Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
c) Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. Derechos y 
deberes básicos en esta materia.
Total horas: 7.
II. Riesgos generales y su prevención.
a) Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
b) Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
c) La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
d) Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e individual.
e) Planes de emergencia y evacuación.
f) El control de la salud de los trabajadores.
Total horas: 12.
III. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la actividad de la 
empresa.
Total horas: 5.
IV. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos.
a) Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
b) Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
c) Documentación: recogida, elaboración y archivo.
Total horas: 4.
V. Primeros auxilios.
Total horas: 2.
ANEXO V
Contenido mínimo del programa de formación, para el desempeño de las 
funciones de nivel intermedio
I. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo.
a) El trabajo y la salud: los riesgos profesionales.
b) Daños derivados del trabajo. Accidentes y enfermedades debidos al trabajo: 
conceptos, dimensión del problema. Otras patologías derivadas del trabajo.
c) Condiciones de trabajo, factores de riesgo y técnicas preventivas.
d) Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales. Derechos y deberes 
en esta materia.
Total horas: 20.
II. Metodología de la prevención I: Técnicas generales de análisis, evaluación y control 
de los riesgos.
1.º Riesgos relacionados con las condiciones de seguridad:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2423 –
Técnicas de identificación, análisis y evaluación de los riesgos ligados a:
a) Máquinas.
b) Equipos, instalaciones y herramientas.
c) Lugares y espacios de trabajo.
d) Manipulación, almacenamiento y transporte.
e) Electricidad.
f) Incendios.
g) Productos químicos.
h) Residuos tóxicos y peligrosos.
i) Inspecciones de seguridad y la investigación de accidentes.
j) Medidas preventivas de eliminación y reducción de riesgos.
2.º Riesgos relacionados con el medioambiente de trabajo:
1.ª Agentes físicos.
a) Ruido.
b) Vibraciones.
c) Ambiente térmico.
d) Radiaciones ionizantes y no ionizantes.
e) Otros agentes físicos.
2.ª Agentes químicos.
3.ª Agentes biológicos.
4.ª Identificación, análisis y evaluación general: metodología de actuación. La encuesta 
higiénica.
5.ª Medidas preventivas de eliminación y reducción de riesgos.
3.º Otros riesgos:
a) Carga de trabajo y fatiga: ergonomía.
b) Factores psicosociales y organizativos: análisis y evaluación general.
c) Condiciones ambientales: iluminación. Calidad de aire interior.
d) Concepción y diseño de los puestos de trabajo.
Total horas: 170.
III. Metodología de la prevención II: Técnicas específicas de seguimiento y control de los 
riesgos.
a) Protección colectiva.
b) Señalización e información. Envasado y etiquetado de productos químicos.
c) Normas y procedimientos de trabajo. Mantenimiento preventivo.
d) Protección individual.
e) Evaluación y controles de salud de los trabajadores.
f) Nociones básicas de estadística: índices de siniestralidad.
Total horas: 40.
IV. Metodología de la prevención III: Promoción de la prevención.
a) Formación: análisis de necesidades formativas. Técnicas de formación de adultos.
b) Técnicas de comunicación, motivación y negociación. Campañas preventivas.
Total horas: 20.
V. Organización y gestión de la prevención.
1.º Recursos externos en materia de prevención de riesgos laborales.
2.º Organización de la prevención dentro de la empresa:
a) Prevención integrada.
b) Modelos organizativos.
3.º Principios básicos de gestión de la prevención:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2424 –
a) Objetivos y prioridades.
b) Asignación de responsabilidades.
c) Plan de prevención.
4.º Documentación.
5.º Actuación en caso de emergencia:
a) Planes de emergencia y evacuación.
b) Primeros auxilios.
Total horas: 50.
ANEXO VI
Contenido mínimo del programa de formación, para el desempeño de las 
funciones de nivel superior
El programa formativo de nivel superior constará de tres partes:
I. Obligatoria y común, con un mínimo de 350 horas lectivas.
II. Especialización optativa, a elegir entre las siguientes opciones:
A) Seguridad en el trabajo.
B) Higiene industrial.
C) Ergonomía y psicosociología aplicada.
Cada una de ellas tendrá una duración mínima de 100 horas.
III. Realización de un trabajo final o de actividades preventivas en un centro de trabajo 
acorde con la especialización por la que se haya optado, con una duración mínima 
equivalente a 150 horas.
I. Parte común.
1. Fundamentos de las técnicas de mejora de las condiciones de trabajo.
a) Condiciones de trabajo y salud.
b) Riesgos.
c) Daños derivados del trabajo.
d) Prevención y protección.
e) Bases estadísticas aplicadas a la prevención.
Total horas: 20.
2. Técnicas de prevención de riesgos laborales.
1.º Seguridad en el trabajo:
a) Concepto y definición de seguridad: técnicas de seguridad.
b) Accidentes de trabajo.
c) Investigación de accidentes como técnica preventiva.
d) Análisis y evaluación general del riesgo de accidente.
e) Norma y señalización en seguridad.
f) Protección colectiva e individual.
g) Análisis estadístico de accidentes.
h) Planes de emergencia y autoprotección.
i) Análisis, evaluación y control de riesgos específicos: máquinas; equipos, instalaciones 
y herramientas; lugares y espacios de trabajo; manipulación, almacenamiento y transporte; 
electricidad; incendios; productos químicos.
j) Residuos tóxicos y peligrosos.
k) Inspecciones de seguridad e investigación de accidentes.
l) Medidas preventivas de eliminación y reducción de riesgos.
Total horas: 70.
2.º Higiene industrial:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2425 –
a) Higiene industrial. Conceptos y objetivos.
b) Agentes químicos. Toxicología laboral.
c) Agentes químicos. Evaluación de la exposición.
d) Agentes químicos. Control de la exposición: principios generales; acciones sobre el 
foco contaminante; acciones sobre el medio de propagación. Ventilación; acciones sobre el 
individuo: equipos de protección individual: clasificación.
e) Normativa legal específica.
f) Agentes físicos: características, efectos, evaluación y control: ruido, vibraciones, 
ambiente térmico, radiaciones no ionizantes, radiaciones ionizantes.
g) Agentes biológicos. Efectos, evaluación y control.
Total horas: 70.
3.º Medicina del trabajo:
a) Conceptos básicos, objetivos y funciones.
b) Patologías de origen laboral.
c) Vigilancia de la salud.
d) Promoción de la salud en la empresa.
e) Epidemiología laboral e investigación epidemiológica.
f) Planificación e información sanitaria.
g) Socorrismo y primeros auxilios.
Total horas: 20.
4.º Ergonomía y psicosociología aplicada:
a) Ergonomía: conceptos y objetivos.
b) Condiciones ambientales en ergonomía.
c) Concepción y diseño del puesto de trabajo.
d) Carga física de trabajo.
e) Carga mental de trabajo.
f) Factores de naturaleza psicosocial.
g) Estructura de la organización.
h) Características de la empresa, del puesto e individuales.
i) Estrés y otros problemas psicosociales.
j) Consecuencias de los factores psicosociales nocivos y su evaluación.
k) Intervención psicosocial.
Total horas: 40.
3. Otras actuaciones en materia de prevención de riesgos laborales.
1.º Formación:
a) Análisis de necesidades formativas.
b) Planes y programas.
c) Técnicas educativas.
d) Seguimiento y evaluación.
2.º Técnicas de comunicación, información y negociación:
a) La comunicación en prevención, canales y tipos.
b) Información. Condiciones de eficacia.
c) Técnicas de negociación.
Total horas: 30.
4. Gestión de la prevención de riesgos laborales.
a) Aspectos generales sobre administración y gestión empresarial.
b) Planificación de la prevención.
c) Organización de la prevención.
d) Economía de la prevención.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2426 –
e) Aplicación a sectores especiales: construcción, industrias extractivas, transporte, 
pesca y agricultura.
Total horas: 40.
5. Técnicas afines.
a) Seguridad del producto y sistemas de gestión de la calidad.
b) Gestión medioambiental.
c) Seguridad industrial y prevención de riesgos patrimoniales.
d) Seguridad vial.
Total horas: 20.
6. Ámbito jurídico de la prevención.
a) Nociones de derecho del trabajo.
b) Sistema español de la seguridad social.
c) Legislación básica de relaciones laborales.
d) Normativa sobre prevención de riesgos laborales.
e) Responsabilidades en materia preventiva.
f) Organización de la prevención en España.
Total horas: 40.
II. Especialización optativa.
A) Área de Seguridad en el Trabajo: Deberá acreditarse una formación mínima de 100 
horas prioritariamente como profundización en los temas contenidos en el apartado 2.1.º de 
la parte común.
B) Área de Higiene Industrial: Deberá acreditarse una formación mínima de 100 horas, 
prioritariamente como profundización en los temas contenidos en el apartado 2.2.º de la 
parte común.
C) Área de Ergonomía y Psicosociología aplicada: Deberá acreditarse una formación 
mínima de 100 horas, prioritariamente como profundización en los temas contenidos en el 
apartado 2.4.º de la parte común.
ANEXO VII
Lista no exhaustiva de agentes, procedimientos y condiciones de trabajo que 
pueden influir negativamente en la salud de las trabajadoras embarazadas o en 
período de lactancia natural, del feto o del niño durante el período de lactancia 
natural
A. Agentes.
1. Agentes físicos, cuando se considere que puedan implicar lesiones fetales o provocar 
un desprendimiento de la placenta, en particular:
a) Choques, vibraciones o movimientos.
b) Manipulación manual de cargas pesadas que supongan riesgos, en particular 
dorsolumbares.
c) Ruido.
d) Radiaciones no ionizantes.
e) Frío y calor extremos.
f) Movimientos y posturas, desplazamientos, tanto en el interior como en el exterior del 
centro de trabajo, fatiga mental y física y otras cargas físicas vinculadas a la actividad de la 
trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.
2. Agentes biológicos.–Agentes biológicos de los grupos de riesgo 2, 3 y 4, según la 
clasificación de los agentes biológicos establecida en el Real Decreto 664/1997, de 12 de 
mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la 
exposición a agentes biológicos durante el trabajo, en la medida en que se sepa que dichos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2427 –
agentes o las medidas terapéuticas que necesariamente traen consigo ponen en peligro la 
salud de las trabajadoras embarazadas o del feto y siempre que no figuren en el anexo VIII.
3. Agentes químicos.–Los siguientes agentes químicos, en la medida en que se sepa 
que ponen en peligro la salud de las trabajadoras embarazadas o en período de lactancia, 
del feto o del niño durante el período de lactancia natural y siempre que no figuren en el 
anexo VIII:
a) Las sustancias etiquetadas como H340, H341, H350, H351, H361, H371, H361d, 
H361f, H350i y H361fd por el Reglamento (CE) n.º 1272/2008 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 16 de diciembre de 2008, sobre clasificación, etiquetado y envasado de 
sustancias y mezclas.
b) Los agentes químicos que figuran en los anexos I y III del Real Decreto 665/1997, de 
12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la 
exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo.
c) Mercurio y derivados.
d) Medicamentos antimitóticos.
e) Monóxido de carbono.
f) Agentes químicos peligrosos de reconocida penetración cutánea.
B. Procedimientos.
Procedimientos industriales que figuran en el anexo I del Real Decreto 665/1997, de 12 
de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la 
exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo.
ANEXO VIII
Lista no exhaustiva de agentes y condiciones de trabajo a los cuales no podrá 
haber riesgo de exposición por parte de trabajadoras embarazadas o en 
período de lactancia natural
A. Trabajadoras embarazadas.
1. Agentes.
a) Agentes físicos:
Radiaciones ionizantes.
Trabajos en atmósferas de sobrepresión elevada, por ejemplo, en locales a presión, 
submarinismo.
b) Agentes biológicos:
Toxoplasma.
Virus de la rubeola.
Salvo si existen pruebas de que la trabajadora embarazada está suficientemente 
protegida contra estos agentes por su estado de inmunización.
c) Agentes químicos:
Las sustancias etiquetadas como H360, H360D, H360F, H360FD, H360Fd, H360Df y 
H370 por el Reglamento (CE) n.º 1272/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 
de diciembre de 2008, sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas.
Las sustancias cancerígenas y mutágenas, de categoría 1A y 1B incluidas en la parte 3 
del Anexo VI del Reglamento (CE) n.º 1272/2008, de 16 de diciembre de 2008, sobre 
clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas.
Plomo y derivados, en la medida en que estos agentes sean susceptibles de ser 
absorbidos por el organismo humano.
2. Condiciones de trabajo.–Trabajos de minería subterráneos.
B. Trabajadoras en período de lactancia.
1. Agentes químicos:
Las sustancias etiquetadas como H362 por el Reglamento (CE) n.º 1272/2008 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2008, sobre clasificación, 
etiquetado y envasado de sustancias y mezclas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2428 –
Las sustancias cancerígenas y mutágenas, de categoría 1A y 1B incluidas en la parte 3 
del Anexo VI del Reglamento (CE) n.º 1272/2008, de 16 de diciembre de 2008, sobre 
clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas.
Plomo y derivados, en la medida en que estos agentes sean susceptibles de ser 
absorbidos por el organismo humano.
2. Condiciones de trabajo.–Trabajos de minería subterráneos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2429 –
§ 124
Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones 
en el Orden Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 189, de 8 de agosto de 2000
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2000-15060
La sentencia del Tribunal Constitucional 195/1996, de 28 de noviembre, establece que 
corresponde al legislador estatal la tarea de reelaborar la Ley 8/1988, de 7 de abril, sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, en aras del respeto y clarificación del orden 
constitucional de competencias y en beneficio de la seguridad jurídica, imprescindibles en 
materia sancionadora.
El legislador, a través de la disposición adicional primera de la Ley 55/1999, de 29 de 
diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social, autoriza al Gobierno para 
elaborar, en el plazo de nueve meses desde su entrada en vigor, un texto refundido de la Ley 
de Infracciones y Sanciones en el Orden Social, en el que se integren, debidamente 
regularizadas, aclaradas y sistematizadas, las distintas disposiciones legales que enumera.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 4 de 
agosto de 2000,
D I S P O N G O :
Artículo único.  
Se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden 
Social, que se inserta a continuación.
Disposición final única.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto legislativo y el texto refundido que aprueba entrarán en vigor el 
día 1 de enero de 2001.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2430 –
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY SOBRE INFRACCIONES Y SANCIONES EN EL 
ORDEN SOCIAL
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Infracciones en el orden social.
1. Constituyen infracciones administrativas en el orden social las acciones u omisiones 
de los distintos sujetos responsables tipificadas y sancionadas en la presente Ley y en las 
leyes del orden social.
2. Las infracciones no podrán ser objeto de sanción sin previa instrucción del oportuno 
expediente, de conformidad con el procedimiento administrativo especial en esta materia, a 
propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, sin perjuicio de las 
responsabilidades de otro orden que puedan concurrir.
3. Las infracciones se califican como leves, graves y muy graves en atención a la 
naturaleza del deber infringido y la entidad del derecho afectado, de conformidad con lo 
establecido en la presente Ley.
Artículo 2.  Sujetos responsables de la infracción.
Son sujetos responsables de la infracción las personas físicas o jurídicas y las 
comunidades de bienes que incurran en las acciones u omisiones tipificadas como infracción 
en la presente Ley y, en particular, las siguientes:
1. El empresario en la relación laboral.
2. Los empresarios, trabajadores por cuenta propia o ajena o asimilados, perceptores y 
solicitantes de las prestaciones de Seguridad Social, las entidades de formación o aquellas 
que asuman la organización de las acciones de formación profesional para el empleo 
programada por las empresas, de forma individual o en agrupación de empresas y los 
solicitantes y beneficiarios de las ayudas y subvenciones públicas de formación profesional 
para el empleo, las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social y demás entidades 
colaboradoras en la gestión, en el ámbito de la relación jurídica de Seguridad Social, así 
como las entidades o empresas responsables de la gestión de prestaciones en cuanto a sus 
obligaciones en relación con el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y demás sujetos 
obligados a facilitar información de trascendencia recaudatoria en materia de Seguridad 
Social.
3. Los empresarios, los trabajadores, los solicitantes de ayudas y subvenciones públicas 
y, en general, las personas físicas o jurídicas, respecto de la normativa de colocación, 
fomento del empleo y de formación profesional para el empleo.
4. Los transportistas, agentes consignatarios, representantes, trabajadores y, en general, 
las personas físicas o jurídicas que intervengan en movimientos migratorios.
5. Los empresarios y trabajadores por cuenta propia respecto de la normativa sobre 
trabajo de extranjeros.
6. Las cooperativas con respecto a sus socios trabajadores y socios de trabajo, conforme 
a la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas.
7. Las agencias de colocación, las empresas de trabajo temporal y las empresas 
usuarias respecto de las obligaciones que se establecen en su legislación específica y en la 
de prevención de riesgos laborales, sin perjuicio de lo establecido en otros números de este 
artículo.
8. Los empresarios titulares de centro de trabajo, los promotores y propietarios de obra y 
los trabajadores por cuenta propia que incumplan las obligaciones que se deriven de la 
normativa de prevención de riesgos laborales.
9. Las entidades especializadas que actúen como servicios de prevención ajenos a las 
empresas, las personas o entidades que desarrollen la actividad de auditoría del sistema de 
prevención de las empresas y las entidades acreditadas para desarrollar y certificar la 
formación en materia de prevención de riesgos laborales que incumplan las obligaciones 
establecidas en la normativa sobre dicha materia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2431 –
10. Las personas físicas o jurídicas y las comunidades de bienes titulares de los centros 
de trabajo y empresas de dimensión comunitaria situadas en territorio español, respecto de 
los derechos de información y consulta de los trabajadores en los términos establecidos en 
su legislación específica.
11. Los empresarios incluidos en el ámbito de aplicación de la normativa reguladora del 
desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de servicios transnacional, 
respecto de las obligaciones establecidas en dicha normativa.
12. Las sociedades europeas y las sociedades cooperativas europeas con domicilio 
social en España, las sociedades, entidades jurídicas y, en su caso, las personas físicas 
domiciliadas en España que participen directamente en la constitución de una sociedad 
europea o de una sociedad cooperativa europea, así como las personas físicas o jurídicas o 
comunidades de bienes titulares de los centros de trabajo situados en España de las 
sociedades europeas y de las sociedades cooperativas europeas y de sus empresas filiales 
y de las sociedades y entidades jurídicas participantes, cualquiera que sea el Estado 
miembro en que se encuentren domiciliadas, respecto de los derechos de información, 
consulta y participación de los trabajadores, en los términos establecidos en su legislación 
específica.
13. Las empresas de inserción, respecto de las obligaciones que se establecen en su 
legislación específica, sin perjuicio de lo establecido en otros números de este artículo.
14. Las fundaciones y asociaciones de utilidad pública beneficiarias de donaciones y 
acciones de patrocinio para el desarrollo de actividades de inserción y de creación de 
empleo de personas con discapacidad, como medida alternativa al cumplimiento de la 
obligación de reserva de empleo a favor de las personas con discapacidad.
Artículo 3.  Concurrencia con el orden jurisdiccional penal.
1. No podrán sancionarse los hechos que hayan sido sancionados penal o 
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad de sujeto, de hecho y de 
fundamento.
Los desplazamientos temporales de personas trabajadoras por las empresas 
establecidas en España al territorio de Estados miembros de la Unión Europea o de Estados 
signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico en el marco de una prestación de 
servicios transnacional, no podrán dar lugar a que se sancionen las acciones u omisiones de 
los sujetos responsables que hayan sido ya sancionadas penal o administrativamente en el 
país de desplazamiento en los casos en que se aprecie identidad de sujeto, hecho y 
fundamento.
2. En los supuestos en que las infracciones pudieran ser constitutivas de ilícito penal, la 
Administración pasará el tanto de culpa al órgano judicial competente o al Ministerio Fiscal y 
se abstendrá de seguir el procedimiento sancionador mientras la autoridad judicial no dicte 
sentencia firme o resolución que ponga fin al procedimiento o mientras el Ministerio Fiscal no 
comunique la improcedencia de iniciar o proseguir actuaciones.
3. De no haberse estimado la existencia de ilícito penal, o en el caso de haberse dictado 
resolución de otro tipo que ponga fin al procedimiento penal, la Administración continuará el 
expediente sancionador en base a los hechos que los Tribunales hayan considerado 
probados.
4. La comunicación del tanto de culpa al órgano judicial o al Ministerio Fiscal o el inicio 
de actuaciones por parte de éstos, no afectará al inmediato cumplimiento de las medidas de 
paralización de trabajos adoptadas en los casos de riesgo grave e inminente para la 
seguridad o salud del trabajador, a la efectividad de los requerimientos de subsanación 
formulados, ni a los expedientes sancionadores sin conexión directa con los que sean objeto 
de las eventuales actuaciones jurisdiccionales del orden penal.
