iniciado el procedimiento ejecutivo para el reintegro, estudie la posibilidad de paralizar sus 
actuaciones, al objeto de que se efectúe el correspondiente descuento sobre la nueva 
prestación, según lo previsto en el procedimiento especial.
Sección 3.ª Otras disposiciones
Artículo 13.  Notificación a la Tesorería General de la Seguridad Social.
1. La entidad gestora que aplique el descuento notificará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social las cantidades deducidas de las mensualidades de pensiones de las que 
fuere titular el obligado al reintegro.
2. En los supuestos en que no haya sido posible aplicar el procedimiento de reintegro por 
descuento o en los que habiéndose aplicado dicho procedimiento, por fallecimiento del 
deudor, extinción de la prestación que aquel viniere percibiendo o por cualquier otra causa, 
no fuera posible seguir efectuando los descuentos necesarios para cancelar la deuda en el 
plazo correspondiente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 10, la entidad gestora 
comunicará a la Tesorería General de la Seguridad Social, por medios telemáticos, 
informáticos o electrónicos, la cuantía pendiente de pago y los demás datos necesarios para 
su recaudación, con la finalidad de que esta inicie el procedimiento de gestión recaudatoria 
previsto en el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, garantizando el acceso de dicho Servicio Común, 
preferentemente por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a la resolución o 
acuerdo firme que declare la prestación como indebidamente percibida y al resto de 
información y documentación asociada a la deuda que permita la gestión de la misma y, en 
especial, en materia de responsabilidad mortis causa e impugnaciones.
Artículo 14.  Cooperación entre entidades gestoras.
Las entidades gestoras se prestarán, recíprocamen te y en el ámbito de sus respectivas 
competencias, la cooperación y asistencia activas necesarias para el eficaz ejercicio de 
aquéllas, de acuerdo con lo preceptuado en el apartado 1.d) del artículo 4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, en especial en lo referente al intercambio de datos, 
documentos o medios probatorios que se hallen a disposición de la entidad gestora a la que 
se dirija la solicitud.
Disposición adicional primera.  Exclusión de la aplicación del procedimiento de reintegro.
1. Se regirá por sus normas específicas la compensación entre las prestaciones por 
incapacidad temporal e invalidez permanente percibidas en períodos coincidentes y entre las 
de invalidez permanente en supuestos de revisión del grado de incapacidad.
2. De igual modo, quedan excluidas de la aplicación del procedimiento especial 
desarrollado en esta Orden las deudas por prestaciones por desempleo indebidamente 
percibidas, cuyo reintegro se regirá por sus normas específicas.
Disposición adicional segunda.  Imputación presupuestaria.
Los reintegros de pagos indebidos de prestaciones del sistema de la Seguridad Social se 
imputarán en todos los casos al respectivo presupuesto de gastos y dotaciones de la 
Seguridad Social de la entidad gestora correspondiente, como minoración de las 
obligaciones en el ejercicio en que se efectúen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1927 –
Disposición adicional tercera.  Perceptores de pensiones en cuantía inferior o igual a la 
fijada para las pensiones de jubilación e invalidez en modalidad no contributiva y de 
prestaciones periódicas.
1. La ampliación del plazo de cinco años para cancelar la deuda contemplada en el 
artículo 10.2 no será de aplicación cuando el importe bruto de la pensión o pensiones 
percibidas por el deudor sea inferior o igual al importe de la pensión de jubilación e invalidez 
en la modalidad no contributiva.
En este caso, la entidad gestora comunicará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social el importe de la deuda pendiente de pago y los demás datos necesarios para su 
recaudación, a fin de que por esta se inicie el procedimiento de gestión recaudatoria 
conforme se indica en el artículo 13.2.
2. De igual modo la garantía de la percepción del importe de la pensión no contributiva 
establecida en el número 2 del artículo 10 de esta Orden, no será de aplicación a los 
perceptores de prestaciones periódicas.
Disposición adicional cuarta.  Procedimientos de reintegro de complementos por mínimos, 
iniciados al amparo del Real Decreto 2664/1998, de 11 de diciembre.
Continuarán practicándose, en sus propios términos, las deducciones que tengan su 
origen en los procedimientos especiales para el reintegro de complementos por mínimos de 
pensiones indebidamente percibidos, iniciados al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 
2664/1998, de 11 de diciembre, sobre devolución de complementos por mínimos de las 
pensiones de la Seguridad Social, en su modalidad contributiva, indebidamente percibidos.
Disposición transitoria primera.  Procedimientos en vigor de reintegro de prestaciones 
indebidamente percibidas, a través de descuento de la pensión.
1. Lo dispuesto en la presente Orden será también de aplicación, a instancia de parte, a 
los procedimientos especiales para el reintegro de prestaciones indebidamente percibidas, a 
través del procedimiento especial del descuento de la pensión, distintos de los señalados en 
las disposiciones adicionales primera y cuarta, y que se hubiesen iniciado con anterioridad a 
su entrada en vigor.
2. En los supuestos indicados se actuará del siguiente modo:
a) 
La 
Entidad 
Gestora 
comprobará 
si, 
por 
aplicación 
de 
los 
descuentos 
correspondientes, la cuantía neta de la pensión que viene percibiendo el interesado es 
inferior al importe de la pensión no contributiva de la Seguridad Social. En el caso que sea 
así, lo comunicará al interesado informándole sobre la posibilidad que le asiste de solicitar la 
revisión de la cuantía de la pensión percibida, en el caso de que los rendimientos de trabajo 
o capital percibidos no fuesen superiores a los señalados en el artículo 10.2 de la presente 
Orden.
b) En el caso de que el interesado opte por acogerse a las previsiones del artículo 10.2 
de esta Orden deberá cursar la oportuna solicitud, acompañando documentación acreditativa 
de los rendimientos de trabajo o capital percibidos, en el ejercicio anterior.
c) Una vez comprobado por la Entidad Gestora que el interesado reúne los requisitos 
para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 10.2 de esta orden, dictará nueva 
Resolución, por la que se deje sin efecto la anterior, determinando en la misma la nueva 
cuantía del descuento, así como de la prestación que corresponda percibir.
d) Los efectos económicos de la nueva deducción serán a partir del día 1 del mes 
siguiente a la de la comunicación del interesado acogiéndose a las previsiones del precepto 
mencionado.
Disposición transitoria segunda.  Procedimientos en vigor de reintegro de prestaciones 
indebidamente percibidas, a los que no se haya practicado el procedimiento especial de 
descuento.
1. Lo dispuesto en el artículo 10.2 de la presente Orden también será de aplicación, a 
solicitud del interesado, a los procedimientos especiales para el reintegro de prestaciones 
indebidas que se hubieran iniciado con anterioridad a su entrada en vigor, respecto de las 
cuales no hubiese sido posible aplicar el procedimiento especial de descuento de la pensión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1928 –
y se hubiese comunicado la deuda a la Tesorería General de la Seguridad Social, a los 
efectos de su reclamación por el procedimiento recaudatorio.
2. En los supuestos contemplados en el apartado anterior, se actuará del siguiente 
modo:
a) Una vez comprobado por la Entidad Gestora que el interesado sigue teniendo deuda 
con la Seguridad Social por reintegro de prestaciones indebidamente percibidas, efectuará 
comunicación al interesado informándole sobre la posibilidad que le asiste de solicitar la 
aplicación de lo previsto en el artículo 10.2 de la presente Orden, en el caso de que los 
rendimientos de trabajo o capital percibidos no fuesen superiores a los señalados en el 
mismo artículo, acompañando documentación acreditativa de tal extremo.
b) Tras comprobar que el interesado reúne los requisitos para la aplicación de lo previsto 
en el artículo 10.2 de la presente Orden, la Entidad Gestora dictará resolución por la que se 
deje sin efecto su resolución definitiva anterior, y lo comunicará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social, al objeto de que ésta acuerde la terminación del procedimiento 
administrativo de recaudación que viniere siguiendo frente al interesado, conforme a lo 
dispuesto en el párrafo d) del artículo 185 del Reglamento General de Recaudación de los 
Recursos del sistema de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 1637/1995, de 6 de 
octubre, y demás disposiciones complementarias.
c) La Tesorería General de la Seguridad Social, una vez acordada la terminación del 
procedimiento administrativo de recaudación, conforme al párrafo anterior, comunicará a la 
Entidad Gestora la deuda pendiente de reintegrar por el interesado, a efectos de que por 
esta última se efectúe la oportuna liquidación para la aplicación del procedimiento especial 
de deducción regulado en el artículo 10.2 de esta Orden, dictándose una nueva Resolución 
en la que se hará constar el importe de la deuda pendiente, cuantía del descuento mensual y 
número de mensualidades.
La nueva deducción tendrá efectos desde el día 1 del mes siguiente al de la fecha en 
que por el citado Servicio Común de la Seguridad Social, se haya acordado la terminación 
administrativa del procedimiento de recaudación.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo.
Se faculta a la Secretaría de Estado de la Seguridad Social para resolver cuantas 
cuestiones de índole general puedan plantearse en la aplicación de lo dispuesto en la 
presente Orden.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1929 –
§ 90
Decreto 2065/1974, de 30 de mayo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social. [Inclusión parcial]
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 173, de 20 de julio de 1974
Última modificación: 24 de abril de 2012
Referencia: BOE-A-1974-1165
La Disposición final tercera de la Ley 24/1972, de 21 de junio, de financiación y 
perfeccionamiento de la acción protectora del Régimen General de la Seguridad Social, 
autoriza al Gobierno para aprobar, previo informe de la Organización Sindical y dictamen del 
Consejo de Estado, el texto o textos refundidos de la Ley de la Seguridad Social de 21 de 
abril de 1966, de la propia Ley 24/1972 y de las que regulan los Regímenes Agrario y de 
Trabajadores del Mar, así como de los preceptos que en materia de Seguridad Social figuren 
en otras disposiciones de igual rango, debiendo establecerse en la refundición la 
concordancia debida y la sistematización y depuración técnica adecuadas para lograr 
regularizar, aclarar y armonizar las Leyes citadas mediante los preceptos del nuevo o nuevos 
textos. Conforme a lo previsto en la citada disposición final, la refundición afecta también a 
los preceptos del Régimen General que resultan modificados de forma indirecta y tiene, 
asimismo, en cuenta, o incorpora, los preceptos contenidos en las Leyes 118/1969, de 30 de 
diciembre, sobre Igualdad de Derechos Sociales de los Trabajadores de la Comunidad 
Iberoamericana y Filipina, Empleados en el Territorio Nacional; 25/1971, de 19 de junio, 
sobre Protección a las Familias Numerosas; 33/1971, de 21 de julio, de Emigración; 14/1970, 
de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa y Ley 
Sindical 2/1971, de 17 de febrero.
Razones de urgencia y prioridad aconsejan que se apruebe en primer lugar el presente 
texto y, después, los relativos a los Regímenes Especiales Agrario y de los Trabajadores del 
Mar.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo, previo informe de la Organización 
Sindical, de conformidad con el Consejo de Estado en Pleno y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de mayo de 1974,
DISPONGO:
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1930 –
CAPÍTULO IV
Asistencia sanitaria
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 98.  Objeto.
1. La asistencia sanitaria del Régimen General de la Seguridad Social tiene por objeto la 
prestación de los servicios médicos y farmacéuticos conducentes a conservar o restablecer 
la salud de los beneficiarios de dicho régimen, así como su aptitud para el trabajo.
2. Proporcionará también los servicios convenientes para completar las prestaciones 
médicas y farmacéuticas y, de un modo especial, atenderá a la rehabilitación física precisa 
para la recuperación profesional de los trabajadores.
Artículo 99.  Hecho causante.
En la extensión y términos que se fijan en esta Ley, las contingencias cubiertas por las 
prestaciones de la asistencia sanitaria serán la enfermedad común o profesional, las 
lesiones derivadas de accidente, cualquiera que sea su causa, así como el embarazo, el 
parto y el puerperio.
Artículo 100.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios de la asistencia sanitaria por enfermedad común, maternidad y 
accidente no laboral:
a) Los trabajadores por cuenta ajena que reúnan el requisito general exigido en el 
número 1 del artículo 94.
b) Los pensionistas de este Régimen General y los perceptores de prestaciones 
periódicas del mismo que no tengan el carácter de pensiones, en los términos que 
reglamentariamente se determinen.
c) Los familiares o asimilados que estén a cargo de las personas indicadas en los 
apartados anteriores y, en caso de separación de hecho, los cónyuges e hijos de dichas 
personas, siempre que unos y otros reúnan las condiciones que reglamentariamente se 
determinen.
2. Serán beneficiarios de la asistencia sanitaria por accidente de trabajo o enfermedad 
profesional los trabajadores por cuenta ajena que reúnan la condición general señalada en el 
número 1 del artículo 94.
3. Para el ejercicio del derecho a la asistencia sanitaria, en vía administrativa o 
jurisdiccional, estarán legitimados los trabajadores y pensionistas, titulares de dicho derecho, 
sin perjuicio de las excepciones que se determinen reglamentariamente en favor de los 
demás beneficiarios.
Artículo 101.  Prestación de la asistencia.
La asistencia sanitaria se prestará al titular y a los beneficiarios a su cargo, con la 
extensión, duración y condiciones que reglamentariamente se determinen para las distintas 
contingencias constitutivas del hecho causante.
Artículo 102.  Obligaciones del beneficiario.
1. El beneficiario deberá observar las prescripciones de los facultativos que le asisten. 
Cuando sin causa razonable rechace o abandone el tratamiento que le fuere indicado podrá 
ser sancionado con la suspensión del derecho al subsidio que pudiera corresponderle o, en 
su día, con la pérdida o suspensión de las prestaciones por invalidez.
2. Reglamentariamente se determinará el procedimiento para calificar de razonable la 
negativa del beneficiario a seguir un tratamiento, en particular si éste fuese de tipo quirúrgico 
o especialmente penoso. En todo caso, el beneficiario podrá recurrir la decisión sobre el 
carácter de su negativa ante las Comisiones Técnicas Calificadoras a que se refiere el 
artículo 144.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1931 –
3. Las Entidades obligadas a prestar la asistencia sanitaria no abonarán los gastos que 
puedan ocasionarse cuando el beneficiario utilice servicios médicos distintos de los que 
hayan sido asignados, a no ser en los casos que reglamentariamente se determinen.
Sección 2.ª Prestaciones médicas y farmacéuticas
Artículo 103.  Prestaciones médicas.
1. La asistencia médica prestada por el Régimen General a sus beneficiarios 
comprenderá, con el alcance determinado en esta Ley, los servicios de Medicina general, 
especialidades, internamiento quirúrgico y Medicina de Urgencia, así como los de 
tratamiento y estancia en Centros y Establecimientos sanitarios.
2. El Ministerio de Trabajo, previa la obtención o asignación de los recursos financieros 
necesarios, podrá acordar la ampliación de las prestaciones sanitarias de este Régimen 
General.
3. Se atenderá igualmente a la organización, práctica y vigilancia de los reconocimientos 
médicos previos y periódicos a cargo de las Empresas, de conformidad con lo establecido en 
las disposiciones de aplicación y desarrollo de esta Ley.
Artículo 104.  Modalidades de la prestación médica.
1. La asistencia médica podrá prestarse en el domicilio del enfermo, en régimen 
ambulatorio o de internado, de acuerdo con lo establecido en esta Ley y en sus normas de 
aplicación y desarrollo.
2. Las Instituciones de la Seguridad Social se clasifican en abiertas y cerradas, según 
que la asistencia que en las mismas se preste sea preponderantemente en régimen 
ambulatorio o de internado. Podrá acordarse por el Ministerio de Trabajo, a propuesta de la 
Entidad Gestora, el establecimiento de Centros especiales para la asistencia a favor de la 
infancia o de grupos especiales de beneficiarios o para atender, sin perjuicio de la finalidad 
asistencial y mediante la particular dotación de los medios adecuados, las finalidades de 
investigación y perfeccionamiento de técnicos sanitarios.
Téngase en cuenta que se deroga el apartado 2 en el ámbito de gestión del Instituto 
Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas, por la disposición 
derogatoria 1.1 del Real Decreto 571/1990, de 27 de abril. Ref. BOE-A-1990-10500.
3. La asistencia en régimen de internado se hará efectiva en las Instituciones sanitarias 
de la Seguridad Social o mediante concierto y en aplicación del principio legal de 
coordinación hospitalaria, en las clínicas, sanatorios y establecimientos de análoga 
naturaleza de la Organización Sindical o de carácter público o privado.
Reglamentariamente se regulará el régimen de conciertos, especialmente de los que se 
formalicen por la Entidad Gestora con las Facultades de Medicina.
4. La hospitalización por motivos quirúrgicos será obligatoria para la Entidad o, en su 
caso, Empresa que colabore en la gestión de la asistencia sanitaria conforme a lo previsto 
en la presente Ley, así como para el beneficiario. Por motivos no quirúrgicos la 
hospitalización sólo será obligatoria cuando así se determine reglamentariamente. 
Específicamente serán objeto de esta determinación los internamientos en centros 
especiales.
Artículo 105.  Prestaciones farmacéuticas.
1. La asistencia farmacéutica comprenderá las fórmulas magistrales, especialidades y 
efectos o accesorios farmacéuticos que se prescriban por los facultativos de la Seguridad 
Social.
2. Quedan excluidos de la prestación farmacéutica los productos dietéticos, de régimen, 
aguas minero-medicinales, vinos medicinales, elixires, dentífricos, cosméticos, artículo de 
confitería medicamentosa, jabones medicinales y demás productos análogos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1932 –
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en lo que se oponga a lo previsto en el 
artículo 94 de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre Ref. BOE-A-1990-30938., según establece su 
disposición adicional 7.
Artículo 106.  Libertad de prescripción.
Los facultativos encargados de los servicios sanitarios de este Régimen General podrán 
prescribir libremente las fórmulas magistrales y las especialidades farmacéuticas 
reconocidas por la legislación sanitaria vigente que sean convenientes para la recuperación 
de la salud de sus pacientes.
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en lo que se oponga a lo previsto en el 
artículo 94 de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre Ref. BOE-A-1990-30938., según establece su 
disposición adicional 7.
Artículo 107.  Adquisición y dispensación de productos y especialidades farmacéuticas.
1. La dispensación de medicamentos será gratuita en los tratamientos que se realicen en 
las Instituciones propias o concertadas de la Seguridad Social y en los que tengan su origen 
en accidentes de trabajo o enfermedades profesionales. En los demás casos participarán los 
beneficiarios mediante el pago de una cantidad fija por receta o, en su caso, por 
medicamento, cuya determinación corresponderá al Gobierno, a propuesta del Ministro de 
Trabajo y previo informe de la Organización Sindical.
2. La Seguridad Social realizará la adquisición directa en los centros productores de los 
medicamentos que hayan de aplicarse en sus Instituciones abiertas o cerradas, a cuyo 
efecto se seleccionarán, conforme a criterios rigurosamente científicos, los medicamentos 
precisos para su aplicación en tales Instituciones abiertas y cerradas.
3. En todo caso, la dispensación de medicamentos para su aplicación fuera de las 
Instituciones a que se refiere el número anterior se efectuará a través de las oficinas de 
farmacia legalmente establecidas, que estarán obligadas a efectuar tal dispensación.
4. La Seguridad Social concertará con laboratorios y farmacias, a través de sus 
representaciones legales sindicales y corporativas, los precios y demás condiciones 
económicas que deberán regir en la adquisición y dispensación de productos y 
especialidades farmacéuticas a que se refieren los dos números anteriores.
A falta de acuerdo para el referido concierto o, si después de pactado, uno o varios 
laboratorios no aceptasen para el suministro de sus especialidades a la Seguridad Social el 
régimen pactado, o por cualquier eventualidad éste no pudiese ser aplicado, una Comisión 
presidida por un Delegado del Ministerio de Trabajo, y compuesta, además, por cuatro 
vocales en representación de la Seguridad Social, y otros cuatro, de los cuales tres serán 
designados por el Sindicato Nacional de Industrias Químicas, en representación de los 
laboratorios farmacéuticos, y uno por el Consejo General de Colegios Oficiales de 
Farmacéuticos fijará de modo imperativo los topes máximos de precio que deban señalarse 
en ambos supuestos a los laboratorios titulares de especialidades para que las mismas 
puedan ser suministradas a la Seguridad Social.
Si las diferencias afectasen exclusivamente a las relaciones con las farmacias, la 
totalidad de los vocales de esta Comisión no representantes de la Seguridad Social serían 
designados por el Consejo General de Colegios Farmacéuticos.
5. Reglamentariamente se determinarán el procedimiento de los conciertos y el de 
funcionamiento de la Comisión a que se refiere el número anterior.
6. Lo dispuesto en los números anteriores se entenderá sin perjuicio de las facultades 
atribuidas al Ministerio de Trabajo para intervenir o participar en la determinación del valor de 
las sustancias medicamentosas que normalmente puedan entrar en la composición de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1933 –
especialidades farmacéuticas, así como en el establecimiento de los márgenes comerciales 
de laboratorios, oficinas de farmacia y demás intermediarios.
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en lo que se oponga a lo previsto en el 
artículo 94 de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre Ref. BOE-A-1990-30938., según establece su 
disposición adicional 7.
Artículo 108.  Otras prestaciones sanitarias.
La Seguridad Social facilitará, en todo caso, las prótesis quirúrgicas fijas y las 
ortopédicas permanentes o temporales, así como su oportuna renovación, y los vehículos 
para aquellos inválidos cuya invalidez así lo aconseje. Las prótesis dentarias y las especiales 
que se determinen podrán dar lugar a la concesión de ayudas económicas en los casos y 
según los baremos que reglamentariamente se establezcan.
Sección 3.ª Ordenación de los servicios sanitarios
Subsección 1.ª Servicios sanitarios para enfermedad común y accidente no laboral
Artículo 109.  Competencia.
La Entidad Gestora organizará los Servicios Sanitarios de la Seguridad Social, a su 
cargo, de conformidad con la presente Ley y con las normas que se dicten para su 
aplicación.
Artículo 110.  Criterio de organización.
1. Los Servicios Sanitarios estarán organizados en unidades territoriales que podrán ser 
de ámbito nacional, regional, provincial, de sector, de subsector y de zona.
2. Tales Servicios también podrán ser organizados jerárquicamente, en cuyo caso los 
cometidos y actuaciones de los facultativos que los integren quedarán definidos por las 
exigencias de la ordenación funcional de la asistencia.
Será jerarquizada la organización de las Instituciones Sanitarias Cerradas y de las 
Abiertas que hayan de adoptar la estructura y denominación de Centros de Diagnóstico y 
Tratamiento, en todo caso, y la de las restantes Instituciones Abiertas, cuando así lo 
aconsejen la ordenación de la asistencia. La jerarquización se llevará a efecto conforme a lo 
que disponga el Ministerio de Trabajo, a propuesta del Instituto Nacional de Previsión.
3. A efectos de lo dispuesto en el número 1 de este artículo, la zona médica, como 
unidad primaria para la organización de la asistencia sanitaria, delimita respecto de las 
personas protegidas domiciliadas en ella al ámbito de actuación de los facultativos de 
medicina general.
4. Corresponderá al Ministerio de Trabajo, a propuesta del Órgano de gobierno 
competente de la Entidad Gestora, determinar y revisar, de acuerdo con las necesidades de 
la asistencia sanitaria, las localidades y zonas médicas de todo el territorio nacional, así 
como de los sectores y subsectores de especialidades en que aquellas se integren. Cada 
localidad podrá constituir a este fin una zona médica, dividirse en varias o agruparse con otra 
u otras para constituir una o varias zonas médicas cuando las características de los núcleos 
de población protegida por la Seguridad Social así lo aconsejen. En la delimitación de zonas 
médicas se armonizarán los criterios organizativos con el derecho de elección que se regula 
en el artículo 112, y en los medios rurales, con la organización de los Servicios Sanitarios 
Locales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1934 –
Téngase en cuenta que se derogan los apartados 1, 3 y 4, en el ámbito de gestión del 
Instituto Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas, por la disposición 
derogatoria 1.1 del Real Decreto 571/1990, de 27 de abril. Ref. BOE-A-1990-10500.
Artículo 111.  Cupos base y máximo.
1. Corresponderá un Médico general a cada cupo base de titulares o, en su caso, de 
beneficiarios; el cupo base se fijará en las diferentes localidades en que haya suficiente 
número de titulares o beneficiarios, teniendo en cuenta la proporción existente entre la total 
población de la localidad y el número de aquellos que en ella residan. El número de 
especialistas guardará relación con el de Médicos generales cuando así lo aconseje la 
organización de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
2. El cupo base será utilizado únicamente para fijar, en su caso, el número de Médicos 
generales de las distintas localidades y su distribución en zonas médicas, sin que ningún 
supuesto garantice a cada Médico un número concreto o mínimo de titulares o beneficiarios, 
ni su vinculación inalterable a determinada zona.
3. El Ministerio de Trabajo, a propuesta del Órgano de gobierno competente del Instituto 
Nacional de Previsión, determinará la composición numérica de los cupos base, de acuerdo 
con lo dispuesto en el número 1 de este artículo.
Dicha composición numérica sólo podrá revisarse en las fechas y transcurridos los 
plazos que se determinen en las disposiciones de aplicación y desarrollo.
4. Se señalarán los cupos máximos que puedan ser asignados a cada facultativo, los 
cuales no podrán sobrepasarse, salvo circunstancias excepcionales debidamente 
justificadas.
5. El Ministerio de Trabajo, a propuesta del Órgano de gobierno competente de la 
Entidad Gestora, dictará las disposiciones para la aplicación de lo establecido en el presente 
artículo, en las cuales, conforme a los fines de los cupos base, se tendrán en cuenta las 
localidades que por razones geográficas, demográficas y laborales no deban coincidir con un 
término municipal.
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en el ámbito de gestión del Instituto 
Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas, por la disposición 
derogatoria 1.2 del Real Decreto 571/1990, de 27 de abril. Ref. BOE-A-1990-10500. Queda 
demorada la eficacia de esta derogación al establecimiento efectivo de la estructura orgánica 
prevista en el citado Real Decreto, y a la aprobación del Reglamento General para el Sector 
Sanitario.
Artículo 112.  Derecho de elección de facultativos.
1. Cuando en una determinada zona u otra circunscripción territorial presten sus 
servicios al Régimen General de la Seguridad Social varios Médicos generales, pediatras de 
familia o tocólogos, los titulares del derecho a la asistencia sanitaria gozarán de la facultad 
de elección en la forma que reglamentariamente se establezca. En los demás casos, la 
facultad de elección de Médico se reconocerá progresivamente, subordinada a la 
organización del servicio.
2. Cuando tales titulares no ejerzan la facultad de elección, o ésta no sea posible, la 
Entidad Gestora los asignará directamente a los facultativos que proceda.
3. Los Médicos tendrán libertad para rechazar nuevas asignaciones u opciones a su 
favor por encima del cupo base correspondiente a la plaza que desempeñen, siempre que 
existan varias en su zona o circunscripción. También estarán facultados para rechazar, salvo 
caso de urgencia, cualquier adscripción siempre que en cada caso concreto, exista a juicio 
de la inspección médica causa que justifique dicha determinación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1935 –
4. La adscripción de los titulares a los facultativos, bien como consecuencia del ejercicio 
del derecho de elección o bien directamente, se hará en todo caso a través de la Entidad 
Gestora.
5. Asignado un titular o, en su caso, beneficiario a un facultativo, no se variará esta 
asignación sin, o contra, la voluntad de aquél, salvo en caso del traslado del facultativo en 
cuestión a otra zona o circunscripción territorial o en el previsto en el número 4 del artículo 
anterior.
Artículo 113.  Provisión de vacantes de personal sanitario.
(Derogado)
Artículo 114.  Procedimiento.
(Derogado)
Artículo 115.  Supuestos especiales.
1. (Derogado)
2. En las zonas médicas en las que no existan Médicos especialistas de Pediatría, 
Puericultura o de Tocología, los Médicos generales al servicio de la Seguridad Social 
prestarán asistencia a la población infantil y, en su caso, a las gestantes y parturientas, sin 
perjuicio de que los beneficiarios puedan ser asistidos por los especialistas correspondientes 
de la circunscripción territorial de rango inmediato superior en los casos y en las formas que 
reglamentariamente se determinen.
3. (Derogado)
Artículo 116.  Estatuto del personal sanitario.
1. El personal sanitario de la Seguridad Social prestará sus servicios conforme al 
Estatuto jurídico que reglamentariamente se establezca.
2. Dicho personal será remunerado mediante una cantidad fija por cada personal titular 
o, en su caso, por cada beneficiario cuya asistencia tenga a su cargo, o mediante otra 
fórmula de remuneración en cuanto así lo aconseje la estructura sanitaria o la naturaleza de 
los servicios prestados.
Subsección 2.ª Servicios sanitarios para accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, así como para la asistencia a pensionistas
Artículo 117.  Organización de los Servicios.
1. Los Servicios Sanitarios para accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, 
cuando sean prestados por el Instituto Nacional de Previsión, de conformidad con lo previsto 
en el número 2 del artículo 197 serán los mismos y con organización común que los 
establecidos o que se establezcan para la asistencia de los casos de enfermedad común y 
accidente no laboral.
2. La Entidad Gestora podrá utilizar personal sanitario bajo la modalidad de servicios 
concertados para la asistencia a que se refiere este artículo, así como Sanatorios y Centros 
especializados en la materia, oficiales o privados, mediante el oportuno concierto con arreglo 
a las normas que se establezcan reglamentariamente.
Artículo 118.  Facultativos obligados a prestar la asistencia.
En caso de accidente de trabajo o enfermedad profesional estarán obligados a prestar 
asistencia sanitaria:
a) El personal sanitario de los servicios de la Entidad Gestora, de las Mutuas Patronales 
y de las Empresas que colaboren en la gestión, a cuyo personal, y en sus respectivos casos, 
se acudirá preferentemente, y siempre que sea posible para la prestación de la asistencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1936 –
b) Los titulares de los Servicios Sanitarios Locales, o cualquier otro facultativo, a petición 
de las Entidades incluidas en el apartado anterior, según los casos, o de cualquier 
empresario en caso de urgencia respecto a sus propios trabajadores.
Artículo 119.  Retribuciones.
Las retribuciones del personal sanitario y de los facultativos que se hagan cargo o 
intervengan en la asistencia de los accidentados o de los afectados por una enfermedad 
profesional se regularán reglamentariamente.
En cualquier caso existirá una tarifa oficial obligatoria por acto médico, aprobada por el 
Ministerio de Trabajo para todos los facultativos o personal sanitario no integrados 
directamente o por concierto, en su caso, en los Servicios Sanitarios mencionados en el 
artículo 117.
Artículo 120.  Asistencia a pensionistas.
Los Servicios Sanitarios para la asistencia a los pensionistas de la Seguridad Social se 
ordenarán según los términos que reglamentariamente se establezcan.
Sección 4.ª Normas comunes
Artículo 121.  Régimen de las Instituciones sanitarias y de su personal.
1. La asistencia en los ambulatorios y residencias de la Seguridad Social se regirá por 
los Reglamentos que para su régimen, gobierno y servicio se establezcan por el Ministerio 
de Trabajo a propuesta de la Entidad Gestora, así como por los Reglamentos y circulares 
internos del servicio; pudiendo ordenarse específicamente la asistencia en servicios médicos 
jerarquizados, sin perjuicio de la personal responsabilidad de sus componentes y de su 
subordinación a la dirección de la Institución.
2. Los Centros Especiales de la Seguridad Social se regirán en cuanto a organización, 
funcionamiento y régimen de su personal sanitario y de todo orden por los reglamentos 
específicos que para los mismos se dicten por el Ministerio de Trabajo.
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en el ámbito de gestión del Instituto 
Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas, por la disposición 
derogatoria 1.1 del Real Decreto 571/1990, de 27 de abril. Ref. BOE-A-1990-10500.
Artículo 122.  Servicios de urgencia.
Progresivamente, y en la medida y extensión que permita la estabilidad financiera de 
este Régimen General, se organizarán servicios de Medicina de Urgencia debidamente 
coordinados con los de igual tipo de la Sanidad Nacional, Provincial o Local. Tales servicios 
estarán dotados de los medios complementarios de personal auxiliar técnico-sanitario y de 
los medios de desplazamiento y transporte necesarios para garantizar a los beneficiarios de 
los núcleos urbanos y de los medios rurales una inmediata asistencia facultativa en aquellos 
estados y situaciones que por su índole y gravedad así lo requieran.
Téngase en cuenta que se deroga este artículo en el ámbito de gestión del Instituto 
Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas, por la disposición 
derogatoria 1.2 del Real Decreto 571/1990, de 27 de abril. Ref. BOE-A-1990-10500. Queda 
demorada la eficacia de esta derogación al establecimiento efectivo de la estructura orgánica 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1937 –
prevista en el citado Real Decreto, y a la aprobación del Reglamento General para el Sector 
Sanitario.
Artículo 123.  Facultad disciplinaria.
La facultad disciplinaria sobre el personal sanitario que preste, por cualquier título, 
servicios a la Seguridad Social corresponde al Ministerio de Trabajo, con independencia de 
cualquier otra jurisdicción a que aquél esté sujeto en razón de actividades ajenas a la 
Seguridad Social. Las medidas que a este respecto pueda adoptar el Ministerio de Trabajo 
no tendrán necesariamente repercusión en otras actividades que se ejerzan al margen de la 
Seguridad Social.
Artículo 124.  Inspección de los servicios sanitarios.
1. Sin perjuicio de las facultades propias de la Inspección de Trabajo, corresponde a la 
Entidad Gestora la inspección sobre la organización y funcionamiento de los servicios 
sanitarios propios o concertados, así como, en su caso, de los de las Mutuas Patronales de 
Accidentes de Trabajo y de los empresarios.
2. Los inspectores médicos y farmacéuticos del Cuerpo de Inspección Sanitaria de la 
Administración de la Seguridad Social tendrán la consideración de autoridad pública en el 
desempeño de tal función y recibirán de las autoridades y de sus agentes la colaboración y 
el auxilio que a aquélla se deben.
Los enfermeros subinspectores tendrán las funciones inspectoras de apoyo, gestión y 
colaboración con los inspectores médicos y farmacéuticos y en ejecución de las órdenes 
recibidas para el desempeño de sus cometidos tendrán la consideración de agentes de la 
autoridad.
Tendrán, de igual modo, la consideración de autoridad pública, en el desempeño de sus 
funciones, los inspectores médicos adscritos al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Artículo 125.  Responsabilidad en materia farmacéutica.
1. El Gobierno, por Decreto, a propuesta del Ministro de Trabajo, establecerá las faltas 
por los actos u omisiones imputables a mala fe, ánimo ilícito de lucro o negligencia en que 
puedan incurrir los farmacéuticos en su actuación en la Seguridad Social, así como las 
sanciones que correspondan y que podrán llegar hasta la inhabilitación definitiva para el 
despacho de medicamentos a cargo de la Seguridad Social.
2. Independientemente de las sanciones a que hubiere lugar, el farmacéutico estará 
obligado a resarcir de los perjuicios económicos que con su actuación hubiere ocasionado a 
la Seguridad Social o a las personas protegidas por la misma.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 90  Ley General de la Seguridad Social [parcial]
– 1938 –
§ 91
Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema 
Nacional de Salud
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 128, de 29 de mayo de 2003
Última modificación: 30 de marzo de 2021
Referencia: BOE-A-2003-10715
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
La Constitución Española de 1978, en su artículo 41, afirma que los poderes públicos 
mantendrán un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos, que 
garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad ; 
asimismo, en su artículo 43, reconoce el derecho a la protección de la salud, encomendando 
a los poderes públicos organizar y tutelar la salud pública a través de medidas preventivas y 
de las prestaciones y servicios necesarios.
Igualmente el artículo 38.1.a) de la Ley General de la Seguridad Social incluye dentro de 
la acción protectora del ámbito de la Seguridad Social "la asistencia sanitaria en los casos de 
maternidad, de enfermedad común o profesional y de accidentes, sean o no de trabajo".
Por otra parte, el título VIII del texto constitucional diseñó una nueva organización 
territorial del Estado que posibilitaba la asunción por las comunidades autónomas de 
competencias en materia de sanidad, reservando para aquél la regulación de las bases y la 
coordinación general de la sanidad.
La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, dio respuesta y desarrollo a estas 
previsiones constitucionales, estableciendo los principios y criterios sustantivos que han 
permitido configurar el Sistema Nacional de Salud: el carácter público y la universalidad y 
gratuidad del sistema ; la definición de los derechos y deberes de ciudadanos y poderes 
públicos en este ámbito ; la descentralización política de la sanidad ; la integración de las 
diferentes estructuras y servicios públicos al servicio de la salud en el Sistema Nacional de 
Salud y su organización en áreas de salud, y el desarrollo de un nuevo modelo de atención 
primaria que ponía el énfasis en la integración en este nivel de las actividades asistenciales y 
de prevención, promoción y rehabilitación básica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1939 –
Asimismo, la ley creó el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud como 
órgano coordinador entre las comunidades autónomas y la Administración General del 
Estado, que ha realizado una importante labor tanto en el fomento del consenso como en la 
difusión de experiencias y en el aprendizaje mutuo entre niveles de gobierno.
Al amparo de las previsiones constitucionales y de los respectivos estatutos de 
autonomía, todas las comunidades autónomas han asumido paulatinamente competencias 
en materia de sanidad. Este proceso se ha completado con un modelo estable de 
financiación, a través de la aprobación de la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, por la que se 
regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de financiación de las 
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía.
La asunción de competencias por las comunidades autónomas constituye un medio para 
aproximar la gestión de la asistencia sanitaria al ciudadano y facilitarle, así, garantías en 
cuanto a la equidad, la calidad y la participación. La experiencia y la práctica de las 
relaciones entre el Estado y las comunidades autónomas desde 1986, año en que se 
aprueba la Ley General de Sanidad, ha sido un elemento dinámico y, en muchos aspectos, 
un referente para el desarrollo de la cohesión en el Estado autonómico. Y es precisamente 
esta 
experiencia 
avanzada 
y 
valorada 
positivamente, 
por 
los 
ciudadanos 
e 
internacionalmente, la que posibilita no sólo poder realizar un buen diagnóstico sobre sus 
virtudes y carencias, sino también estar en condiciones de abordar sectorialmente el 
necesario perfeccionamiento de las relaciones, de manera que el Sistema Nacional de Salud 
mantenga una identidad común y responda a los principios constitucionales de unidad, 
autonomía y solidaridad en los que se fundamenta dicho Estado autonómico.
Paralelamente, transcurridos más de 16 años desde la entrada en vigor de la Ley 
General de Sanidad, se han producido profundos cambios en la sociedad, tanto culturales, 
tecnológicos y socioeconómicos como en la manera de vivir y de enfermar. Y se plantean 
nuevos retos para la organización del Sistema Nacional de Salud, como son la orientación a 
los resultados en salud, la potenciación del papel de los usuarios como decisores, la 
implicación de los profesionales en las reformas administrativas, las actuaciones clínicas y la 
toma de decisiones basadas en la evidencia científica, así como la búsqueda de 
mecanismos de integración en la atención sanitaria y la sociosanitaria, retos todos ellos que 
han puesto de manifiesto la necesidad del funcionamiento cohesionado del Estado y de las 
comunidades autónomas para complementar algunos elementos esenciales del Sistema 
Nacional de Salud, de manera que pueda adaptarse a la modernización que el entorno le 
exige.
Por todo ello, esta ley establece acciones de coordinación y cooperación de las 
Administraciones públicas sanitarias como medio para asegurar a los ciudadanos el derecho 
a la protección de la salud, con el objetivo común de garantizar la equidad, la calidad y la 
participación social en el Sistema Nacional de Salud:
a) Equidad, en la línea de desarrollo del principio constitucional de igualdad, que 
garantice el acceso a las prestaciones y, de esta manera, el derecho a la protección de la 
salud en condiciones de igualdad efectiva en todo el territorio y posibilite la libre circulación 
de todos los ciudadanos.
b) Calidad, que conjugue la incorporación de innovaciones con la seguridad y efectividad 
de éstas, que oriente los esfuerzos del sistema hacia la anticipación de los problemas de 
salud o hacia soluciones eficaces cuando éstos aparecen ; calidad que evalúe el beneficio 
de las actuaciones clínicas incorporando sólo aquello que aporte un valor añadido a la 
mejora de la salud, e implicando a todos los actores de sistema.
c) Y, por último, participación ciudadana, tanto en el respeto a la autonomía de sus 
decisiones individuales como en la consideración de sus expectativas como colectivo de 
usuarios del sistema sanitario, y para permitir el intercambio de conocimientos y 
experiencias.
La experiencia en coordinación sanitaria desde la aprobación de la Ley General de 
Sanidad hace necesaria la búsqueda de un nuevo modelo, que aproveche esa experiencia y 
ofrezca nuevos instrumentos que permitan a los ciudadanos recibir un servicio sanitario 
público de calidad y en condiciones de igualdad efectiva en el acceso, independientemente 
del lugar de su residencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1940 –
La primera aportación de la ley al nuevo modelo es la definición de aquellos ámbitos en 
que es precisa la colaboración entre el Estado y las comunidades autónomas. En estos 
ámbitos se define un núcleo común de actuación del Sistema Nacional de Salud y de los 
servicios de salud que lo integran. Sin interferir en la diversidad de fórmulas organizativas, 
de gestión y de prestación de servicios consustancial con un Estado descentralizado, se 
pretende que la atención al ciudadano por los servicios públicos sanitarios responda a unas 
garantías básicas y comunes.
Los ámbitos de colaboración entre las Administraciones públicas sanitarias definidas por 
esta ley son: las prestaciones del Sistema Nacional de Salud ; la farmacia; los profesionales 
sanitarios ; la investigación; el sistema de información sanitaria, y la calidad del sistema 
sanitario. Estos seis ámbitos representan para el ciudadano la seguridad de las prestaciones 
en todo el territorio del Estado, que los profesionales sanitarios tendrán las mismas garantías 
de competencia profesional, que la investigación se orientará a las necesidades de salud de 
la población, que la información sanitaria fluirá en todo el sistema y que la calidad será un 
objetivo común dentro del Sistema Nacional de Salud.
Además de las seis áreas descritas anteriormente, la ley ofrece mecanismos de 
cooperación y coordinación tanto en la organización de la asistencia sanitaria como en salud 
pública. En asistencia sanitaria se regulan los planes integrales de salud, para que las 
Administraciones sanitarias adopten un enfoque integral en la atención a las enfermedades 
más prevalentes. En salud pública se identifican aquellos ámbitos en los que se requiere un 
enfoque conjunto.
Para que ello sea factible, la ley diseña una serie de instrumentos para tomar aquellas 
decisiones que corresponde asumir conjuntamente al Estado y a las comunidades 
autónomas. De esta forma, la ley crea o potencia órganos especializados, que se abren a la 
participación de las comunidades autónomas ; así, la Agencia de Evaluación de Tecnologías, 
la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, la Comisión de Recursos 
Humanos, la Comisión Asesora de Investigación en Salud, el Instituto de Salud Carlos III, el 
Instituto de Información Sanitaria, la Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud y el 
Observatorio del Sistema Nacional de Salud.
El órgano básico de cohesión es el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, al que se dota de mayor agilidad en la toma de decisiones y de mecanismos para la 
búsqueda de consensos, así como para la vinculación entre las partes en la asunción de 
estas decisiones. Junto al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se sitúa la 
Alta Inspección, a la que se atribuye el seguimiento de los acuerdos de aquél, entre otras 
funciones.
En definitiva, la ley busca la colaboración de las Administraciones públicas sanitarias con 
