tanto nacionales como internacionales, con el fin de complementar la información intrínseca 
al Sistema Nacional de Salud, posibilitar el establecimiento de correlaciones, así como 
facilitar la comparabilidad con otros ámbitos.
4. El Instituto velará por la integridad y seguridad de los datos confiados, garantizando su 
confidencialidad con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999.
5. El Instituto podrá reconocer como válidos para el Sistema Nacional de Salud registros 
de información sanitaria existentes en diferentes ámbitos profesionales y científicos.
CAPÍTULO VI
De la calidad
Sección 1.ª Acciones en materia de calidad
Artículo 59.  Infraestructura de la calidad.
1. La mejora de la calidad en el sistema sanitario debe presidir las actuaciones de las 
instituciones sanitarias tanto públicas como privadas.
2. La infraestructura para la mejora de la calidad del Sistema Nacional de Salud estará 
constituida por los elementos siguientes:
a) Normas de calidad y seguridad, que contendrán los requerimientos que deben guiar 
los centros y servicios sanitarios para poder realizar una actividad sanitaria de forma segura.
b) Indicadores, que son elementos estadísticos que permitirán comparar la calidad de 
diversos centros y servicios sanitarios de forma homologada, ajustada al riesgo y fiable.
c) Guías de práctica clínica y guías de práctica asistencial, que son descripciones de los 
procesos por los cuales se diagnostica, trata o cuida un problema de salud.
d) El registro de buenas prácticas, que recogerá información sobre aquellas prácticas 
que ofrezcan una innovación o una forma de prestar un servicio mejor a la actual.
e) El registro de acontecimientos adversos, que recogerá información sobre aquellas 
prácticas que hayan resultado un problema potencial de seguridad para el paciente.
Esta infraestructura estará a disposición tanto del Ministerio de Sanidad y Consumo 
como de las comunidades autónomas.
Artículo 60.  Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud.
1. Se creará la Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud, órgano dependiente 
del Ministerio de Sanidad y Consumo al que corresponderá la elaboración y el 
mantenimiento de los elementos de la infraestructura de la calidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1967 –
Su creación se llevará a cabo de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 
67.1 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la 
Administración General del Estado.
2. La Agencia elaborará o adoptará los elementos de la infraestructura con el 
asesoramiento de sociedades científicas y expertos del sector, a partir de la experiencia 
nacional e internacional. También podrá promover convenios con instituciones científicas 
para elaborar o gestionar los elementos de la infraestructura. Asimismo difundirá los 
elementos de la infraestructura para su conocimiento y utilización por parte de las 
comunidades autónomas y los centros y servicios del Sistema Nacional de Salud.
Artículo 61.  Planes de calidad del Sistema Nacional de Salud.
1. El Ministerio de Sanidad y Consumo y los órganos competentes de las comunidades 
autónomas elaborarán periódicamente, en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud, planes de calidad del Sistema Nacional de Salud, sin perjuicio de las 
competencias autonómicas de planificación sanitaria y de organización de los servicios. 
Estos planes contendrán los objetivos de calidad prioritarios para el período correspondiente.
2. El Ministro de Sanidad y Consumo dará cuenta al Senado del cumplimiento de los 
planes de calidad del Sistema Nacional de Salud.
Artículo 62.  Evaluación externa.
1. El Ministerio de Sanidad y Consumo y los órganos competentes de las comunidades 
autónomas fomentarán la evaluación externa y periódica de la calidad y la seguridad de los 
centros y servicios sanitarios mediante auditorías por parte de instituciones públicas o 
empresas privadas que garanticen una evaluación independiente.
2. La Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud acreditará a las instituciones 
públicas y a las empresas privadas competentes para realizar las auditorías siguiendo los 
criterios que se acuerden en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud. Los certificados emitidos por estos auditores serán válidos para todo el Sistema 
Nacional de Salud. La Agencia podrá reconocer certificados emitidos por otros evaluadores 
que tendrán de esta manera valor para todo el Sistema Nacional de Salud.
Sección 2.ª Del Observatorio de Salud
Artículo 63.  Observatorio de Salud.
1. Se crea el Observatorio de Salud como órgano colegiado de consulta y 
asesoramiento, de los previstos en el artículo 40.3 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de 
Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, adscrito al 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad a través de la Dirección General de 
Salud Pública, Calidad e Innovación.
2. El citado órgano tiene como finalidad proporcionar un análisis permanente del Sistema 
Nacional de Salud en su conjunto, contribuir a alcanzar los objetivos previstos en la Ley 
28/2005, de 26 de diciembre, de medidas sanitarias frente al tabaquismo y reguladora de la 
venta, el suministro, el consumo y la publicidad de los productos del tabaco, así como 
promover la disminución de las desigualdades en salud por razón de género, las actuaciones 
tendentes a la consecución de la equidad en salud y a la prevención del impacto del cambio 
climático sobre la salud pública y sobre el Sistema Nacional de Salud.
3. Para el cumplimiento de sus fines, el Observatorio de Salud tiene las funciones de 
consulta y asesoramiento sobre cuantas medidas en materia de salud puedan abordarse.
4. La Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación del Ministerio de 
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad prestará al Observatorio de Salud el apoyo necesario 
para el desempeño de sus funciones.
5. Reglamentariamente se determinarán las funciones, la composición, la organización y 
las reglas de funcionamiento del Observatorio de Salud, que funcionará en pleno y en 
secciones, en función de los temas a tratar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1968 –
CAPÍTULO VII
De los planes integrales
Artículo 64.  Planes integrales de salud.
1. Sin perjuicio de las competencias autonómicas de planificación sanitaria y de 
organización de los servicios, el Ministerio de Sanidad y Consumo y los órganos 
competentes de las comunidades autónomas, a través del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud, en colaboración con las sociedades científicas, elaborarán 
planes integrales de salud sobre las patologías más prevalentes, relevantes o que supongan 
una especial carga sociofamiliar, garantizando una atención sanitaria integral, que 
comprenda su prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación.
2. Los planes integrales de salud:
a) Establecerán criterios sobre la forma de organizar los servicios para atender las 
patologías de manera integral y semejante en el conjunto del Sistema Nacional de Salud.
b) Determinarán los estándares mínimos y los modelos básicos de atención para la 
prevención, detección precoz, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de grupos de 
enfermedades.
c) Especificarán actuaciones de efectividad reconocida, identificarán modelos de 
atención de estas intervenciones, desarrollarán herramientas de evaluación e indicadores de 
actividad, indicarán metas y objetivos para evaluar el progreso e identificarán insuficiencias 
en el conocimiento para orientar las prioridades de investigación.
3. Las comunidades autónomas, una vez establecidos los estándares generales, bases y 
criterios, organizarán sus servicios de acuerdo con el modelo que más se adapte a sus 
peculiaridades y necesidades.
CAPÍTULO VIII
De la salud pública
Artículo 65.  Actuaciones coordinadas en salud pública y en seguridad alimentaria.
1. La declaración de actuaciones coordinadas en salud pública corresponderá al 
Ministerio de Sanidad, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, con audiencia de las comunidades directamente afectadas, salvo en situaciones de 
urgente necesidad, en cuyo caso se tomarán las medidas que sean estrictamente necesarias 
y se le informará de manera urgente de las medidas adoptadas.
2. La declaración de actuaciones coordinadas obliga a todas las partes incluidas en ella y 
deberán encuadrarse en alguno de los supuestos siguientes:
1.º Responder a situaciones de especial riesgo o alarma para la salud pública.
2.º Dar cumplimiento a acuerdos internacionales, así como a programas derivados de las 
exigencias de la normativa emanada de la Unión Europea, cuando su cumplimiento y 
desarrollo deba ser homogéneo en todo el Estado.
Para la realización de las actuaciones coordinadas podrá acudirse, entre otros, a los 
siguientes mecanismos:
a) Utilización común de instrumentos técnicos.
b) Coordinación y refuerzo de la Red de Laboratorios de Salud Pública.
c) Definición de estándares mínimos para el análisis e intervención sobre problemas de 
salud.
d) Refuerzo de los sistemas de información epidemiológica para la toma de decisiones y 
de los correspondientes programas de promoción, prevención y control de enfermedades, 
cuando sus efectos trasciendan el ámbito autonómico.
e) Activación o diseño de planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias 
sanitarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1969 –
3. La declaración de actuaciones coordinadas en materia de seguridad alimentaria 
corresponderá a la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición, de acuerdo con 
lo establecido en la Ley 11/2001, de 5 de julio.
Artículo 65 bis.  Aportación de información al Ministerio de Sanidad en situaciones de 
emergencia para la salud pública.
Los órganos competentes en materia de salud pública de las comunidades autónomas 
deberán, en el caso de una situación de emergencia para la salud pública y sin perjuicio de 
lo establecido en el artículo 65 de esta ley, aportar con carácter inmediato al Ministerio de 
Sanidad la información epidemiológica y la relativa a la capacidad asistencial que se requiera 
y la identificación de las personas responsables de la misma, así como las medidas de 
prevención, control y contención adoptadas por las comunidades autónomas y las entidades 
locales comprendidas en su ámbito territorial, en los términos que se establezcan por el 
Ministerio de Sanidad. Cuando se trate de las entidades locales, dicha información será 
recabada por el órgano competente en materia de salud pública de la correspondiente 
comunidad autónoma, que deberá transmitirla al Ministerio de Sanidad.
En todo caso, el Ministerio de Sanidad convocará con carácter urgente el Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud para informar de lo actuado.
Artículo 66.  La cooperación en salud pública.
(Derogado)
CAPÍTULO IX
De la participación social
Artículo 67.  Consejo de Participación Social del Sistema Nacional de Salud.
1. La participación social en el Sistema Nacional de Salud se ejercerá a través de:
a) El Comité Consultivo.
b) El Foro Abierto de Salud.
c) El Foro Virtual.
2. El Comité Consultivo es el órgano, dependiente del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud, mediante el cual se hace efectiva, de manera permanente, la 
participación social en el Sistema Nacional de Salud, y se ejerce la participación institucional 
de las organizaciones sindicales y empresariales en el Sistema Nacional de Salud.
Sus funciones serán la de informar, asesorar y formular propuestas sobre materias que 
resulten de especial interés para el funcionamiento del Sistema Nacional de Salud y, en 
cualquier caso, sobre:
1.º Los proyectos normativos que afecten a las prestaciones sanitarias, su financiación y 
el gasto farmacéutico.
2.º Los planes integrales de salud, cuando sean sometidos a su consulta.
3.º Las disposiciones o acuerdos del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, que afecten directamente a materias relacionadas con los derechos y deberes de los 
pacientes y usuarios del sistema sanitario.
4.º Los proyectos de disposiciones que afecten a principios básicos de la política del 
personal del Sistema Nacional de Salud.
5.º Cuantas otras materias le atribuya el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud.
El Comité Consultivo recibirá los anteproyectos de ley y los proyectos de disposiciones 
generales en materia sanitaria elaborados por la Administración General del Estado, así 
como los informes anuales sobre el estado del Sistema Nacional de Salud, los análisis y 
estudios que se elaboren sobre las prestaciones a las cuales se refiere el capítulo I de esta 
ley y se remitan al Consejo Interterritorial ; asimismo, por iniciativa propia o del Consejo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1970 –
Interterritorial, formulará propuestas de cuantas medidas estime oportunas acerca de la 
política sanitaria.
El Comité Consultivo estará presidido por el representante de la Administración General 
del Estado que designe el Ministro de Sanidad y Consumo. Su funcionamiento se regulará 
por su reglamento interno. Estará integrado por los siguientes miembros, nombrados en los 
términos que se establezcan reglamentariamente:
a) Seis representantes de la Administración General del Estado.
b) Seis representantes de las comunidades autónomas.
c) Cuatro representantes de la Administración local.
d) Ocho representantes de las organizaciones empresariales.
e) Ocho representantes de las organizaciones sindicales más representativas en el 
ámbito estatal.
3. El Foro Abierto de Salud se constituirá, con carácter temporal, a convocatoria del 
Ministro de Sanidad y Consumo, para el estudio, debate y formulación de propuestas sobre 
temas específicos que en un determinado momento tengan impacto en el Sistema Nacional 
de Salud. En él podrán participar las organizaciones, consejos, sociedades o asociaciones 
que en cada momento se determine según la materia a tratar.
4. El Foro Virtual se mantendrá a través de la red informática.
Artículo 68.  Redes de conocimiento.
1. Las Administraciones sanitarias podrán crear redes que generen y transmitan 
conocimiento científico y favorezcan la participación social en las materias de su 
competencia. Estas redes se constituyen para servir como plataforma de difusión de la 
información, intercambio de experiencias y como apoyo a la toma de decisiones a todos los 
niveles del Sistema Nacional de Salud.
2. El Ministerio de Sanidad y Consumo creará una infraestructura de comunicaciones 
que permita el intercambio de información y promueva la complementariedad de actuaciones 
en las siguientes materias, entre otras:
a) Información, promoción y educación para la salud.
b) Cooperación internacional.
c) Evaluación de tecnologías sanitarias.
d) Formación en salud pública y gestión sanitaria.
3. Las Administraciones públicas sanitarias apoyarán la participación en estas redes de 
organismos internacionales, nacionales, autonómicos, locales o del tercer sector.
CAPÍTULO X
Del Consejo Interterritorial
Artículo 69.  Objeto.
1. El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud es el órgano permanente de 
coordinación, cooperación, comunicación e información de los servicios de salud entre ellos 
y con la Administración del Estado, que tiene como finalidad promover la cohesión del 
Sistema Nacional de Salud a través de la garantía efectiva y equitativa de los derechos de 
los ciudadanos en todo el territorio del Estado.
2. El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud elevará anualmente una 
memoria de las actividades desarrolladas al Senado.
Artículo 70.  Composición.
El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud está constituido por el Ministro 
de Sanidad y Consumo, que ostentará su presidencia, y por los Consejeros competentes en 
materia de sanidad de las comunidades autónomas. La vicepresidencia de este órgano la 
desempeñará uno de los Consejeros competentes en materia de sanidad de las 
comunidades autónomas, elegido por todos los Consejeros que lo integran. Asimismo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1971 –
contará con una Secretaría, órgano de soporte permanente del Consejo, cuyo titular será 
propuesto por el Ministro de Sanidad y Consumo y ratificado por el mismo Consejo, y asistirá 
a las sesiones con voz y sin voto.
Cuando la materia de los asuntos a tratar así lo requiera podrán incorporarse al Consejo 
otros representantes de la Administración General del Estado o de las comunidades 
autónomas.
Artículo 71.  Funciones.
El Consejo Interterritorial es el principal instrumento de configuración del Sistema 
Nacional de Salud. El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud conocerá, 
debatirá y, en su caso, emitirá recomendaciones sobre las siguientes materias:
1. En relación con funciones esenciales en la configuración del Sistema Nacional de 
Salud:
a) El desarrollo de la cartera de servicios correspondiente al Catálogo de Prestaciones 
del Sistema Nacional de Salud, así como su actualización.
b) El establecimiento de prestaciones sanitarias complementarias a las prestaciones 
básicas del Sistema Nacional de Salud por parte de las comunidades autónomas.
c) El uso tutelado al que se refiere el artículo 22 de esta ley.
d) Los criterios marco que permitan garantizar un tiempo máximo de acceso a las 
prestaciones del Sistema Nacional de Salud.
e) Las garantías mínimas de seguridad y calidad para la autorización de la apertura y 
puesta en funcionamiento de los centros, servicios y establecimientos sanitarios.
f) Los servicios de referencia del Sistema Nacional de Salud.
g) Los criterios generales y comunes para el desarrollo de la colaboración de las oficinas 
de farmacia, por medio de conciertos que garanticen a los ciudadanos la dispensación en 
condiciones de igualdad efectiva en todo el territorio nacional, independientemente de su 
comunidad autónoma de residencia.
h) Los criterios básicos y condiciones de las convocatorias de profesionales que 
aseguren su movilidad en todo el territorio del Estado.
i) La iniciativa sectorial de investigación en salud.
j) Los criterios, sistemas y medios de relación que permitan la información recíproca en el 
Sistema Nacional de Salud, así como los criterios de seguridad y accesibilidad del sistema 
de información.
k) Los criterios para la elaboración y evaluación de las políticas de calidad elaboradas 
para el conjunto del Sistema Nacional de Salud.
l) La declaración de la necesidad de realizar las actuaciones coordinadas en materia de 
salud pública a las que se refiere esta ley.
m) La aprobación de los planes integrales a los que se refiere esta ley.
n) Los criterios generales sobre financiación pública de medicamentos y productos 
sanitarios y sus variables.
ñ) El establecimiento de criterios y mecanismos en orden a garantizar en todo momento 
la suficiencia financiera del sistema y el carácter equitativo y de superación de las 
desigualdades que lo definen, sin perjuicio de las competencias del Consejo de Política 
Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas.
o) La definición de objetivos y estrategias de funcionamiento de los organismos y 
restantes estructuras de apoyo dependientes del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud.
p) Cualquier otra función que le atribuya ésta u otras disposiciones de carácter esencial 
para la configuración del Sistema Nacional de Salud.
Las anteriores funciones se ejercerán sin menoscabo de las competencias legislativas de 
las Cortes Generales y, en su caso, normativas de la Administración General del Estado, así 
como de las competencias de desarrollo normativo, ejecutivas y organizativas de las 
comunidades autónomas.
2. En relación con funciones de asesoramiento, planificación y evaluación en el Sistema 
Nacional de Salud:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1972 –
a) La evolución de los planes autonómicos de salud y la formulación de los planes 
conjuntos y del Plan integral de salud a que se refieren los artículos 71 y 74 siguientes de la 
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La evaluación de las actividades y la formación de propuestas que permitan una 
planificación estratégica del sector farmacéutico -industria, distribución y oficinas de 
farmacia- con el fin de que dichas actividades se adecuen a las necesidades del Sistema 
Nacional de Salud y de los ciudadanos en materia de medicamentos y prestación 
farmacéutica.
c) Los planes y programas sanitarios, especialmente los que se refieren a la promoción 
de la salud y la prevención de la enfermedad, que impliquen a todas o a una parte de las 
comunidades autónomas.
d) Las líneas genéricas del programa formativo de los profesionales del Sistema 
Nacional de Salud, así como los criterios básicos de acreditación de centros y servicios para 
la docencia de postgrado y para la evaluación de la competencia.
e) La evaluación de las políticas de calidad implementadas en el seno del Sistema 
Nacional de Salud y la evaluación de la eficacia, eficiencia y seguridad de las nuevas 
técnicas, tecnologías y procedimientos que resulten relevantes para la salud y la atención 
sanitaria.
f) La memoria anual sobre el funcionamiento del Sistema Nacional de Salud.
g) El plan de actuaciones y los resultados que arroje la gestión de los organismos o 
estructuras dependientes del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
h) En materia de asesoramiento, planificación y evaluación en el Sistema Nacional de 
Salud, cualquiera otra función que le atribuya esta u otras disposiciones.
3. En relación con funciones de coordinación del Sistema Nacional de Salud:
a) El seguimiento de las acciones de coordinación a las que se refiere el artículo 5 de 
esta ley.
b) Los asuntos en materia de sanidad, asistencia sanitaria, productos farmacéuticos y 
consumo para conformar, de manera coordinada, la voluntad del Estado en el seno de las 
Comunidades Europeas en estas materias, así como coordinar la implantación en el Sistema 
Nacional de Salud de las medidas, decisiones y orientaciones adoptadas en las 
Comunidades Europeas.
c) Los criterios para coordinar los programas de control de calidad y seguridad de los 
medicamentos establecidos por el Ministerio de Sanidad y Consumo y las comunidades 
autónomas.
d) Los principios generales de coordinación respecto a los requisitos comunes y las 
condiciones para la financiación y desarrollo de los ensayos clínicos en el Sistema Nacional 
de Salud.
e) Los criterios para la coordinación de la política general de recursos humanos del 
Sistema Nacional de Salud.
f) Los acuerdos sanitarios internacionales por los que se colabore con otros países y 
organismos internacionales en las materias a las que se refiere el artículo 39 de la Ley 
General de Sanidad.
g) En general, coordinar aquellos aspectos relacionados con acciones sanitarias del 
Sistema Nacional de Salud que dispongan las leyes o que, de acuerdo con su naturaleza, 
precisen de una actuación coordinada de las Administraciones sanitarias públicas.
4. En relación con funciones de cooperación entre el Estado y las comunidades 
autónomas:
a) Los acuerdos entre las distintas Administraciones sanitarias para conseguir objetivos 
de común interés de todos los servicios de salud.
b) Los criterios generales para el desarrollo de programas que integren acciones de 
cooperación al desarrollo sanitario.
c) En general, todos aquellos asuntos que los miembros del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud consideren de interés general para el conocimiento y la 
colaboración en el seno del Consejo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1973 –
Artículo 72.  Acciones sanitarias conjuntas.
Las Administraciones sanitarias, a través del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional 
de Salud, podrán establecer acuerdos de cooperación para llevar a cabo actuaciones 
sanitarias conjuntas en materia de protección de la salud, atención sanitaria, farmacia y 
productos sanitarios, recursos humanos y relaciones internacionales, entre otras. Su 
formalización se efectuará mediante convenios del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud.
Artículo 73.  Régimen de Funcionamiento. Acuerdos.
1. Para su adecuado funcionamiento, el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud aprobará su reglamento interno.
2. Los acuerdos del Consejo se plasmarán a través de recomendaciones que se 
aprobarán, en su caso, por consenso.
Artículo 74.  Comisiones y grupos de trabajo.
El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud acordará la creación de cuantas 
comisiones y grupos de trabajo considere necesarios para la preparación, el estudio y 
desarrollo de las cuestiones sometidas a su conocimiento.
La Comisión Delegada, integrada por el Secretario General de Sanidad, que lo presidirá, 
un representante de cada comunidad autónoma con rango de viceconsejero o equivalente y 
un representante del Ministerio de Sanidad y Consumo, que actuará de secretario. La 
vicepresidencia la ostentará uno de los representantes de las comunidades autónomas, 
elegido por todos los representantes de este nivel de gobierno que la integran.
La Comisión Delegada ejercerá las funciones y adoptará las decisiones que el Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud le delegue y, en todo caso, actuará como 
órgano de apoyo y discusión previa de cuantos asuntos hayan de ser sometidos al Consejo y 
como órgano de coordinación técnica y administrativa en aquellas cuestiones que sean de 
su competencia.
Esta comisión podrá establecer las subcomisiones y grupos de trabajo que resulten 
necesarios para el adecuado ejercicio de sus funciones.
Artículo 75.  Adscripción de organismos y estructuras de apoyo y cooperación al Consejo.
En el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud podrán formularse 
las propuestas de actuación de la Agencia de Calidad, el Observatorio y el Instituto de 
Información Sanitaria, con el objeto de definir estrategias y objetivos para el conjunto del 
Sistema Nacional de Salud.
CAPÍTULO XI
De la Alta Inspección
Artículo 76.  Funciones y actividades de la Alta Inspección.
1. El Estado ejercerá la Alta Inspección como función de garantía y verificación del 
cumplimiento de las competencias estatales y de las comunidades autónomas en materia de 
sanidad y de atención sanitaria del Sistema Nacional de Salud, de acuerdo con lo 
establecido en la Constitución, en los estatutos de autonomía y en las leyes.
2. Corresponde a la Alta Inspección:
a) Supervisar la adecuación entre los planes y programas sanitarios de las comunidades 
autónomas y los objetivos de carácter general establecidos por el Estado.
b) Evaluar el cumplimiento de fines y objetivos comunes y determinar las dificultades o 
deficiencias genéricas o estructurales que impidan alcanzar o distorsionen el funcionamiento 
de un sistema sanitario coherente, armónico y solidario.
c) Supervisar el destino y utilización de los fondos y subvenciones propios del Estado 
asignados a las comunidades autónomas que tengan un destino o finalidad determinada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1974 –
d) Comprobar que los fondos correspondientes a los servicios de salud de las 
comunidades autónomas son utilizados de acuerdo con los principios generales de esta ley.
e) Supervisar la adscripción a fines sanitarios de centros, servicios o establecimientos 
del Estado transferidos con dicha finalidad, sin perjuicio de las reordenaciones que puedan 
acordar las correspondientes comunidades autónomas y, en su caso, las demás 
Administraciones públicas.
f) Verificar la inexistencia de cualquier tipo de discriminación en los sistemas de 
administración y regímenes de prestación de los servicios sanitarios, así como de los 
sistemas o procedimientos de selección y provisión de sus puestos de trabajo.
g) Supervisar que el ejercicio de las competencias en materia de sanidad se ajusta a 
criterios de participación democrática de todos los interesados ; a tal efecto, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 5.2 de la Ley General de Sanidad.
3. Las funciones de Alta Inspección se ejercerán por los órganos del Estado 
competentes en materia de sanidad. Los funcionarios de la Administración del Estado que 
ejerzan la Alta Inspección gozarán de las consideraciones de autoridad pública a todos los 
efectos, y en sus actuaciones podrán recabar de las autoridades del Estado y de los órganos 
de las comunidades autónomas y demás Administraciones públicas la colaboración 
necesaria para el cumplimiento de las funciones que les estén legalmente encomendadas.
4. Cuando, como consecuencia del ejercicio de las funciones de Alta Inspección, se 
comprueben incumplimientos por parte de la comunidad autónoma, las autoridades 
sanitarias del Estado le advertirán de esta circunstancia a través del Delegado del Gobierno.
5. Si una vez efectuada dicha advertencia se comprobase que persiste la situación de 
incumplimiento, el Gobierno, de acuerdo con lo establecido en la Constitución, requerirá 
formalmente al órgano competente de la comunidad autónoma para que adopte las medidas 
precisas.
6. Las decisiones que adopte la Administración del Estado en ejercicio de sus 
competencias de Alta Inspección se comunicarán siempre al máximo órgano responsable del 
servicio de salud de cada comunidad autónoma.
Artículo 77.  Plan de inspección sanitaria.
El Ministerio de Sanidad y Consumo presentará en el seno del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud el plan anual de actividades de la Alta Inspección, que incluirá 
programas reglados de inspección, aplicando técnicas de auditoría eficaces y colaborando 
con los servicios de inspección de las comunidades autónomas.
Artículo 78.  Memoria.
La Alta Inspección del Sistema Nacional de Salud elaborará una memoria anual sobre el 
funcionamiento del sistema que deberá presentarse al Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud para su debate.
Artículo 79.  Coordinación y cooperación de la inspección en el Sistema Nacional de Salud.
La Alta Inspección del Estado establecerá mecanismos de coordinación y cooperación 
con los servicios de inspección de las comunidades autónomas, en especial en lo referente a 
la coordinación de las actuaciones dirigidas a impedir o perseguir todas las formas de fraude, 
abuso, corrupción o desviación de las prestaciones o servicios sanitarios con cargo al sector 
público, cuando razones de interés general así lo aconsejen.
Para ello, la Alta Inspección desarrollará las siguientes actividades:
a) La creación y mantenimiento de una base de datos compartida con los servicios de 
inspección del Sistema Nacional de Salud.
b) El desarrollo de la colaboración entre los diferentes servicios de inspección en el 
Sistema Nacional de Salud en programas de actuación conjunta en materia de control de 
evaluación de servicios y prestaciones.
c) El seguimiento, desde los ámbitos sanitarios, de la lucha contra el fraude en el 
Sistema Nacional de Salud, tanto en materia de la incapacidad temporal, como de los 
programas que se puedan promover en relación con áreas identificadas como susceptibles 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1975 –
de generar bolsas de fraude en prestaciones o supongan desviaciones de marcada 
incidencia económica.
Disposición adicional primera.  Competencias del Estado en relación con Ceuta y Melilla.
Las referencias que en esta ley se realizan a las competencias de las comunidades 
autónomas se entenderán hechas al Estado en relación con las Ciudades de Ceuta y Melilla, 
sin perjuicio de las competencias de dichas ciudades.
Disposición adicional segunda.  Asistencia sanitaria en el extranjero.
Lo dispuesto en esta ley se entenderá sin perjuicio de lo establecido en la normativa 
específica reguladora del derecho a la asistencia sanitaria de los trabajadores españoles 
desplazados al extranjero al servicio de empresas españolas y del personal al servicio de la 
Administración pública en el extranjero.
Disposición adicional tercera.  Competencias de otras Administraciones públicas en 
relación con las entidades sanitarias no integradas en el Sistema Nacional de Salud.
El ejercicio de las acciones a las que se refiere el artículo 6 de esta ley se entiende sin 
perjuicio de las que correspondan a las demás Administraciones públicas competentes, en 
virtud de los conciertos celebrados al amparo de su legislación específica para la prestación 
de servicios sanitarios con medios ajenos a ellas.
Disposición adicional cuarta.  Extensión del contenido de la cartera de servicios del 
Sistema Nacional de Salud.
1. La Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado (MUFACE), el Instituto 
Social de las Fuerzas Armadas (ISFAS) y la Mutualidad General Judicial (MUGEJU), como 
integrantes del Sistema Nacional de Salud en su calidad de entidades gestoras de los 
Regímenes Especiales de la Seguridad Social de los Funcionarios Civiles del Estado, de las 
Fuerzas Armadas y del Personal al Servicio de la Administración de Justicia, 
respectivamente, tendrán que garantizar el contenido de la cartera de servicios del Sistema 
Nacional de Salud, así como las garantías sobre accesibilidad, movilidad, calidad, seguridad, 
información y tiempo recogidas en esta ley, de acuerdo con lo dispuesto en su normativa 
específica.
En materia de salud pública, se exceptúan de la Cartera de Servicios del Sistema 
Nacional de Salud en el ámbito de dichas Mutualidades las actuaciones de vigilancia 
epidemiológica, protección y promoción de la seguridad alimentaria, protección y promoción 
de la sanidad ambiental, vigilancia y control de los riesgos derivados de la importación y 
transito de bienes y viajeros, y las acciones generales de protección y promoción de la salud 
relacionadas con la prevención y abordaje de las epidemias y catástrofes.
En todo caso, los profesionales y centros sanitarios que prestan servicio al colectivo 
protegido por las Mutualidades de funcionarios en virtud de los conciertos suscritos por estas 
con las Entidades de Seguro Libre están obligados a colaborar con las autoridades 
competentes en las actuaciones emprendidas en materia de salud pública.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6, las entidades colaboradoras y mutuas 
con responsabilidades de cobertura de asistencia sanitaria pública tendrán que garantizar, 
en lo que resulte de aplicación, de acuerdo con lo dispuesto en su normativa específica, el 
contenido de la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud, así como las garantías 
sobre accesibilidad, movilidad, calidad, seguridad, información y tiempo recogidas en esta 
ley.
Disposición adicional quinta.  Fondo de cohesión.
El Fondo de cohesión tiene por finalidad garantizar la igualdad de acceso a los servicios 
de asistencia sanitaria públicos en todo el territorio español y la atención a ciudadanos 
desplazados procedentes de países de la Unión Europea o de países con los que España 
tenga suscritos convenios de asistencia sanitaria recíproca, y será gestionado por el 
Ministerio de Sanidad y Consumo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1976 –
El Ministerio de Sanidad y Consumo, a través del Fondo de cohesión sanitaria y según 
se determine reglamentariamente, realizará políticas que aseguren la cohesión sanitaria y la 
corrección de desigualdades. Estas políticas se desarrollarán mediante planes integrales de 
salud, que tendrán en cuenta variables epidemiológicas y sociales que supongan una mayor 
necesidad de servicio, tales como patologías crónicas, morbimortalidad estandarizada por 
edad, población infantil, población inmigrante y otras de carácter similar.
Disposición adicional sexta.  Transferencia a las comunidades autónomas de los servicios 
e instituciones sanitarias dependientes de Instituciones Penitenciarias.
Los servicios sanitarios dependientes de Instituciones Penitenciarias serán transferidos a 
las comunidades autónomas para su plena integración en los correspondientes servicios 
autonómicos de salud.
A tal efecto, en el plazo de 18 meses desde la entrada en vigor de esta ley y mediante el 
correspondiente real decreto, se procederá a la integración de los servicios sanitarios 
penitenciarios en el Sistema Nacional de Salud, conforme al sistema de traspasos 
establecidos por los estatutos de autonomía.
Disposición adicional séptima.  Cooperación al desarrollo sanitario.
Para la cooperación al desarrollo sanitario en países con necesidades en materia de 
salud, el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud elaborará un catálogo de 
recursos a disposición de programas de cooperación internacional, en coherencia con los 
valores de equidad y de lucha por la disminución de las desigualdades que inspiran el 
Sistema Nacional de Salud.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, las comunidades autónomas, en el 
ejercicio de sus competencias, podrán elaborar y desarrollar programas de cooperación al 
desarrollo sanitario, a cuyo efecto podrán recabar el apoyo del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud.
Disposición adicional octava.  Centros de referencia.
En relación con los criterios para el establecimiento de los servicios de referencia se 
considerará a las Comunidades Autónomas de Canarias y de las Illes Balears como 
estratégicas dentro del Sistema Nacional de Salud, y la atención en los centros de referencia 
que en ellas se ubiquen serán también financiadas con cargo al Fondo de cohesión sanitaria.
Disposición adicional novena.  Régimen económico y fiscal de Canarias.
La aplicación de lo dispuesto en los artículos 10, 22 y 28 de esta ley, en cuanto afecta a 
la actividad financiera de la Comunidad Autónoma de Canarias, se llevará a cabo respetando 
y salvaguardando su peculiar régimen económico y fiscal, de acuerdo con lo dispuesto en la 
disposición adicional cuarta de la Ley 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las 
Comunidades Autónomas, y en la disposición adicional tercera de la Ley 21/2001, de 27 de 
diciembre, por la que se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de 
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de 
Autonomía.
Disposición adicional décima.  Registro Estatal de Profesionales Sanitarios.
1. Con la finalidad de facilitar la adecuada planificación de las necesidades de 
profesionales sanitarios del Estado y de coordinar las políticas de recursos humanos en el 
ámbito del Sistema Nacional de Salud, se crea en el Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad, el Registro Estatal de Profesionales Sanitarios que se integrará en el 
Sistema de Información Sanitaria del Sistema Nacional de Salud.
2. Dicho Registro, que se implementará en soporte digital, se nutrirá de los registros 
oficiales, de profesionales obrantes en las administraciones estatal y autonómicas, en los 
colegios profesionales, consejos autonómicos y consejos generales de los mismos, en los 
centros sanitarios privados y en las entidades de seguros que operen en el ramo de la 
enfermedad, que estarán obligados a facilitar los datos que se consideren necesarios, con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1977 –
sujeción a los criterios que determine el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud en los términos previstos en el artículo 53.3 de esta ley.
3. El Registro Estatal de Profesionales Sanitarios será público en lo que se refiere al 
nombre, titulación, especialidad, lugar de ejercicio, categoría y función del profesional, así 
como en lo referente a la titulación, especialidad, Diploma de Área de Capacitación 
Específica y de Acreditación y Acreditación Avanzada, si los hubiere, y a las fechas de 
obtención y revalidación de cada uno de ellos.
4. Será de aplicación al Registro Estatal de Profesionales Sanitarios lo dispuesto en la 
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. 
Corresponde al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad la adopción de las 
medidas de seguridad técnicas y organizativas previstas en la mencionada normativa, 
velando en particular porque no quepa el acceso indiscriminado a los datos que no tengan 
carácter público conforme a lo dispuesto en el apartado anterior.
Asimismo, corresponde al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad 
implementar de forma progresiva el Registro Estatal de Profesionales Sanitarios a las 
distintas profesiones sanitarias y la actualización permanente de los datos que el mismo 
contenga, en particular, siempre que se produzca una incidencia derivada del ejercicio 
profesional.
Disposición transitoria única.  Cartera de servicios.
En tanto no se apruebe el real decreto por el que se desarrolle la cartera de servicios, 
mantendrá su vigencia el Real Decreto 63/1995, de 20 de enero, de ordenación de 
prestaciones sanitarias del Sistema Nacional de Salud.
Disposición derogatoria primera.  
Quedan derogados los artículos 43 y 47 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de 
Sanidad, así como cuantas otras normas de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto 
en esta ley.
Disposición derogatoria segunda.  
Quedan derogados los artículos 1, 2 y 5, así como los apartados 3 y 4 del artículo 6, del 
Real Decreto 1035/1999, de 18 de junio, por el que se regula el sistema de precios de 
referencia en la financiación de medicamentos con cargo a fondos de la Seguridad Social o a 
fondos estatales afectos a la sanidad.
Disposición final primera.  Título competencial.
1. Esta ley se dicta al amparo del artículo 149.1.1.ª, 16.ª y 17.ª de la Constitución, que 
atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de bases y coordinación general de la 
sanidad y régimen económico de la Seguridad Social.
2. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior los siguientes preceptos:
a) Los artículos 10, 22.3 y el último párrafo del artículo 28.2, que se dictan al amparo del 
artículo 149.1.14.ª de la Constitución, que atribuye al Estado competencia exclusiva en 
materia de Hacienda general y que se entenderán sin perjuicio de los regímenes forales del 
País Vasco y Navarra.
b) El capítulo IV, que se dicta al amparo del artículo 149.1.15.ª de la Constitución, que 
atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de fomento y coordinación general de 
la investigación científica y técnica.
c) La sección 1.ª del capítulo II, los artículos 54, 58, 60 y 63 y la disposición adicional 
primera, que son aplicables únicamente a la Administración General del Estado.
Disposición final segunda.  Equilibrio financiero del Sistema Nacional de Salud.
(Derogada)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1978 –
Disposición final tercera.  Modificación de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del 
Medicamento.
Se modifica el apartado 6 del artículo 94 de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del 
Medicamento, que quedará redactado en los siguientes términos:
"6. La financiación pública de medicamentos estará sometida al sistema de 
precios de referencia que se regula en este apartado.
A estos efectos, el precio de referencia será la cuantía máxima que se financiará 
de las presentaciones de especialidades farmacéuticas, incluidas en cada uno de los 
conjuntos que se determinen, siempre que se prescriban y dispensen a través de 
receta médica oficial.
Se entiende por conjunto la totalidad de las presentaciones de especialidades 
farmacéuticas financiadas que tengan el mismo principio activo, entre las que 
existirá, al menos, una especialidad farmacéutica genérica. Quedarán excluidas de 
los conjuntos las formas farmacéuticas innovadoras, sin perjuicio de su financiación 
con fondos públicos, hasta que se autorice la especialidad farmacéutica genérica 
correspondiente.
El Ministerio de Sanidad y Consumo, previo informe del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud, determinará dichos conjuntos, así como sus precios 
de referencia.
El precio de referencia será, para cada conjunto, la media aritmética de los tres 
costes/tratamiento/día 
menores 
de 
las 
presentaciones 
de 
especialidades 
farmacéuticas en él agrupadas por cada vía de administración, calculados según la 
dosis diaria definida. En todo caso, deberá garantizarse el abastecimiento a las 
oficinas de farmacia de estas especialidades farmacéuticas.
Las especialidades farmacéuticas genéricas no podrán superar el precio de 
referencia.
Cuando se prescriba una especialidad farmacéutica que forme parte de un 
conjunto y que tenga un precio superior al de referencia, en el caso de que exista 
especialidad farmacéutica genérica de idéntica composición cualitativa y cuantitativa 
en sustancias medicinales, forma farmacéutica, vía de administración y dosificación a 
la prescrita, el farmacéutico deberá sustituir la especialidad farmacéutica prescrita 
por la especialidad farmacéutica genérica de menor precio. En el caso de que no 
exista dicha especialidad farmacéutica genérica, el farmacéutico dispensará la 
especialidad farmacéutica prescrita a precio de referencia, efectuando el beneficiario, 
en su caso, solamente la correspondiente aportación sobre precio de referencia. En 
este último supuesto, el laboratorio abonará al almacén de distribución o, en su caso, 
a la oficina de farmacia la diferencia entre el precio de venta laboratorio autorizado y 
el que se corresponde con el precio de referencia.
Los servicios de salud promoverán la prescripción de genéricos y sus 
profesionales sanitarios colaborarán en las iniciativas para conseguir un uso racional 
de los medicamentos. Cuando la prescripción se efectúe por principio activo 
sometido a precio de referencia, el farmacéutico dispensará la especialidad 
farmacéutica genérica de menor precio."
Disposición final cuarta.  Adaptación de la estructura orgánica del Ministerio de Sanidad y 
Consumo.
El Gobierno, en el plazo de un mes a partir de la entrada en vigor de esta ley, modificará 
la estructura orgánica del Ministerio de Sanidad y Consumo, con objeto de proceder a la 
creación del Instituto de Información Sanitaria, de la Agencia de Calidad del Sistema 
Nacional de Salud y del Observatorio del Sistema Nacional de Salud y a la supresión de las 
subdirecciones generales correspondientes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
67.1.a) de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la 
Administración General del Estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1979 –
Disposición final quinta.  Desarrollo normativo.
Se faculta al Gobierno para dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas 
disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de esta ley.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Boletín Oficial 
del Estado".
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1980 –
§ 92
Real Decreto 1430/2009, de 11 de septiembre, por el que se 
desarrolla reglamentariamente la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de 
medidas en materia de Seguridad Social, en relación con la 
prestación de incapacidad temporal
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 235, de 29 de septiembre de 2009
Última modificación: 11 de enero de 2023
Referencia: BOE-A-2009-15442
La Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social, ha 
establecido importantes modificaciones en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en 
relación con el régimen jurídico de las prestaciones económicas y, básicamente, en el ámbito 
