CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1604 –
de los trabajadores o de que, en su caso, deban promoverse las demás actuaciones que 
procedan y sin perjuicio, asimismo, de las responsabilidades a que hubiere lugar.
6. Las situaciones de alta especial de huelga, cierre patronal y demás que puedan 
determinarse surtirán los efectos que fije la norma que las hubiere establecido y las que la 
complementen y desarrollen.
7. Las solicitudes de baja y de variación de datos formuladas por las empresas y, en su 
caso, por los trabajadores, que afecten a períodos comprendidos en las actas extendidas por 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que hayan dado lugar a procedimientos de alta 
o de variación de datos que estén siendo tramitados de oficio por la Tesorería General de la 
Seguridad Social, respecto a los mismos trabajadores, no producirán efectos ni extinguirán la 
obligación de cotizar hasta que dichos procedimientos finalicen.
8. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de los efectos de las 
altas y bajas indebidas previstos en los artículos 60 y 61 de este Reglamento.
Artículo 36.  Situaciones asimiladas a la de alta.
1. Continuarán comprendidos en el campo de aplicación del Régimen de la Seguridad 
Social en que estuvieran encuadrados, pero en situación asimilada a la de alta en el mismo, 
quienes, aun cuando hubieren cesado en la prestación de servicios o en el desarrollo de la 
actividad determinante del encuadramiento en dicho Régimen, se encuentren en alguna de 
las siguientes situaciones:
1.º La situación legal de desempleo, total y subsidiado, y la de paro involuntario una vez 
agotada la prestación, contributiva o asistencial, siempre que en tal situación se mantenga la 
inscripción como desempleado en la oficina de empleo.
2.º La excedencia forzosa.
3.º La situación de excedencia para el cuidado de hijos con reserva de puesto de trabajo, 
de acuerdo con la legislación aplicable.
4.º La suspensión del contrato de trabajo por servicio militar o prestación social 
sustitutoria.
5.º El traslado del trabajador por la empresa fuera del territorio nacional.
6.º La suscripción de convenio especial en sus diferentes tipos.
7.º Los períodos de inactividad entre trabajos de temporada.
8.º Los períodos de prisión sufridos como consecuencia de los supuestos contemplados 
en la Ley 46/1977, de 15 de octubre, de Amnistía, en los términos regulados en la Ley 
18/1984, de 8 de junio.
9.º La situación de aquellos trabajadores que no se encuentren en alta ni en ninguna otra 
de las situaciones asimiladas a la misma, después de haber prestado servicios en puestos 
de trabajo que ofrecieran riesgo de enfermedad profesional y a los solos efectos de que 
pueda declararse una invalidez permanente debida a dicha contingencia.
10. Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, los días que resulten 
cotizados por aplicación de las normas que regulan su cotización, los cuales tendrán la 
consideración de días cotizados y en situación de alta aunque no se correspondan con los 
de prestación de servicios.
11. A los solos efectos de conservación del derecho a la asistencia sanitaria, la situación 
de baja de los trabajadores por cuenta ajena incluidos en el Régimen de la Seguridad Social 
que corresponda, habiendo permanecido o no en situación de alta en dicho Régimen durante 
un período mínimo de noventa días dentro de los trescientos sesenta y cinco días naturales 
inmediatamente anteriores al de la baja, conforme a los términos que para cada caso 
establece el artículo 6 del Decreto 2766/1967, de 16 de noviembre, en la redacción dada al 
mismo por el Decreto 3313/1970, de 12 de noviembre.
12. Igualmente, a los solos efectos de asistencia sanitaria, la situación de los 
trabajadores despedidos, incluidos en el correspondiente Régimen de la Seguridad Social, 
que tengan pendiente de resolución ante la jurisdicción laboral demanda por despido 
improcedente o nulo.
13. A los efectos de la protección por desempleo, las situaciones determinadas en el 
artículo 2 del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, o en las normas específicas que regulen 
dicha cobertura.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1605 –
14. En el Régimen Especial Agrario, la situación de desplazamiento al extranjero por 
razón de trabajo, en los términos regulados en el artículo 71 del Decreto 3772/1972, de 23 
de diciembre.
15. En el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, el período 
de los noventa días naturales siguientes al último día del mes en que se produzca la baja en 
dicho Régimen.
16. Los períodos de percepción de ayudas e indemnizaciones por cese anticipado en la 
actividad agraria previstos en el Real Decreto 5/2001, de 12 de enero, por el que se 
establece un régimen de ayudas destinadas a fomentar el cese anticipado en la actividad 
agraria.
Los productores acogidos a los programas de abandono de la producción lechera, 
establecidos en el Real Decreto 347/2003, de 21 de marzo, por el que se regula el sistema 
de gestión de cuota láctea, a los que no les sea de aplicación lo establecido en el artículo 11 
de Real Decreto 5/2001, de 12 de enero, y que no continúen en situación de alta en 
cualquiera de los regímenes del sistema de la Seguridad Social, podrán optar por 
mantenerse en situación asimilada a la de alta, con obligación de cotizar en el régimen de 
Seguridad Social de procedencia.
17. Todas aquellas otras que determine el Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
2. Las situaciones a que se refiere el apartado anterior son asimiladas a la de alta 
respecto de las contingencias, en las condiciones y con los efectos que para cada una de 
ellas se establecen en este Reglamento y en las demás normas reguladoras de las mismas.
Artículo 37.  Efectos de las variaciones de datos de los trabajadores.
1. Las variaciones que puedan producirse en los datos de los trabajadores en alta 
causarán efectos a partir del momento en que aquellas se produzcan siempre que sean 
comunicadas en tiempo y forma a la dirección provincial de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o a la administración de la Seguridad Social, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 28 de este reglamento.
En otro caso surtirán efectos a partir del día en que se comuniquen, salvo cuando la 
variación producida en una fecha anterior tuviera repercusión en la cotización, en cuyo caso 
retrotraerá sus efectos al día en que hubiera tenido lugar, procediendo tanto la reclamación 
de las cuotas que resulten exigibles como el derecho a la devolución de aquellas que 
hubieran sido ingresadas indebidamente, conforme a la normativa que resulte aplicable en 
cada caso, siempre que unas y otras no sean anteriores a los últimos cuatro años.
2. Los sujetos obligados a comunicar estas variaciones incurrirán en las sanciones y en 
las responsabilidades que de su falta se deriven con anterioridad a la fecha en que la 
comunicación se produzca.
CAPITULO VI
Peculiaridades en materia de inscripción, afiliación, altas, bajas y variaciones
Artículo 38.  Relativas a la utilización de medios electrónicos, informáticos o telemáticos.
1. La inscripción del empresario, la afiliación, alta y baja del trabajador y la variación de 
datos de uno y otro en la Seguridad Social podrán formalizarse también suministrando los 
documentos y datos correspondientes por medios o procedimientos electrónicos, 
informáticos o telemáticos.
2. Las empresas y trabajadores que pretendan utilizar dichos procedimientos habrán de 
ajustarse a las condiciones que establezca el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y, si 
no se hallaren establecidas, a las que fije la Dirección General de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, con sujeción, en todo caso, a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, y en las normas de desarrollo de la misma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1606 –
Artículo 39.  Relativas a la práctica de las inscripciones, afiliaciones, altas, bajas y 
variaciones presentadas por medios técnicos o en Administración de la Seguridad Social 
distinta a la del domicilio.
1. Cuando las solicitudes de inscripción de empresarios y las de afiliación, alta y baja de 
trabajadores y de variaciones de datos de unos y otros se presenten por medios 
electrónicos, informáticos y telemáticos se considerarán presentadas y resueltas en la 
Administración de la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social en 
la que el solicitante haya sido autorizado para su formulación por tales medios técnicos.
2. No obstante lo dispuesto en los artículos 4, 12.1.1.º, 27.1.1.º, 32.2 y 33.1 de este 
reglamento general, cuando las solicitudes de inscripción de empresarios y las de afiliación, 
alta y baja de trabajadores y de variaciones de datos de unos y otros se presenten, mediante 
modelos normalizados, en una Administración de la Seguridad Social distinta de aquella en 
la que el sujeto obligado a su formulación tenga su domicilio, la Administración que las haya 
recibido podrá practicar la inscripción, afiliación, alta, baja o variación de datos de que se 
trate.
Únicamente las solicitudes formuladas en modelos normalizados sobre las que la 
Administración de la Seguridad Social ante la que se hayan presentado no pueda dictar en el 
propio acto de presentación la resolución expresa que proceda porque hayan de ser tenidos 
en cuenta hechos, alegaciones o pruebas distintos de los aducidos por los interesados en 
aquellas solicitudes, se remitirán a la Administración de la Dirección Provincial de la 
Tesorería en la que el sujeto obligado a su formulación tenga su domicilio.
Artículo 40.  Relativas a los familiares del empresario y del trabajador autónomo y a los 
socios de sociedades colectivas y a los socios colectivos de sociedades comanditarias, así 
como a los de determinadas sociedades cooperativas.
1. Para la afiliación y el alta de los familiares del empresario que reúnan los requisitos 
exigidos para su inclusión como trabajadores por cuenta ajena en el campo de aplicación del 
Régimen General de la Seguridad Social y de los Regímenes Especiales Agrario, de 
Empleados de Hogar, de los Trabajadores del Mar y de la Minería del Carbón, además de la 
documentación prevista con carácter general, se acompañará una declaración del 
empresario y del familiar en la que se haga constar la condición de éste como trabajador por 
cuenta ajena en la actividad que da lugar al encuadramiento en el correspondiente Régimen, 
su categoría profesional, puesto de trabajo, forma y cuantía de la retribución, centro de 
trabajo, horario del mismo y cuantos otros datos o circunstancias resulten precisos al efecto, 
pudiendo requerirse por la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o Administración de la misma, en su caso, informe de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
La declaración señalada en el párrafo anterior no será objeto de presentación cuando se 
trate de hijos menores de 30 años de trabajadores autónomos que sean contratados por 
éstos como trabajadores por cuenta ajena, aunque convivan con ellos, conforme a las 
disposiciones adicionales tercera de la Ley 18/2007, de 4 de julio, y décima de la Ley 
20/2007, de 11 de julio, circunstancia que se hará constar en los documentos o sistemas 
especialmente establecidos para solicitar el alta de los trabajadores por cuenta ajena. 
Cumplida la edad indicada, para que tales familiares puedan continuar incluidos como 
trabajadores por cuenta ajena en el régimen de la Seguridad Social que corresponda, será 
necesario presentar la referida declaración en el plazo de los 30 días naturales siguientes al 
del cumplimiento de dicha edad.
En estos supuestos, los hijos que convivan con los trabajadores autónomos no cotizarán 
por la contingencia de desempleo hasta que cumplan la edad de 30 años.
2. El trabajador autónomo que sea titular del negocio industrial o mercantil o de la 
explotación agraria o marítimo-pesquera responderá subsidiariamente del cumplimiento de 
las obligaciones de afiliación, alta, baja y comunicación de variaciones de datos que 
correspondan a los familiares que, por realizar una actividad en tal negocio o explotación, 
estén comprendidos en el campo de aplicación del Régimen Especial de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos y, como trabajadores por cuenta propia, del Régimen 
Especial de los Trabajadores del Mar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1607 –
Asimismo, responderán subsidiariamente del cumplimiento de dichas obligaciones las 
sociedades colectivas, así como las sociedades comanditarias con respecto a sus socios 
colectivos y las cooperativas de trabajo asociado, cuando proceda la inclusión de unos y 
otros en el correspondiente régimen especial.
El plazo para el cumplimiento de tales obligaciones será de seis días contados a partir 
del siguiente al agotamiento del término establecido o el superior concedido por la Tesorería 
General de la Seguridad Social para el cumplimiento de tales obligaciones por los obligados 
principales y éstos las hubieren incumplido.
Artículo 41.  De la pluriactividad, pluriempleo y opción previa a la inclusión en diversos 
Regímenes.
1. Deberán solicitarse tantas altas y bajas de quienes se hallen en la situación de 
pluriactividad que se determina en el artículo 7.4.1.º cuantos sean los regímenes en que se 
encuentren comprendidos, realizándose por las personas y en las formas y condiciones 
generales establecidas en los artículos 29 y siguientes de este reglamento.
En el supuesto de realización simultánea de dos o más actividades que den lugar a la 
inclusión en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, el 
alta en dicho régimen, así como la cotización a este, serán únicas y se practicarán en los 
términos indicados por el artículo 46.3 de este reglamento.
En todo caso, si una de las actividades determinase la inclusión en el Sistema Especial 
para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, el alta se practicará por dicha actividad.
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá pedir, a estos efectos, informe del 
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. Los empresarios que conozcan la situación de pluriempleo de sus trabajadores que se 
determina en el apartado 4.2.º del artículo 7 de este Reglamento comunicarán las altas y las 
bajas de los mismos, con mención expresa de la existencia de dicha situación y declaración 
de las retribuciones del trabajador para que por parte de las entidades gestoras y la 
Tesorería General de la Seguridad Social se realicen de oficio las actuaciones que procedan 
a efectos de cotización y de protección.
Los propios trabajadores en situación de pluriempleo están asimismo obligados a 
comunicar tal situación a los respectivos empresarios y a la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma para que por ésta se 
inicien de oficio las actuaciones que procedan.
3. Para la afiliación y alta de socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado, el 
obligado al cumplimiento de dichas obligaciones, además de la documentación exigida con 
carácter general, deberá acompañar certificado de inscripción de la cooperativa en el registro 
correspondiente y copia de los estatutos en los que conste la opción de aquélla entre la 
asimilación de tales socios a trabajadores por cuenta propia o a trabajadores por cuenta 
ajena a efectos de su encuadramiento en los Regímenes del sistema de la Seguridad Social.
4. En las cooperativas en las que existan socios de trabajo o socios trabajadores 
asimilados a trabajadores por cuenta ajena cuya actividad se realice a tiempo parcial, deberá 
aportarse copia de los estatutos, del reglamento de régimen interno o certificación del 
acuerdo de la Asamblea o del Consejo Rector, en el que deberá figurar el número de horas 
de trabajo al día, a la semana, al mes o al año, la distribución horaria y su concreción 
mensual, semanal y diaria, con determinación de los días en los que los socios trabajadores 
o de trabajo deberán prestar servicios.
Se considerará que los mismos realizan su actividad a tiempo parcial cuando las horas 
de trabajo al día, a la semana, al mes o al año, sean inferiores al 77 por 100 de la jornada a 
tiempo completo fijada en el convenio colectivo aplicable en el sector de actividad y ámbito 
geográfico de la cooperativa o, en su defecto, de la jornada laboral ordinaria máxima legal.
Artículo 42.  De la afiliación y alta de los extranjeros.
1. A efectos de la afiliación y el alta para su inclusión en el sistema y en el 
correspondiente régimen de Seguridad Social en los términos previstos en la ley, se 
equiparan a los españoles los extranjeros que residan o se encuentren legalmente en 
España y hayan obtenido una autorización administrativa previa para trabajar, en los casos 
en que sea legal o reglamentariamente exigible.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1608 –
Para tal inclusión, las solicitudes de afiliación y alta de los trabajadores extranjeros, tanto 
por cuenta propia como por cuenta ajena, deberán acompañarse de la documentación 
acreditativa de su nacionalidad y, a excepción de aquellos a los que resulte de aplicación la 
normativa comunitaria, de la correspondiente autorización para trabajar o del documento que 
acredite la excepción de la obligación de obtenerla, además de los datos y documentos 
requeridos para las de los trabajadores españoles.
2. Con independencia de lo dispuesto en el apartado anterior, los trabajadores por 
cuenta ajena extranjeros de países que hayan ratificado el Convenio número 19 de la 
Organización Internacional del Trabajo, de 5 de junio de 1925, que presten sus servicios sin 
encontrarse legalmente en España y sin autorización para trabajar o documento que acredite 
la excepción a la obligación de obtenerla, se considerarán incluidos en el sistema español de 
Seguridad Social y en alta en el régimen que corresponda a los solos efectos de la 
protección frente a las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. 
Ello se entiende sin perjuicio de la aplicación, a los mismos efectos de protección, del 
principio de reciprocidad expresa o tácitamente reconocida.
Los extranjeros que, precisando de autorización administrativa previa para trabajar, 
desempeñen una actividad en España careciendo de dicha autorización, no estarán incluidos 
en el sistema de la Seguridad Social, sin perjuicio de que puedan considerarse incluidos a 
efectos de la obtención de determinadas prestaciones de acuerdo con lo establecido en la 
ley.
Artículo 43.  De determinados colectivos integrados en el Régimen General o en los 
Sistemas Especiales.
1. En las afiliaciones, altas, bajas y variaciones de los colectivos comprendidos en el 
campo de aplicación del Régimen General de la Seguridad Social que a continuación se 
señalan, además de las normas generales establecidas en este Reglamento, se aplicarán 
las siguientes:
1.ª Respecto a los profesionales taurinos, su inclusión en el censo de activos conforme a 
lo previsto por el artículo 13.2 del Real Decreto 2621/1986, de 24 de diciembre, y sus 
normas de desarrollo, determinará su consideración en situación de alta, a todos los efectos, 
durante cada año natural.
La exclusión de dicho censo supondrá, por su parte, la baja automática del profesional 
taurino en el Régimen General de la Seguridad Social, en los términos y con los efectos 
establecidos en las citadas normas.
2.ª La afiliación, el alta, la baja, las variaciones y sus efectos respecto del personal 
español contratado al servicio de la Administración española en el extranjero que quede 
encuadrado en la Seguridad Social española así como de los españoles no residentes en 
territorio nacional que ostenten la condición de funcionarios o contratados de organismos 
internacionales y equiparados, se regirán por lo establecido en las disposiciones especiales 
reguladoras de tales colectivos y, en lo no previsto en las mismas, por las establecidas en 
este Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en los Tratados, Convenios, Acuerdos o 
Instrumentos internacionales incluidos, suscritos o aprobados al efecto por España.
3.ª Respecto de los funcionarios públicos incluidos en el campo de aplicación del 
Régimen General de la Seguridad Social, las altas y bajas de los mismos en los casos de 
cambio de destino obtenido por medio de concurso o libre designación y en los demás 
supuestos en que el organismo o centro de trabajo en el que se desempeñe el nuevo puesto 
o al que se adscriban o asignen los funcionarios deba asumir las retribuciones de los mismos 
y las obligaciones correspondientes en materia de Seguridad Social, surtirán efectos, por lo 
que se refiere a las altas, desde el día primero del mes siguiente a aquel en que se produzca 
el cese y, en lo que afecta a las bajas, desde el último día del mes en que se produzca dicho 
cese.
2. En las solicitudes de alta formuladas con respecto a los trabajadores incluidos en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar establecido en el Régimen General de la 
Seguridad Social deberán figurar, además de los datos establecidos con carácter general, el 
código de la cuenta de la entidad financiera en la que ha de domiciliarse el pago de la 
cotización y los datos correspondientes al tipo de contrato de trabajo y al contenido mínimo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1609 –
del mismo, consistente en el número de horas de trabajo mensuales y semanales, en el 
importe del salario pactado, tanto por hora realizada como mensual, incluida la parte 
proporcional de las pagas extraordinarias, así como, en su caso, en el importe del salario 
mensual acordado en especie y en la existencia o no de pacto de horas de presencia y/o de 
horas de pernocta, junto con la retribución por hora pactada.
3. La afiliación, altas, bajas y variaciones de datos relativas a trabajadores incluidos en 
los demás sistemas especiales de los distintos regímenes de la Seguridad Social se 
sujetarán a las formalidades, plazos y demás condiciones establecidos en sus normas 
específicas.
Artículo 44.  De los miembros de los Gobiernos y Parlamentos de las Comunidades 
Autónomas incluidos en un Régimen Especial.
(Derogado)
Artículo 45.  En el Régimen Especial Agrario.
1. Los trabajadores comprendidos en el campo de aplicación del Régimen Especial 
Agrario de la Seguridad Social estarán obligados a su inscripción en el censo a que se 
refiere la Sección 2.ª del Capítulo II del texto refundido de dicho Régimen Especial, aprobado 
por el Decreto 2123/1971, de 23 de julio, aplicándose a estos efectos las normas siguientes:
1.ª La obligación de solicitar la inscripción en el censo nace desde el momento en que el 
trabajador reúna las condiciones que determinan su inclusión en el campo de aplicación de 
este Régimen Especial.
2.ª La solicitud de inscripción en el censo, formas de promoverla, plazo, lugar, 
formalidades para su práctica y efectos de dicha inscripción así como la comunicación de las 
variaciones que se produzcan se regirán por las normas establecidas para la afiliación y el 
alta en los artículos 23 y siguientes de este Reglamento, con las especialidades siguientes:
a) A las solicitudes de inscripción en el censo de los trabajadores que ocupen en labores 
agrarias, formuladas con anterioridad al comienzo de la prestación de servicios, así como 
respecto de los ya inscritos en él, los empresarios deberán acompañar una comunicación en 
la forma que determine la Tesorería General de la Seguridad Social, en la que figuren los 
datos personales y la fecha prevista para la realización de la primera jornada real de cada 
uno de los trabajadores agrarios que empleen.
Asimismo, dentro de los seis primeros días de cada mes natural, los empresarios 
deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social, en la forma que la misma 
determine, el número total de jornadas prestadas a los mismos por cada trabajador durante 
el mes natural anterior o, en su caso, la no realización de la comunicada con carácter previo 
a que se refiere el párrafo anterior.
En caso de cese definitivo en la relación laboral para los trabajadores fijos esta 
comunicación deberá realizarse en el plazo de seis días desde la última jornada real 
realizada.
Al finalizar su prestación de servicios, los empresarios deberán entregar a cada 
trabajador un justificante de la realización de jornadas reales, en el que consten los datos del 
empresario, las fechas de iniciación y finalización y el número total de jornadas prestadas.
Para acreditar la actividad agraria el trabajador podrá obtener de la Tesorería General de 
la Seguridad Social un justificante de la realización de jornadas reales, en el que consten los 
datos del empresario, el tipo de relación laboral, fija o eventual, las fechas de iniciación y 
finalización de la actividad agraria, el número total de jornadas prestadas al empresario y las 
fechas en las que ha tenido lugar la actividad.
b) La petición de inscripción del trabajador en el censo por el empresario equivaldrá a las 
solicitudes de afiliación y de alta de aquél en este Régimen Especial. Asimismo, la 
comunicación por el empresario de la realización de jornadas reales equivale a la solicitud de 
inclusión en el censo si el trabajador no figurase ya inscrito en él.
Para acreditar la realización de las labores agrarias y demás circunstancias 
determinadas en los artículos 2 y siguientes del texto refundido del Régimen Especial 
Agrario de la Seguridad Social, tanto a efectos del alta como de la permanencia y de la baja 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1610 –
en él, los interesados podrán utilizar todos los medios de prueba admitidos en derecho y, en 
especial, la comunicación de iniciación y finalización de jornadas reales.
c) La inscripción de los trabajadores en el censo surtirá efectos de afiliación al Sistema 
de la Seguridad Social para aquellos que previamente no estuviesen afiliados y equivaldrá a 
su alta, inicial o sucesiva, en este Régimen Especial, produciendo efectos en orden a la 
cotización y a la acción protectora conforme a lo establecido por el artículo 35.5 de este 
Reglamento.
d) Las obligaciones de los empresarios establecidas en los apartados anteriores son 
independientes de aquellas que les correspondan en cuanto a la protección de las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales respecto de los 
trabajadores por cuenta ajena que les presten servicios, conforme a lo establecido en el 
artículo 14 de este Reglamento.
3.ª La baja en este Régimen Especial tendrá lugar cuando el trabajador no realice 
labores agrarias por cuenta ajena en los términos y condiciones fijados en este artículo o 
cuando se compruebe que fue dado de alta indebidamente, en cuyo caso se estará a lo 
dispuesto en el artículo 60.
La situación de inactividad en dichas labores agrarias, se realicen o no otras actividades, 
únicamente motivará la baja en este Régimen Especial, cuando no haya sido expresamente 
solicitada por el trabajador, en los supuestos siguientes:
a) En los casos de inactividad total o en los que el trabajador se dedique, con carácter 
exclusivo e ininterrumpidamente, a otras actividades durante períodos superiores a seis 
meses naturales consecutivos, contados desde el día de inicio de la otra actividad o, en el 
supuesto de inactividad total, desde el momento del cese en sus labores agrarias por cuenta 
ajena, que se entenderá producido desde la finalización del último mes en que se hubiera 
efectuado la última jornada real o, en su caso, desde la finalización de la percepción de la 
prestación, el subsidio por desempleo o la renta agraria, siempre que se ingresen las cuotas 
fijas correspondientes relativas a dicho trabajador. A esos efectos, se excluirán del cómputo 
de tales períodos de tiempo aquellos en que los trabajadores se encuentren en las 
situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y 
riesgo durante la lactancia natural, aunque no tengan derecho al percibo del subsidio 
correspondiente por falta del período de cotización mínimo exigido, en su caso.
En estos supuestos, los trabajadores agrarios deberán solicitar la baja en este Régimen 
Especial dentro del plazo de los seis días siguientes a aquel en que se sobrepase el indicado 
límite y la citada baja surtirá efectos a partir del día primero del séptimo mes siguiente a 
aquel en que se iniciaran las otras actividades o al de la última jornada realizada por el 
trabajador o de la finalización de la percepción de la prestación, el subsidio por desempleo o 
la renta agraria.
Transcurrido dicho plazo sin presentación de la solicitud de baja, la Tesorería General de 
la Seguridad Social podrá acordarla de oficio.
b) Cuando no exista comunicación de la realización de jornadas reales durante seis 
meses naturales consecutivos y sin que durante ellos el trabajador ingrese la cuota fija 
correspondiente a este Régimen Especial, la Tesorería General de la Seguridad Social dará 
de baja a dicho trabajador con efectos del último día del mes en que realizara la última 
jornada real comunicada.
4.ª Los trabajadores agrarios incluidos en este Régimen Especial que realicen, por un 
período superior a seis meses, naturales y consecutivos, trabajos en virtud de los cuales 
hayan quedado encuadrados en un régimen distinto del Agrario de la Seguridad Social 
causando baja en éste, una vez hayan finalizado los trabajos citados o hubieren agotado las 
correspondientes prestaciones económicas de la Seguridad Social, incluidas las 
prestaciones y subsidios por desempleo a que tuvieran derecho por dichos trabajos, podrán 
solicitar y obtener su inscripción en el censo agrario de la Seguridad Social, sin necesidad de 
acreditar nuevamente los requisitos de habitualidad y medio fundamental de vida para la 
inclusión en el Régimen Especial Agrario, siempre que la solicitud se formule dentro de los 
tres meses siguientes a la fecha de finalización de los trabajos o de las prestaciones o 
subsidios indicados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1611 –
5.ª En los supuestos a que se refieren las normas anteriores, cuando el trabajador inicie 
o finalice su actividad agraria por cuenta ajena sin coincidir con el principio o fin de mes 
natural o no coincida la fecha prevista al respecto con la comunicada por el empresario o el 
trabajador, la inscripción o la baja en el censo de este Régimen Especial surtirá efectos, 
respectivamente, desde el día en que comience la actividad agraria en dicho mes o desde el 
día en que hubiere dejado de reunir las condiciones para estar incluido en dicho Régimen.
6.ª Corresponde a la Tesorería General de la Seguridad Social el reconocimiento del 
derecho a la inscripción de los trabajadores en el censo y a su baja en el mismo, pudiendo 
requerir los datos, documentos o informes pertinentes para acreditar la concurrencia de los 
requisitos determinantes de la inclusión o de la baja en el censo.
7.ª Las variaciones de las circunstancias que concurran en los trabajadores inscritos en 
el censo y que determinen la modificación de la cuantía de su cotización mensual surtirán 
efectos a partir del mes natural siguiente a la fecha en que tales variaciones tuvieron lugar, si 
fueron comunicadas en plazo, y del mes siguiente a aquel en que fueron conocidas por la 
Tesorería General de la Seguridad Social, en otro caso, salvo que se pruebe que se 
produjeron con anterioridad, en cuyo caso surtirán efectos desde el mes siguiente a aquel en 
que tuvieron lugar, sin perjuicio de las sanciones y demás efectos que procedan.
2. Compete a la Tesorería General de la Seguridad Social la constitución del censo 
laboral de trabajadores agrarios o la actualización del existente así como establecer y 
actualizar, en su caso, un censo de empresarios agrarios, debiendo realizar periódicamente 
operaciones censales para garantizar la exactitud y vigencia de los datos relativos a 
trabajadores y empresarios.
3. En los supuestos de pastores, guardas rurales y de cotos de caza y pesca, y guardas 
particulares del campo encuadrados en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, 
que tengan a su cargo la custodia de ganado o la vigilancia de explotaciones agrarias de 
varios propietarios o titulares, todos y cada uno de éstos serán responsables, en forma 
solidaria, del cumplimiento de la obligación de formalizar la protección por accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales y de las consecuencias que se deriven de su 
incumplimiento.
Artículo 46.  En el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos. 
Afiliación, altas y bajas.
1. La afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de los trabajadores comprendidos en 
el campo de aplicación del Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos se efectuarán por medios electrónicos y con arreglo a las peculiaridades 
señaladas en los apartados siguientes, sin perjuicio de las establecidas específicamente en 
el artículo 48 respecto a los que estén incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores 
por Cuenta Propia Agrarios.
2. Las afiliaciones y las altas, iniciales o sucesivas, serán obligatorias y producirán los 
siguientes efectos en orden a la cotización y a la acción protectora:
a) La afiliación y hasta tres altas dentro de cada año natural tendrán efectos desde el día 
en que concurran en la persona de que se trate los requisitos y condiciones determinantes 
de su inclusión en el campo de aplicación de este régimen especial, siempre que se hayan 
solicitado en los términos establecidos, respectivamente, por los artículos 27.2 y 32.3.1.º de 
este reglamento.
b) El resto de las altas que, en su caso, se produzcan dentro de cada año natural 
tendrán efectos desde el día primero del mes natural en que se reúnan los requisitos para la 
inclusión en este régimen especial, siempre que se hayan solicitado en los términos 
establecidos por el artículo 32.3.1.º de este reglamento.
c) Las altas solicitadas fuera del plazo reglamentario tendrán, asimismo, efectos desde el 
día primero del mes natural en que se reúnan los requisitos para la inclusión en este régimen 
especial.
En tales supuestos y sin perjuicio de las sanciones administrativas que procedan por su 
ingreso fuera de plazo, las cotizaciones correspondientes a períodos anteriores a la 
formalización del alta serán exigibles y producirán efectos en orden a las prestaciones una 
vez hayan sido ingresadas, con los recargos e intereses que legalmente correspondan, salvo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1612 –
que por aplicación de la prescripción no fuesen exigibles dichas cuotas ni por ello válidas a 
efectos de prestaciones.
La Tesorería General de la Seguridad Social dará cuenta de las altas solicitadas fuera 
del plazo reglamentario al Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
d) Procederán la afiliación y el alta de oficio en este régimen especial por la Tesorería 
General de la Seguridad Social en los supuestos que resultan de los artículos 26 y 29.1.3.º 
de este reglamento, surtiendo igualmente efectos desde el día primero del mes natural en 
que resulte acreditada la concurrencia de los requisitos para la inclusión en este régimen 
especial, en los términos y con el alcance previstos en el párrafo c).
3. Los trabajadores autónomos deberán comunicar la actividad económica u ocupación 
que determina su inclusión en este régimen especial y los demás datos a que se refiere el 
artículo 30.2.b) de este reglamento, al solicitar su alta en él, así como cualquier cambio 
posterior que se produzca en ellos, mediante la correspondiente variación de datos, en los 
términos y con los efectos señalados en los artículos 28 y 37 de este reglamento.
Cuando los trabajadores autónomos realicen simultáneamente dos o más actividades 
que den lugar a la inclusión en este régimen especial, su alta en él será única, debiendo 
comunicar todas sus actividades y los datos correspondientes en la solicitud de alta o, de 
producirse la pluriactividad después de ella, mediante la correspondiente variación de datos, 
en los términos y con los efectos señalados en los artículos 28 y 37 de este reglamento. Del 
mismo modo se procederá en caso de que varíe o finalice su situación de pluriactividad.
En función de dichas declaraciones, la Tesorería General de la Seguridad Social dará 
cuenta de las actividades desempeñadas en cada momento a la mutua colaboradora con la 
Seguridad Social con la que el trabajador haya formalizado la cobertura de la incapacidad 
temporal derivada de contingencias comunes, de las contingencias de accidentes de trabajo 
y enfermedades profesionales y del cese de actividad.
4. Las bajas de los trabajadores en este régimen especial producirán los siguientes 
efectos en orden a la cotización y a la acción protectora:
a) Hasta tres bajas dentro de cada año natural tendrán efectos desde el día en que el 
trabajador autónomo hubiese cesado en la actividad determinante de su inclusión en el 
campo de aplicación de este régimen especial, siempre que se hayan solicitado en los 
términos establecidos por el artículo 32 de este reglamento.
b) El resto de las bajas que, en su caso, se produzcan dentro de cada año natural 
surtirán efectos al vencimiento del último día del mes natural en que el trabajador autónomo 
hubiese cesado en la actividad determinante de su inclusión en el campo de aplicación de 
este régimen especial, siempre que se hayan solicitado en los términos establecidos por el 
artículo 32 de este reglamento.
c) Cuando, no obstante haber dejado de reunir los requisitos y condiciones 
determinantes de la inclusión en este régimen especial, el trabajador no solicitara la baja o la 
solicitase en forma y plazo distintos a los establecidos al efecto, o bien la baja se practicase 
de oficio, el alta así mantenida surtirá efectos en cuanto a la obligación de cotizar en los 
términos que se determinan en el artículo 35.2 de este reglamento y no será considerado en 
situación de alta en cuanto al derecho a las prestaciones.
La Tesorería General de la Seguridad Social dará cuenta de las bajas solicitadas o 
practicadas fuera del plazo reglamentario al Organismo Estatal Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
5. Las solicitudes de alta y de baja y las comunicaciones de variación de datos de 
trabajadores en este régimen especial deberán acompañarse, a través de medios 
electrónicos, de los documentos y medios de prueba determinantes de su procedencia. A 
tales efectos, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá requerir la aportación de 
alguno o algunos de los que a continuación se especifican:
a) Documento que acredite que el solicitante ostenta la titularidad de cualquier empresa 
individual o familiar o de un establecimiento abierto al público como propietario, arrendatario, 
usufructuario y otro concepto análogo o documento acreditativo del cese en dicha titularidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1613 –
b) Justificante de abonar el Impuesto sobre Actividades Económicas o cualquier otro 
impuesto por la actividad desempeñada o certificación de no abonar dicho impuesto, uno y 
otra referidos, como máximo, a los últimos cuatro años.
c) Copia de las licencias, permisos o autorizaciones administrativas que sean necesarios 
para el ejercicio de la actividad de que se trate y, en su defecto, indicación del organismo o 
administración que las hubiese concedido o copia de la documentación acreditativa de su 
extinción o cese.
d) Copia del contrato celebrado entre el trabajador autónomo económicamente 
dependiente y su cliente, una vez registrado en el Servicio Público de Empleo Estatal, y 
copia de la comunicación al Servicio Público de Empleo Estatal de la terminación del 
contrato registrado.
e) Documentos que acrediten la participación del trabajador autónomo en sociedades o 
comunidades de bienes o su incorporación en colegios profesionales, determinante de su 
inclusión en este régimen especial al amparo de lo previsto en los párrafos b), c), d), e), g) y 
l) del artículo 305.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
f) Declaración responsable del interesado y cualesquiera otros documentos que le sean 
requeridos, a estos efectos, por la Tesorería General de la Seguridad Social.
Artículo 47.  En el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos. 
Cobertura de determinadas contingencias.
1. La protección de la incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, de las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y del cese de actividad 
por parte de los trabajadores comprendidos en el campo de aplicación del Régimen Especial 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos tendrá carácter obligatorio, sin perjuicio 
de lo previsto en los apartados 3 y 4 de este artículo y en los apartados 4 y 5 del artículo 48, 
y deberá formalizarse, de forma conjunta, con una mutua colaboradora con la Seguridad 
Social, conforme a lo previsto en el artículo 83 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
La cobertura de las contingencias indicadas con la mutua elegida deberá realizarse en el 
momento de causar alta en este régimen especial y sus efectos coincidirán con los de dicha 
alta.
El período de vigencia de la adhesión a la mutua finalizará el 31 de diciembre de cada 
año, pudiendo prorrogarse por años naturales salvo denuncia del trabajador autónomo 
debidamente notificada antes del 1 de octubre de cada año, con efectos desde el 1 de enero 
del año siguiente. En este caso, el trabajador deberá optar por formalizar la cobertura de 
dichas contingencias con otra mutua colaboradora con la Seguridad Social.
En los supuestos de cambio de mutua, los efectos de la nueva adhesión tendrán lugar 
desde el 1 de enero del año siguiente al de la formulación de la correspondiente opción, 
salvo cuando en esa fecha el trabajador se encontrase percibiendo alguna prestación 
temporal al amparo de esta cobertura, en cuyo caso los efectos se demorarán al día primero 
del mes siguiente a aquel en que se produzca el alta médica, en caso de incapacidad 
temporal, o la extinción de la respectiva protección.
Si tras la denuncia de una adhesión anterior los trabajadores incluidos en este régimen 
especial no formalizasen la cobertura de las contingencias a que se refiere este artículo con 
otra mutua colaboradora con la Seguridad Social, la hasta entonces vigente se prorrogará 
conforme a lo previsto en el párrafo tercero de este apartado.
Si, conforme a lo previsto en el artículo 46.2.a), en un mismo mes se produjese más de 
un alta en este régimen especial, optándose en cada una de ellas por una mutua diferente, la 
opción efectuada en último lugar prevalecerá sobre las anteriores.
2. En el supuesto de alta de oficio en este régimen especial, se considerará que la 
opción para formalizar la cobertura de las contingencias a que se refiere este artículo se ha 
producido en favor de la mutua colaboradora con la Seguridad Social con mayor número de 
trabajadores autónomos adheridos en la provincia del domicilio del trabajador afectado, salvo 
que este opte expresamente por otra en el plazo de diez días desde la notificación de su 
alta.
De no efectuarse esa opción, la mutua asignada notificará al trabajador la adhesión, con 
indicación expresa de la fecha de efectos y la cobertura por las contingencias protegidas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1614 –
3. Los trabajadores autónomos que tengan cubierta la prestación por incapacidad 
temporal en otro régimen del sistema de la Seguridad Social en el que también se 
encuentren en alta podrán, en tanto se mantenga su situación de pluriactividad, acogerse 
voluntariamente a la cobertura de dicha prestación en este régimen especial, así como, en 
su caso, renunciar a ella.
Lo indicado en el párrafo anterior no será aplicable a los trabajadores autónomos que, 
aun encontrándose en situación de pluriactividad con alta en otro régimen, tengan la 
condición de económicamente dependientes, los cuales deberán tener cubierta, 
obligatoriamente, la prestación por incapacidad temporal en este régimen especial.
La opción y la renuncia a la protección de la incapacidad temporal a que se refiere este 
apartado se efectuarán en los siguientes términos:
a) La opción en favor de dicha cobertura, que habrá de formalizarse con una mutua en 
los términos señalados en el apartado 1, podrá realizarse en el momento de causar alta en 
este régimen especial y sus efectos coincidirán con los de dicha alta.
De no ejercitarse la opción a que se refiere el párrafo anterior, estos trabajadores podrán 
optar por acogerse a dicha protección mediante solicitud por escrito que deberá formularse 
antes del 1 de octubre de cada año, con efectos desde el día 1 de enero del año siguiente.
b) La renuncia a la cobertura de la prestación de incapacidad temporal podrá solicitarse 
en los siguientes supuestos:
1.º Con carácter general, antes del 1 de octubre de cada año, con efectos desde el día 1 
de enero del año siguiente.
2.º Cuando la situación de pluriactividad se produzca con posterioridad al alta en este 
régimen especial, dentro de los 30 días siguientes al del alta por la nueva actividad, con 
efectos desde el día primero del mes siguiente al de la renuncia. En otro caso, será de 
aplicación lo dispuesto en el supuesto 1.º
3.º Cuando los trabajadores dejen de reunir los requisitos para ostentar la condición de 
económicamente dependientes, permaneciendo en alta en este régimen especial, con 
efectos desde el primer día del mes siguiente a aquel en que se haya extinguido el 
respectivo contrato, siempre que la variación de datos correspondiente se comunique dentro 
de plazo; en otro caso, la cobertura se mantendrá hasta el último día del mes en que 
produzca efectos la referida variación.
La renuncia realizada en los supuestos anteriores no impedirá ejercer nuevamente la 
opción por esta cobertura, siempre que haya transcurrido, como mínimo, un año natural 
desde que tuvo efectos la renuncia anterior.
c) En los supuestos de cambio de mutua, los efectos de la opción por esta cobertura o 
de la renuncia a ella tendrán lugar desde el día primero del mes de enero del año siguiente 
al de la formulación de la correspondiente opción o al de presentación de la renuncia.
Cuando en la fecha de efectos de la opción y de la renuncia a que se refieren las reglas 
anteriores, o bien del cambio de mutua a que se refiere el párrafo anterior, el trabajador se 
encontrase en situación de incapacidad temporal, tales efectos se demorarán al día primero 
del mes siguiente a aquel en que se produzca el alta médica.
d) La cobertura de la prestación por incapacidad temporal, se encuentren o no acogidos 
los trabajadores a ella, pasará a ser obligatoria en los siguientes supuestos:
1.º Cuando finalice la situación de pluriactividad con mantenimiento del alta en este 
régimen especial, con efectos desde el día primero del mes en que cese la pluriactividad.
2.º Cuando los trabajadores pasen a ostentar la condición de económicamente 
dependientes, con efectos desde el día primero del mes en que se reúna tal condición.
4. La cobertura de las contingencias a que se refiere este artículo no será obligatoria 
para los socios de cooperativas que dispongan de un sistema intercooperativo de 
prestaciones sociales, complementario al sistema público, a que se refiere la disposición 
adicional vigésima octava del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, ni 
para los miembros de institutos de vida consagrada de la Iglesia Católica, cuando en ambos 
casos figuren incluidos en este régimen especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1615 –
Artículo 47 bis.  En el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios 
establecido dentro del Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
(Suprimido)
Artículo 48.  En el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios 
establecido dentro del Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
1. La inclusión en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios 
como consecuencia de la afiliación y el alta, inicial o sucesiva, en el Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos se ajustará a lo dispuesto en el artículo 46.2 
de este reglamento.
La inclusión solicitada por trabajadores que ya estuvieran en alta en el Régimen Especial 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos tendrá efectos desde el día primero del 
mes siguiente a aquel en que se presente la respectiva solicitud.
2. La acreditación de los requisitos exigidos para la inclusión en este sistema especial 
por el artículo 324.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social se 
efectuará mediante una declaración responsable que figurará en la propia solicitud y en la 
que el trabajador manifestará, bajo su responsabilidad, que cumple los referidos requisitos y 
que dispone de la documentación que así lo acredita, así como que la pondrá a disposición 
de la Tesorería General de la Seguridad Social cuando le sea requerida.
3. La comprobación por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social del 
cumplimiento de los requisitos a que se refiere el apartado 2, a la que quedará condicionada 
la validez de la inclusión en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia 
Agrarios, así como la revisión de esta, se efectuará conforme a las siguientes reglas:
1.ª La Tesorería General de la Seguridad Social comprobará periódicamente el número 
de trabajadores por cuenta ajena con cotización por bases mensuales que figuren en alta al 
servicio de los trabajadores incluidos en este sistema especial, así como el número de 
jornadas reales efectivamente realizadas por los trabajadores a su servicio que coticen por 
bases diarias.
2.ª En los supuestos de solicitudes iniciales de inclusión en este sistema especial, la 
comprobación del incumplimiento de los requisitos para ella determinará la exclusión de 
oficio del sistema, con efectos desde el día en que haya tenido lugar la incorporación 
condicionada en él.
En los supuestos en que, con posterioridad a la inclusión inicial en este sistema especial, 
se compruebe que se han dejado de reunir los requisitos para estar comprendido en él, los 
efectos de la exclusión de oficio que practique la Tesorería General de la Seguridad Social 
se producirán desde el día primero del mes siguiente a aquel en el que se hubieran dejado 
de cumplir.
3.ª Sin perjuicio de lo señalado en las reglas anteriores, la Tesorería General de la 
Seguridad Social podrá solicitar al Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social la realización de cuantas comprobaciones estime oportunas sobre la concurrencia de 
los requisitos de inclusión en este sistema especial, que, en su caso, determinarán las 
revisiones que procedan con los efectos previstos con carácter general en este reglamento.
4.ª Los trabajadores podrán instar su exclusión de este sistema especial por el 
incumplimiento sobrevenido de los requisitos exigidos para quedar comprendidos en él, con 
los efectos señalados en la regla 2.ª
En este caso, la solicitud de exclusión se presentará dentro del mes siguiente a aquel en 
que se hubieran dejado de reunir los requisitos, debiendo ingresarse las cuotas devengadas 
y no ingresadas en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos en el plazo fijado a tal efecto por el artículo 56.1.c).5.º del Reglamento General 
de Recaudación de la Seguridad Social.
4. Los trabajadores incluidos en este sistema especial podrán acogerse voluntariamente 
a la cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal y de la prestación por 
cese de actividad. La opción a favor de dichas coberturas y, en su caso, la renuncia a ellas 
se realizará en la forma y plazos y con los efectos establecidos en el artículo 47.3 de este 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1616 –
reglamento, a excepción de sus previsiones sobre pluriactividad, y con las siguientes 
peculiaridades:
1.ª Cuando los trabajadores que soliciten su inclusión en este sistema especial ya 
estuvieran en alta en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, teniendo cubiertas obligatoriamente las prestaciones por incapacidad temporal y 
por cese de actividad, podrán renunciar a su cobertura en la respectiva solicitud, con efectos 
desde el día primero del mes siguiente al de su presentación.
Si en la fecha de efectos de la renuncia a la cobertura de la incapacidad temporal los 
trabajadores se encontrasen en esa situación, dichos efectos se demorarán al día primero 
del mes siguiente a aquel en que se produzca su alta médica.
2.ª Cuando los trabajadores que no se hubieran acogido a las prestaciones por 
incapacidad temporal y por cese de actividad queden excluidos de este sistema especial, 
permaneciendo en alta en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
