2. Las administraciones educativas deberán:
a) Convocar anualmente pruebas de acceso a todos los ciclos formativos que se oferten 
para aquellas personas que no cumplan los requisitos de acceso.
Estas pruebas deberán:
i. Acreditar, para la formación profesional de grado medio, las competencias de 
educación secundaria obligatoria y, para la formación profesional de grado superior, la 
madurez en relación con las competencias de la educación secundaria postobligatoria.
ii. Realizarse adoptando las medidas necesarias para asegurar la igualdad de 
oportunidades, la igualdad de trato, la no discriminación de personas con necesidad 
específica de apoyo educativo y la accesibilidad universal de las personas con discapacidad 
que se presenten, incluida la realización de ajustes razonables.
Las pruebas podrán ser específicas y adaptadas al perfil profesional del ciclo formativo 
para quienes, habiendo cursado la formación profesional básica sin superar el ciclo en su 
totalidad, hubieran superado el módulo del ámbito profesional de un ciclo formativo de grado 
básico.
b) Ofertar, con arreglo a los principios de accesibilidad, igualdad de trato y no 
discriminación e igualdad de oportunidades, cursos de formación específicos preparatorios 
para el acceso a la formación profesional de grado medio y grado superior, destinados a 
personas que no cumplan los requisitos de acceso.
La superación de la totalidad o de parte de estos cursos dependientes de las 
administraciones educativas comportará la exención, total o parcial, de la prueba de acceso, 
considerando, en su caso, la posesión de un Grado A, B o C de formación profesional o de 
experiencia laboral.
Artículo 47.  Itinerarios formativos de los ciclos de grado medio y superior.
1. Los itinerarios formativos se ajustarán a los requisitos establecidos en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. El título de Técnico de Formación Profesional permitirá el acceso a los ciclos 
formativos de grado superior de la formación profesional y de las enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño, sin perjuicio de la superación de la prueba específica que para 
estas enseñanzas establece la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. Se entenderá, a los efectos de la presente ley, la equivalencia genérica regulada con 
el título de Técnico y Técnico Superior de las titulaciones de Técnico auxiliar y Técnico 
especialista.
Artículo 48.  Relación con otras etapas y enseñanzas.
Reglamentariamente se determinará el régimen de convalidaciones y equivalencias entre 
los ciclos formativos de grado medio y superior de la Formación Profesional y el resto de 
enseñanzas del sistema educativo no universitario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 238 –
Artículo 49.  Relación entre las enseñanzas de formación profesional y enseñanzas 
universitarias.
1. Las administraciones educativas y las universidades promoverán:
a) El reconocimiento mutuo de créditos ECTS entre las enseñanzas de formación 
profesional de grado superior y los títulos oficiales de Grado para facilitar el establecimiento 
de itinerarios formativos que reconozcan la formación previamente adquirida en ambos 
sentidos.
b) La colaboración entre los centros que impartan enseñanzas de formación profesional 
de grado superior del sistema educativo no universitario y las universidades, con objeto de 
desarrollar nuevos modelos de relaciones entre la universidad, la formación profesional y los 
organismos agregados, con el fin de generar trasferencia de conocimiento y experiencia, 
crear innovación y optimizar recursos, y, a tal efecto, el desarrollo de proyectos de actuación 
conjuntos entre los centros de formación profesional que impartan ciclos formativos de grado 
superior y la universidad para la generación de entornos integrados de trabajo conjunto entre 
las diferentes enseñanzas de la educación superior. Los centros de formación profesional 
que participen en estos proyectos deben tener la dependencia orgánica y funcional 
establecida en la normativa reguladora de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo y cumplirán, en cuanto a la estructura de las enseñanzas y su desarrollo, 
con lo establecido en la ordenación de las mismas.
2. La colaboración entre centros de formación profesional y universidades podrá 
formalizarse mediante la suscripción de un convenio, aprobado por el órgano de gobierno de 
la universidad, el departamento competente en materia de formación profesional de la 
comunidad autónoma y el centro o centros de formación profesional implicados, que permita 
la incorporación en los currículos de partes de módulos o de materias correspondientes a las 
otras enseñanzas en forma de complementos formativos, la colaboración puntual de ambos 
equipos docentes y, en su caso, el uso ocasional de las respectivas instalaciones.
3. La relación entre ambas enseñanzas respetará, en todo caso, el principio de que cada 
enseñanza, de formación profesional y universitaria, se imparte bien en centros de formación 
profesional, bien en universidades respectivamente, sin que sea posible asumir la impartición 
de enseñanzas que no les son propias.
4. Asimismo, se respetará el mantenimiento de la titularidad, dependencia y 
diferenciación de los respectivos centros, así como la competencia de éstos sobre su 
alumnado, profesorado y propuesta o concesión de títulos.
5. Se entenderá como centro universitario, a efectos de establecer las colaboraciones 
recogidas en el presente artículo, aquellos que cumplan los requerimientos de la ley 
universitaria reguladora.
Artículo 50.  Acciones formativas desarrolladas en las empresas.
1. Cuando sean autorizadas por las administraciones educativas para ello por reunir los 
requisitos establecidos al efecto, las empresas podrán impartir acciones formativas 
destinadas a facilitar a sus personas trabajadoras mayores de 16 años la obtención de un 
título de formación profesional.
2. Los requisitos que establezcan las administraciones educativas para impartir las 
acciones formativas y las pruebas de evaluación en las empresas deberán verificar la 
adquisición de los resultados de aprendizaje en las condiciones de calidad requeridas para la 
obtención de los títulos de formación profesional.
3. La programación de las acciones formativas, el seguimiento y la comprobación de la 
efectiva adquisición de los elementos de competencia y competencia profesionales se 
realizará por módulos profesionales del ciclo formativo correspondiente y, en su caso, por 
resultados de aprendizaje, y se llevará a cabo por centros de formación profesional, en 
colaboración con la empresa implicada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 239 –
Sección 5.ª Grado E. Cursos de especialización
Artículo 51.  Objeto y carácter.
1. Los cursos de especialización tienen por objeto complementar y profundizar en las 
competencias de quienes ya disponen de un título de formación profesional o cumplan las 
condiciones de acceso que para cada uno de los cursos se determinen.
2. Los cursos de especialización:
a) Tendrán carácter modular.
b) Podrán formar parte de la educación secundaria postobligatoria o de la educación 
superior, en función del nivel de las titulaciones previas exigidas para el acceso.
c) Podrán estar asociados a los mismos o a distintos estándares de competencia 
profesional que los recogidos en los títulos exigidos para el acceso.
Artículo 52.  Organización y duración.
1. Los cursos de especialización tendrán una duración básica de entre 300 y 900 horas y, 
en su caso, podrán desarrollarse con carácter dual.
2. Se determinará la duración de los cursos de especialización teniendo en cuenta el 
régimen excepcional previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
Artículo 53.  Acceso.
1. Las condiciones de acceso al curso completo de especialización para la obtención de 
la titulación serán las establecidas en el currículo básico correspondiente.
2. No serán de aplicación las condiciones de acceso del apartado anterior a las ofertas 
parciales o modulares que no conduzcan a la obtención del título completo correspondiente.
Artículo 54.  Titulación y convalidaciones.
1. Quienes superen un curso de especialización de Formación Profesional de grado 
medio obtendrán el título de Especialista del perfil profesional correspondiente.
2. Quienes superen un curso de especialización de Formación Profesional de grado 
superior obtendrán el título de Máster de Formación Profesional del perfil profesional 
correspondiente.
3. Reglamentariamente se regulará el régimen de convalidaciones entre los cursos de 
especialización de grado superior de Formación Profesional y los títulos oficiales de Grado 
universitario.
TÍTULO III
Carácter dual de la Formación Profesional y modalidades
CAPÍTULO I
Determinaciones generales
Artículo 55.  Carácter dual de la Formación Profesional.
1. Toda la oferta de formación profesional de los Grados C y D vinculada al Catálogo 
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales tendrá carácter dual, incorporando 
una fase de formación en empresa u organismo equiparado. La oferta de los Cursos de 
Especialización del Grado E tendrá carácter dual, en los términos previstos en el apartado 1 
del artículo 52. La oferta de los Grados A y B podrá o no tener dicho carácter, en función de 
las características de cada formación.
2. El carácter dual de la Formación Profesional se desarrollará mediante una distribución 
adecuada de los procesos formativos entre los centros de formación profesional y las 
empresas u organismos equiparados, contribuyendo ambos al logro de las competencias 
previstas en cada oferta de formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 240 –
3. Las administraciones promoverán la corresponsabilidad de los centros de formación 
profesional y las empresas u organismos equiparados participantes en la formación 
profesional.
4. La competencia de determinar la obtención de acreditaciones, certificados o 
titulaciones corresponderá a los centros de formación profesional.
5. La fase de formación en la empresa tendrá una duración mínima del 25 % de la 
duración total prevista de la formación y deberá realizarse en el seno de una o varias 
empresas u organismos equiparados, públicos o privados, pertenecientes al sector 
productivo o de servicios que sirva de referencia a la formación. Excepcionalmente, las 
ofertas asociadas a estándares de competencia profesional de nivel 1 podrán limitar la 
formación en empresa hasta un mínimo del 20 % de la duración total prevista de la 
formación.
6. Las administraciones competentes en el desarrollo de ofertas de formación profesional 
adoptarán las medidas necesarias para garantizar el carácter formativo de las actividades 
desarrolladas durante el o los periodos de formación en la empresa, y evitar su utilización 
inadecuada como actividad productiva y de carácter laboral, sin perjuicio de las 
competencias de la administración laboral en el ámbito de la inspección de trabajo.
Será incompatible la estancia formativa y la contratación laboral con la misma empresa 
durante este período, salvo que la estancia formativa se formalice por sí misma con un 
contrato formativo específico.
7. Las administraciones competentes asegurarán la puesta a disposición del alumnado 
con necesidades educativas especiales de los ajustes razonables que precise para la 
realización de los períodos de formación en empresa, en igualdad de oportunidades y no 
discriminación.
Artículo 56.  Finalidades de la fase de formación en la empresa u organismo equiparado.
1. La fase de formación en empresa u organismo equiparado tendrá las finalidades 
siguientes:
a) Participar en la adquisición de competencias profesionales propias de cada oferta 
formativa.
b) Conocer la realidad del entorno laboral del sector productivo o de servicios de 
referencia, que permita la adopción de decisiones sobre futuros itinerarios formativos y 
profesionales, prestando especial atención a las oportunidades de empleo y emprendimiento 
existentes o emergentes en los entornos rurales y las zonas en declive demográfico.
c) Participar en el desarrollo de una identidad profesional emprendedora y motivadora 
para el aprendizaje a lo largo de la vida y la adaptación a los cambios en los sectores 
productivos o de servicios.
d) Adquirir habilidades permanentes vinculadas a la profesión que requieren situaciones 
reales de trabajo.
e) Facilitar una experiencia de inserción y relacional en una plantilla real de personas 
trabajadoras respetando la normativa de prevención de riesgos laborales.
Artículo 57.  Organización de la formación.
1. Las ofertas de Grados C, D y E se organizarán de manera que se garantice el 
desarrollo de los resultados de aprendizaje contemplados en cada formación entre el centro 
de formación profesional y en el centro de trabajo. Ambos centros serán corresponsables, 
actuando sobre la base de un acuerdo entre ellos respecto del desarrollo del contenido 
curricular y los resultados de aprendizaje que se trabajen conjuntamente.
2. Las administraciones atenderán las demandas de los centros, así como de los 
agentes sociales, organismos y entidades intermedias, para determinar el régimen en que se 
realice cada oferta de formación, así como la incorporación de formación complementaria a 
los mismos.
3. La organización de la formación en empresa u organismo equiparado responderá, en 
todo caso, a las siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 241 –
a) Se promoverá la autonomía de los centros de formación profesional para la 
adaptación de los programas de formación a las características propias de cada centro y de 
las empresas u organismos equiparados correspondientes, así como del territorio.
b) La formación podrá realizarse en una o en varias empresas y en sus centros de 
trabajo que se complementen entre sí en la adquisición de resultados de aprendizaje 
diferentes. A estos efectos cualquier empresa u organismo equiparado podrá intervenir 
conjuntamente con otra u otras para formar una red capaz de completar la formación 
determinada con el centro de formación profesional.
c) La organización de la fase de formación en empresa u organismo equiparado 
atenderá las especificidades de los sectores productivos o empresas u organismos 
equivalentes que demanden un diseño diferenciado por razón de la tipología de actividades y 
tareas a realizar, así como de los entornos rurales y las zonas en declive demográfico.
d) La formación en la empresa u organismo equiparado requerirá tener cumplidos los 16 
años y haber superado la formación en prevención de riesgos laborales, que será impartida 
por los centros de formación profesional.
e) La formación en empresa se realizará en el momento adecuado en función de las 
características de la oferta de formación, la estacionalidad y la disponibilidad de plazas 
formativas en las empresas u organismo equiparado.
f) Tendrá consideración de formación curricular, en cuanto que contribuye a la 
adquisición de los resultados de aprendizaje del currículo y, en ningún caso, tendrá la 
consideración de prácticas ni supondrá la sustitución de funciones que corresponden a un 
trabajador o trabajadora.
g) La supervisión de la persona en formación durante las sesiones o los periodos de 
formación en la empresa u organismo equiparado, corresponde al personal propio de una u 
otro designado al efecto en calidad de tutor o tutora, siempre en coordinación con el tutor del 
centro de formación profesional.
h) Se promoverá el contacto de la persona en formación con la empresa u organismo 
equiparado, a partir de los primeros meses de formación y una vez superada la relativa a la 
prevención de riesgos laborales.
i) Se asegurará el contacto continuo entre el centro de formación profesional y la 
empresa u organismo equiparado, tanto previo como durante los periodos de formación en 
empresa.
4. Reglamentariamente se establecerán las normas que garanticen la calidad del Plan de 
Formación de cada persona en formación y de la formación en la empresa u organismo 
equiparado, así como la preparación adecuada de las personas en formación para esta 
última.
5. La representación legal de las personas trabajadoras recibirá información, por parte de 
la empresa u organismo equiparado, sobre las plazas de personas en formación en el marco 
del Sistema de Formación Profesional.
Artículo 58.  Plan de formación.
1. Cada persona en formación dispondrá de un Plan de Formación, en el que, como 
mínimo, se detalle:
a) El régimen en que vaya a realizarse la formación en empresa u organismo 
equiparado, de acuerdo con lo establecido en este título.
b) La decisión, coordinada desde el centro de formación profesional, respecto a los 
resultados de aprendizaje a abordar en la empresa u organismo equiparado y en el centro de 
formación profesional, precisando los que han de desarrollarse en uno, en otro o en ambos 
lugares de formación, así como, cuando la formación en empresa u organismo equiparado 
corra a cargo de una agrupación de éstos, los resultados de aprendizaje a abordar en cada 
uno de ellos.
c) Los mecanismos de seguimiento de los aprendizajes a realizar durante el periodo en 
empresa u organismo equiparado.
d) La coordinación, las secuencias y la duración de los periodos de formación en la 
empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 242 –
e) Las medidas y adaptaciones necesarias, en su caso, para personas con necesidades 
específicas de apoyo para el desarrollo de sus periodos formativos en empresa u organismo 
equiparado.
2. La concreción del plan de formación, el sistema de seguimiento y evaluación del 
aprendizaje, así como los procesos de asignación de las personas en formación y de 
distribución del tiempo entre el centro de formación profesional y la empresa o entidad se 
establecerán por las administraciones en cada caso competentes, con la colaboración de los 
centros de formación y las empresas.
3. Los centros de formación profesional definirán, conjuntamente con las empresas u 
organismos equiparados, la identificación de los resultados de aprendizaje incluidos en el 
currículo de cada oferta formativa a abordar en el centro o en la empresa.
La identificación de los resultados de aprendizaje compartidos entre el centro y la 
empresa u organismo equiparado tendrá carácter flexible y se adaptará, por parte del centro 
de formación profesional, en función de las variables de ámbito sectorial, características y 
tamaño de la empresa y ubicación geográfica. Igualmente estará sometida a las 
modificaciones necesarias a lo largo del desarrollo del periodo de la formación en empresa.
4. El Plan de Formación de la persona en formación tendrá en cuenta los siguientes 
aspectos:
a) La fase de formación en la empresa u organismo equiparado no permitirá, con 
carácter general, la realización de la actividad formativa en turnos o periodos nocturnos. 
Excepcionalmente, el Plan de Formación preverá las situaciones en que tales actividades 
formativas sean posibles en los citados periodos para permitir la adquisición de 
determinados aprendizajes por parte de la persona en formación, que, en todo caso, 
deberán ser autorizadas por la administración competente.
b) Excepcionalmente, podrán modificarse, previa autorización administrativa, los 
períodos de realización de la actividad formativa en la empresa u organismo equiparado, en 
función de las características de los mismos y del plan de formación, y respetando, como 
mínimo, un mes de vacaciones al año y un día y medio de descanso semanal.
Artículo 59.  Participación de los agentes sociales.
1. Los agentes sociales, organismos y entidades intermedias podrán asumir funciones de 
impulso, promoción y asistencia a proyectos de formación profesional.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, deberá facilitarse el papel de los 
agentes sociales y organismos intermedios que:
a) Faciliten la participación e implicación de empresas y organismos equiparados en la 
formación profesional, asesorándoles en las diferentes fases y sirviendo de enlace con las 
administraciones y los centros de formación profesional.
b) Promuevan la agrupación de empresas y entidades de tamaño pequeño y mediano en 
red para la rotación de las personas en formación durante los periodos de formación, de 
manera que complementen los resultados de aprendizaje y faciliten, a la vez, la trasferencia 
de conocimiento y nuevas prácticas entre pequeñas y medianas empresas.
3. Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas conocerán, en el 
marco del diálogo social establecido en cada territorio, los puestos de formación profesional 
en la empresa u organismo equiparado de cada uno de los regímenes de oferta.
Artículo 60.  Tutor o tutora dual del centro de formación profesional.
1. En cada centro de formación profesional existirá la figura del tutor o tutora dual del 
centro, al menos para cada una de las familias profesionales que en él se impartan, que 
desarrollará su tarea con cada persona en formación en estrecha colaboración con el tutor o 
tutora dual de la o las empresas u organismo equiparado.
2. Cada persona en formación tendrá asignado un tutor o tutora dual del centro.
3. El tutor o tutora dual del centro de formación profesional se ocupará de:
a) Coordinar con el resto del equipo docente la definición del plan de formación y llevarlo 
a cabo, conjuntamente con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 243 –
b) Preparar a la persona en formación para su incorporación al o a los periodos de 
formación en empresa u organismo equiparado.
c) Velar, en colaboración directa con el tutor o tutora dual de empresa u organismo 
equiparado, por el aprendizaje y aprovechamiento correctos de la persona a formar durante 
los periodos de formación en la empresa.
d) Colaborar con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado en la 
valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos.
e) Velar por que en el desarrollo del proceso de formación se tome en consideración el 
principio de igualdad de trato y no discriminación de forma efectiva, así como la igualdad de 
trato y de oportunidades entre mujeres y hombres.
f) Velar por la no discriminación por razón de discapacidad.
4. Las administraciones garantizarán la formación y condiciones para el desempeño de 
las funciones del tutor o tutora dual del centro de formación profesional.
Artículo 61.  Tutor o tutora dual de empresa u organismo equiparado.
1. En cada centro de trabajo existirá la figura del tutor o tutora dual de empresa u 
organismo equiparado, que, cuando por el tamaño de la misma así proceda, podrá ser 
compartida por dos o más empresas u organismos equiparados, que serán responsables de 
la relación y coordinación con el centro de formación profesional y del adecuado 
funcionamiento de la formación profesional en la empresa u organismo equiparado.
2. Cada persona en formación tendrá asignado un tutor o tutora dual de empresa.
3. Serán cometidos del tutor o tutora de empresa u organismo equiparado:
a) Llevar a cabo, conjuntamente con el tutor o tutora dual del centro de formación 
profesional, la identificación de los resultados de aprendizaje del plan de formación que se 
desarrollarán en la empresa.
b) Participar, directa o indirectamente, en la asignación de la persona a formar en la 
empresa.
c) Acoger y tutelar a la persona en formación durante su o sus periodos en la empresa u 
organismo equiparado.
d) Asegurar la ejecución del plan de formación previsto en uno o varios puestos de la 
empresa u organismo equiparado.
e) Informar y valorar la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, en 
colaboración con el o los formadores o formadoras de la persona en formación en la 
empresa, si no hubiera sido él mismo.
f) Velar por que el proceso de selección y de formación se desarrolle de acuerdo con el 
principio de igualdad de trato y de oportunidades del alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo y verificar que este alumnado cuenta con los recursos de apoyo y los 
ajustes razonables que precisa.
4. Las administraciones garantizarán la formación y condiciones para el desempeño de 
las funciones del tutor o tutora dual de empresa u organismo equiparado.
Artículo 62.  Equipo docente.
1. El equipo docente del centro de formación profesional será el responsable, en relación 
con la fase de formación en la empresa u organismo equiparado, de:
a) Realizar la concreción del currículo.
b) Validar, de conformidad con el tutor, los planes de formación de cada persona en 
formación y la distribución de los resultados de aprendizaje del currículo entre el centro y la 
empresa u organismo equiparado.
c) Asegurar la coordinación con el entorno de trabajo.
d) Promover la igualdad efectiva de trato y de oportunidades entre las personas a lo 
largo del desarrollo del proceso de formación, así como promover una formación inclusiva 
basada en el respeto a los derechos humanos y a la diversidad.
e) Asistir a la persona en formación durante la preparación y el desarrollo de la o las 
fases en empresa u organismo equiparado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 244 –
f) Garantizar la integración de los aprendizajes desarrollados en el centro de formación y 
en la empresa.
g) Establecer los mecanismos de adaptación metodológica y de recursos del currículo 
cuando las necesidades de la persona en formación lo requieran.
Artículo 63.  Evaluación.
1. La finalización con éxito de los periodos de formación en empresa u organismo 
equiparado es obligatoria para la obtención del Certificado Profesional o Título 
correspondiente.
2. La evaluación final será responsabilidad del centro de formación profesional, teniendo 
en cuenta la valoración de lo aprendido en el centro de trabajo efectuada por el tutor o tutora 
dual de la empresa u organismo equiparado.
3. El tutor o tutora dual de empresa u organismo equiparado podrá participar e informar 
de su valoración en la sesión de evaluación de la persona en formación en el centro de 
formación profesional, a criterio de este último.
4. La evaluación respetará las adaptaciones metodológicas y de recursos realizadas a 
las personas con necesidades de apoyo educativo o formativo, atendiendo a la 
comprobación práctica de la adquisición de los resultados de aprendizaje.
Artículo 64.  Titulación.
La superación de la formación dará derecho, cualquiera que sea el régimen en que se 
curse, a un Certificado o Título único, sin perjuicio de que en éste deba quedar constancia de 
dicho régimen, de acuerdo con lo establecido en el capítulo II del presente Título.
CAPÍTULO II
Doble régimen de la oferta de formación profesional
Artículo 65.  Tipos de régimen de oferta.
1. Todas las ofertas de formación profesional de Grado C, D y, en su caso, E 
conducentes a la expedición de un Certificado Profesional, un Título de Formación 
Profesional, un Título de Especialista o un Máster de Formación Profesional, se efectuarán, 
con carácter dual, bajo uno de los dos regímenes de oferta, bien general, bien intensiva.
2. Los dos regímenes de oferta, general e intensiva, ambos con carácter dual, están 
diferenciados en función de:
a) La duración de la formación en empresa u organismo equiparado.
b) La significación de la formación en la empresa u organismo equiparado en el 
desarrollo del currículo.
c) El estatus de la persona en formación.
Sección 1.ª Formación profesional general
Artículo 66.  Régimen general.
1. Las ofertas de formación profesional se entenderán hechas en régimen general, 
siempre con carácter dual, cuando en ellas concurran, cumulativamente, las siguientes 
características:
a) Duración de la formación en empresa u organismo equiparado entre el 25 % y el 35 % 
de la duración total de la formación ofertada. Excepcionalmente las ofertas asociadas a 
estándares de competencia profesional de nivel 1 podrán diseñar la formación en empresa a 
partir del 20 % de la duración total de la oferta formativa.
b) Participación de la empresa u organismo equiparado en hasta un 20 % de los 
resultados de aprendizaje del currículo.
c) Inexistencia de contrato de formación en la empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 245 –
2. La organización de la fase de formación en la empresa u organismo equiparado se 
procurará distribuir, preferentemente, a lo largo del trascurso de la duración y, en su caso, de 
todos los cursos de la oferta formativa, de forma que las personas en formación puedan 
iniciar el contacto con la empresa u organismo equiparado, al menos, a partir de los tres 
primeros meses desde el inicio de su formación, siempre que se cumplan los requisitos 
establecidos en el apartado 3.d) del artículo 57 de esta ley.
3. Los periodos de formación en empresa u organismo equiparado, durante los cuales la 
persona estudiante conservará su estatus de tal, deberán comportar esencialmente 
actividades vinculadas al desarrollo de competencias profesionales que forman parte del 
currículo, de acuerdo con su plan de formación.
4. Esta fase de formación en empresa u organismo equiparado carece de carácter 
laboral y tiene naturaleza de formación práctica tutorizada no generadora de vinculación 
contractual con el centro de trabajo, sin perjuicio de la organización de percepción de ayudas 
de transporte u otro tipo durante este periodo.
5. Reglamentariamente se determinarán las condiciones y los requisitos básicos de este 
régimen dual general.
Sección 2.ª Formación profesional intensiva
Artículo 67.  Régimen intensivo.
1. La formación profesional intensiva se corresponde con la formación profesional que se 
realiza alternando la formación en el centro de formación profesional o en la empresa u 
organismo equiparado con la actividad productiva, y retribuida en el marco de un contrato de 
formación.
2. Las ofertas de formación profesional se entenderán hechas en régimen intensivo, 
siempre con carácter dual, cuando en ellas concurran, cumulativamente, las siguientes 
características:
a) Duración de la formación en la empresa u organismo equiparado superior al 35 % de 
la duración total de la formación.
b) Participación de la empresa u organismo equiparado en más de un 30 % de los 
resultados de aprendizaje o módulos profesionales del currículo.
c) Existencia de un contrato de formación con la empresa.
3. Pasado el primer trimestre de formación o, en su defecto, cumplidos los requisitos del 
apartado 3.d) del artículo 57, ésta podrá combinar periodos en un centro de formación 
profesional con otros en empresa u organismo equiparado.
4. La participación en ofertas del Sistema de Formación Profesional en cada régimen no 
estará condicionada por razones de edad para las personas matriculadas en formación 
profesional.
5. El desarrollo de la formación en centro de formación profesional y empresa u 
organismo equiparado deberá tener lugar conforme al diseño precisado conjuntamente por 
ambos en el Plan de Formación de cada persona, en el marco de la regulación que al efecto 
se establezca y de acuerdo, en todo caso, con las siguientes reglas:
a) Realización de la formación en centro y en empresa, empresas u organismos 
equiparados, mediante el desarrollo de una serie de secuencias articuladas e integradas de 
los entornos formativo y laboral, organizados en intervalos diarios, semanales o mensuales. 
En el caso de estancias en empresa u organismos equiparados superiores a un mes de 
duración, se asegurará una presencia mínima del alumno en el centro de formación con el 
objetivo de realizar un seguimiento de su formación.
En ejercicio de su autonomía, y en el marco definido por la administración competente, 
cada centro de formación profesional podrá ajustar y diseñar conjuntamente con la empresa 
u organismo equiparado los periodos a que se refiere el párrafo anterior.
b) Realización de manera simultánea, para respetar su carácter dual e integrador, de los 
periodos de la formación en empresa u organismo equiparado, y de la formación en el 
centro. Excepcionalmente, podrá optarse, en función de las características de la formación y 
de la empresa u organismo equiparado, por una estancia anual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 246 –
c) Exclusión de la convalidación o exención de los periodos de formación en empresa u 
organismo equiparado.
6. El régimen intensivo concretará la relación entre la persona en formación y la empresa 
u organismo equiparado, mediante un contrato laboral de formación, de acuerdo con lo 
establecido en la legislación laboral correspondiente, así como con las singularidades 
propias de este régimen del Sistema de Formación Profesional.
CAPÍTULO III
Modalidades de la oferta de la formación profesional
Sección 1.ª Formación presencial, semipresencial y virtual
Artículo 68.  Ofertas y modalidades de impartición de la formación.
1. Las ofertas de formación profesional de Grado A, B, C, D y E:
a) Podrán impartirse en cualquiera de las modalidades presencial, semipresencial, virtual 
o mixta, siempre que esté garantizada, síncrona o asíncronamente, la interacción didáctica 
adecuada y continua.
b) Utilizarán los recursos de las tecnologías de la información y la comunicación a fin de 
garantizar su accesibilidad.
2. En cualquiera de sus modalidades, la formación estará organizada de tal forma que 
permita a la persona en formación un proceso de aprendizaje sistematizado con arreglo a 
una metodología apropiada a la modalidad de impartición, que deberá cumplir los requisitos 
de accesibilidad y contar con asistencia tutorial.
3. La impartición de la formación en cualquiera de las modalidades presencial, 
semipresencial, virtual o mixta estará sujeta a autorización administrativa previa por parte de 
la administración competente, que deberá garantizar su seguimiento, control y supervisión. 
Reglamentariamente se establecerán los requisitos mínimos específicos para las ofertas en 
las modalidades semipresencial y virtual, y las administraciones competentes adoptarán las 
medidas necesarias y dictarán las instrucciones precisas para la puesta en marcha y 
funcionamiento de los Grados A, B, C, D y E, con el fin de que se impartan con los espacios, 
equipamientos, recursos, materiales curriculares y profesorado que garanticen su calidad.
4. Será requisito para autorizar a los centros de formación profesional la impartición en la 
modalidad virtual contar con la autorización previa para la impartición de las mismas en 
modalidad presencial, así como garantizar que están en disposición de llevar a cabo dicha 
modalidad presencial de manera simultánea.
Excepcionalmente, se podrán autorizar centros que, contando con la autorización previa 
para la impartición de las ofertas formativas en modalidad presencial pero sin disponer de la 
misma simultáneamente, establezcan un acuerdo, mediante convenio o cualquier otra forma 
jurídica ajustada a derecho, con un centro de formación profesional que cumpla este 
requisito y garantice la presencialidad en los casos necesarios. Quedarán exceptuados los 
centros designados por las administraciones como centros especializados en innovación en 
metodologías no presenciales, de acuerdo con las condiciones que reglamentariamente se 
desarrollen.
5. Las enseñanzas de formación profesional pertenecientes al sistema educativo en las 
modalidades semipresencial y virtual se adaptarán a lo dispuesto en el apartado 8 del 
artículo 42 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
6. Las administraciones públicas deberán:
a) Establecer y mantener una oferta pública, tanto presencial como virtual o mixta que 
garantice el acceso a la formación profesional.
b) Establecer y mantener una plataforma digital que garantice la oferta de formación 
virtual.
c) Asegurar el acceso a la oferta virtual en todo el Estado, y colaborar para facilitar la 
interoperabilidad y accesibilidad de las plataformas de modalidad virtual de formación 
profesional dependientes de las administraciones públicas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 247 –
d) Reforzar la oferta de formación profesional virtual para permitir la formación 
complementaria requerida por las personas que hayan superado un proceso de evaluación y 
acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral, a fin de que 
puedan obtener un Certificado o Título de Grado C o D de formación profesional.
Sección 2.ª Formación modular
Artículo 69.  Oferta de formación de Grado C, D y E.
1. La formación profesional de los Grados C, D y E podrá ofertarse de manera completa 
o modular, a partir de un módulo profesional como mínimo, para su adaptación a las 
necesidades y circunstancias personales y laborales, así como al ritmo personal de 
aprendizaje.
2. La oferta modular se ajustará a las siguientes reglas:
a) Estará destinada a mayores de 18 años. Excepcionalmente, se permitirá el acceso a 
los mayores de 16 años incorporados al mercado laboral y en activo, siempre y cuando la 
normativa reguladora del sector productivo no establezca lo contrario.
b) Podrá autorizarse a los centros que la impartan organizaciones específicas de la 
formación que concentren la carga lectiva modular en periodos compactos, siempre que 
quede garantizada la viabilidad y la calidad de las enseñanzas.
c) Deberá garantizarse la oferta de formación complementaria asociada al procedimiento 
de acreditación de competencias profesionales.
3. Con finalidad de formación permanente, integración social e inclusión en el mercado 
de trabajo de personas adultas con especiales dificultades de inserción en el mercado de 
trabajo, se permitirá el acceso a la formación modular a personas adultas con experiencia 
laboral que no tengan las condiciones establecidas para el acceso a la formación. En este 
caso, el cumplimiento de los requisitos de acceso será exigible en el momento de la solicitud 
del Certificado o Título correspondiente.
4. Se favorecerá la oferta de grados de formación profesional completa o modular en 
entornos rurales y en zonas en declive demográfico, creando las adaptaciones necesarias 
para atender las condiciones y necesidades específicas del territorio, facilitando el acceso a 
estas modalidades formativas.
Sección 3.ª Modalidades dirigidas a colectivos específicos
Artículo 70.  Personas con necesidades educativas especiales.
1. Cuando las medidas y alternativas organizativas y metodológicas y las medidas de 
atención a la diversidad e inclusión no sean suficientes para las personas con discapacidad, 
podrán efectuarse ofertas de Grado A, B, C y D en modalidad específica, dirigidas a 
personas con necesidades educativas especiales.
En el caso de las ofertas de formación profesional del sistema educativo, las personas 
estudiantes escolarizadas en centros ordinarios o en centros de educación especial podrán 
permanecer escolarizadas, al menos, hasta los 21 años.
2. Las ofertas se ajustarán a las características y perfil de los destinatarios, promoviendo 
la adquisición de aquellos estándares de competencia o elementos de competencia 
compatibles con cada discapacidad, y garantizando el derecho a su formación en las 
empresas, con las adaptaciones que precisen, sin que sufran discriminación en la asignación 
de empresa.
3. Se favorecerá la oferta de formación profesional a lo largo de la vida que capacite y 
mantenga actualizadas a las personas con discapacidad en su itinerario profesional.
Artículo 71.  Personas con especiales dificultades formativas o de inserción laboral.
1. Con fines de cualificación profesional e integración social, podrán efectuarse ofertas 
específicas de formación dirigidas a los siguientes destinatarios:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 248 –
a) Personas mayores de 16 años sin cualificación e incorporadas a la vida laboral, para 
permitirles la obtención de un Certificado Profesional o de un Título de Formación 
Profesional.
b) Personas mayores de 16 años que no hayan desarrollado su historia escolar en el 
sistema educativo español y tengan dificultades para incorporarse al mismo.
c) Personas o grupos desfavorecidos en el mercado de trabajo o en riesgo de exclusión 
social.
2. Se promoverá la colaboración y participación de la administración local, de entidades 
sociales del tercer sector para la inserción laboral y de centros de segunda oportunidad en 
las ofertas a que se refiere el apartado anterior.
Artículo 72.  Colectivos en situaciones de relación de sujeción especial.
1. Personal militar:
a) Las Fuerzas Armadas facilitarán al personal militar de Tropa y Marinería, con una 
relación de servicios de carácter temporal, la obtención de un Título de Técnico de 
Formación Profesional que facilite su incorporación al mercado de trabajo al término de su 
compromiso con las Fuerzas Armadas. Asimismo, facilitarán al personal militar de la escala 
de suboficiales la obtención de un Título de Técnico Superior de Formación Profesional.
b) Los currículos correspondientes podrán adaptarse a las circunstancias singulares del 
entorno profesional de las Fuerzas Armadas.
2. Las personas que se encuentren en situación de privación de libertad, tendrán acceso 
a una oferta de formación profesional en los Grados y modalidades presencial y virtual que 
se determinen al efecto. Las administraciones competentes deberán garantizar una oferta de 
formación profesional suficiente y accesible.
3. La formación prevista en los dos apartados anteriores se regirá por los convenios que 
al efecto suscriban las administraciones competentes.
Sección 4.ª Otros programas formativos
Artículo 73.  Objetivo.
1. Todas las políticas públicas de formación profesional deberán tener como objetivo el 
logro por toda la población activa de, al menos, una formación de educación secundaria 
postobligatoria de carácter profesional o equivalente. A tal fin, las administraciones 
competentes:
a) Deberán prever programas formativos para las personas mayores de 17 años que 
hayan abandonado prematuramente el sistema educativo sin alcanzar cualificación 
profesional alguna, dirigidos a posibilitar la obtención de una Acreditación, Certificado o 
Título de Formación Profesional que facilite su empleabilidad.
b) Deberán organizar la colaboración con las administraciones y entidades locales y 
provinciales, así como organizaciones dedicadas a atender a los correspondientes colectivos 
que sea precisa para realizar ofertas de formación profesional adaptadas a las necesidades 
específicas de personas con fracaso escolar, discapacidad, pertenecientes a minorías 
étnicas, parados de larga duración y, en general, personas con riesgo de exclusión 
sociolaboral o en situación de vulnerabilidad.
c) Preverán, en su caso, la suscripción de acuerdos con organizaciones y entidades para 
promover la consecución del nivel de educación secundaria postobligatoria.
2. Las ofertas de programas específicos a que se refiere el apartado anterior deberán 
favorecer la adquisición de capacidades en un proceso de formación a lo largo de la vida, 
para lo cual podrán incorporar complementos de formación para la adaptación a las 
necesidades específicas del colectivo beneficiario.
3. Los programas formativos específicos se podrán desarrollar:
a) En un centro de formación profesional.
b) En una empresa u organismo equiparado.
c) En asociaciones u organizaciones autorizadas al efecto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 249 –
d) En entornos específicos.
4. La duración de los programas será variable según las necesidades de los colectivos a 
los que vayan dirigidos y a los resultados de aprendizaje o módulos profesionales incluidos 
en ellos.
5. La superación de los programas formativos específicos conducirá a la obtención de un 
Certificado o Título expedido por la administración competente, en las condiciones que se 
determinen reglamentariamente.
Sección 5.ª Programas formativos en empresa u organismo equiparado
Artículo 74.  Características de los programas formativos.
1. Podrán desarrollarse programas formativos en empresas u organismos equiparados 
dirigidos a personas que, disponiendo de un contrato de trabajo, deseen cursar el 
correspondiente programa manteniendo su estatus de trabajador. Les serán aplicables en 
todo caso las siguientes reglas:
a) Gozará de preferencia la fórmula de programas formativos dirigidos a personas que 
hayan abandonado el sistema educativo sin haber obtenido titulación profesional alguna y 
cuya superación conduzca a un título de Técnico de Formación Profesional.
b) En los supuestos de contratos asociados a formación, se tendrá en cuenta que, 
cuando la persona contratada para la formación no haya finalizado la educación secundaria 
postobligatoria, la formación tendrá por objeto prioritario la obtención de un título de Técnico 
de Formación Profesional o, en su caso, un Certificado Profesional del mismo nivel. Durante 
el proceso de formación se mantendrá el estatus de trabajador, bajo la modalidad de 
contrato pertinente, de acuerdo con la normativa laboral aplicable.
c) La formación podrá tener una duración de hasta el doble de años de lo previsto, 
combinando, en una misma semana, el trabajo remunerado en la empresa u organismo 
equiparado y la formación en el centro correspondiente.
2. La formación con arreglo a los programas a que se refiere el apartado anterior se 
desarrollará sin perjuicio de las competencias de la administración laboral en materia de 
formación de personas trabajadoras.
Artículo 75.  Organización y desarrollo de los programas.
1. La organización y el desarrollo de los programas a que se refiere el artículo anterior 
requerirá la suscripción de un convenio entre la empresa u organismo equiparado, la 
administración educativa y la administración laboral, salvo que la normativa de aplicación 
permita otra fórmula jurídica de colaboración.
2. El citado convenio o el mecanismo alternativo de colaboración deberá establecer, 
como mínimo, los siguientes extremos:
a) La oferta u ofertas a las que, de entre las integradas en el Catálogo Nacional de 
Ofertas de Formación Profesional, responda el o los programas formativos y la identificación 
de los resultados de aprendizaje o módulos profesionales previstos.
b) El contenido del programa o programas de formación y, para cada uno de ellos, las 
actividades a desarrollar y la forma de evaluar el progreso del trabajador.
c) El alcance del compromiso formativo que corresponda a la empresa u organismo 
equiparado, así como la flexibilidad en el régimen de trabajo en su seno que permita a las 
personas trabajadoras participantes realizar los periodos en el centro de formación 
profesional.
d) La duración del programa adaptado a las características propias de la formación 
compartida entre centro y empresa u organismo equiparado, garantizando que la citada 
duración y la actividad docente que corresponda a los centros permita la adquisición por la 
persona trabajadora de los resultados de aprendizaje contenidos en los diferentes módulos 
profesionales.
e) La información y participación que se reconozca a los representantes legales de las 
personas trabajadoras o personas delegadas de formación en la empresa u organismo 
equiparado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 250 –
3. Cada uno de los programas deberá contar con un tutor o tutora en el centro y un tutor 
o tutora en la empresa u organismo equiparado.
Asimismo, todos los resultados de aprendizaje o módulos profesionales deberán tener 
asignado un profesor o profesora, o formador o formadora responsable, encargado de la 
programación, supervisión de la formación conjunta, seguimiento y evaluación del trabajador.
TÍTULO IV
Impartición de la formación profesional
Artículo 76.  Ejecución de las ofertas formativas de formación profesional.
La formación profesional se desarrollará, bajo la responsabilidad de los centros de 
formación profesional, en:
1. Centros del Sistema de Formación Profesional.
2. Empresas u organismos equiparados.
CAPÍTULO I
Centros
Artículo 77.  Centros del Sistema de Formación Profesional.
1. Tendrán la consideración de centros del Sistema de Formación Profesional los 
establecidos y gestionados por las administraciones competentes al efecto, así como los 
