Por cada mes adicional de cotización entre los meses 1 y 163, el 0,21 por ciento y por cada uno de los 83 meses siguientes, el 0,19 por ciento.
Durante los años 2020 a 2022.
Por cada mes adicional de cotización entre los meses 1 y 106, el 0,21 por ciento y por cada uno de los 146 meses siguientes, el 0,19 por ciento.
Durante los años 2023 a 2026.
Por cada mes adicional de cotización entre los meses 1 y 49, el 0,21 por ciento y por cada uno de los 209 meses siguientes, el 0,19 por ciento.
A partir del año 2027.
Por cada mes adicional de cotización entre los meses 1 y 248, el 0,19 por ciento y por cada uno de los 16 meses siguientes, el 0,18 por ciento.
Los indicados porcentajes serán también de aplicación en el supuesto previsto en el 
artículo 248.3 segundo párrafo.
Disposición transitoria décima.  Normas transitorias sobre jubilación parcial.
1. La exigencia del requisito de la edad a que se refiere el artículo 215, apartados 1 y 
2.f), se aplicará de forma gradual, conforme a lo previsto en la disposición transitoria 
séptima.
2. La exigencia del requisito de edad a que se refiere el artículo 215.2.a) se aplicará de 
forma gradual, en los términos que resultan del siguiente cuadro:
Año del hecho causante Edad exigida según períodos cotizados en el momento del hecho causante Edad exigida con 33 años cotizados en el momento del hecho causante
2013
61 y 1 mes.
33 años y 3 meses o más.
61 y 2 meses.
2014
61 y 2 meses.
33 años y 6 meses o más.
61 y 4 meses.
2015
61 y 3 meses.
33 años y 9 meses o más.
61 y 6 meses.
2016
61 y 4 meses.
34 años o más.
61 y 8 meses.
2017
61 y 5 meses.
34 años y 3 meses o más.
61 y 10 meses.
2018
61 y 6 meses.
34 años y 6 meses o más.
62 años.
2019
61 y 8 meses.
34 años y 9 meses o más.
62 y 4 meses.
2020
61 y 10 meses.
35 años o más.
62 y 8 meses.
2021
62 años.
35 años y 3 meses o más.
63 años.
2022
62 y 2 meses.
35 años y 6 meses o más.
63 y 4 meses.
2023
62 y 4 meses.
35 años y 9 meses o más.
63 y 8 meses.
2024
62 y 6 meses.
36 años o más.
64 años.
2025
62 y 8 meses.
36 años y 3 meses o más.
64 y 4 meses.
2026
62 y 10 meses.
36 años y 3 meses o más.
64 y 8 meses.
2027 y siguientes
63 años.
36 años y 6 meses.
65 años.
La escala de edades indicada no será de aplicación a los trabajadores a que se refiere la 
norma 2.ª del apartado 1 de la disposición transitoria cuarta, a quienes se exigirá haber 
cumplido la edad de sesenta años sin que, a estos efectos, se tengan en cuenta las 
bonificaciones o anticipaciones de la edad de jubilación que pudieran ser de aplicación a los 
interesados.
3. La base de cotización durante la jubilación parcial a que se refiere el artículo 215.2.g) 
se aplicará de forma gradual conforme a los porcentajes calculados sobre la base de 
cotización a jornada completa de acuerdo con la siguiente escala:
a) Durante el año 2013, la base de cotización será equivalente al 50 por ciento de la 
base de cotización que hubiera correspondido a jornada completa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1561 –
b) Por cada año transcurrido a partir del año 2014 se incrementará un 5 por ciento más 
hasta alcanzar el 100 por ciento de la base de cotización que le hubiera correspondido a 
jornada completa.
c) En ningún caso el porcentaje de base de cotización fijado para cada ejercicio en la 
escala anterior podrá resultar inferior al porcentaje de actividad laboral efectivamente 
realizada.
Disposición transitoria undécima.  Aplicación de coeficientes reductores de la edad de 
jubilación.
De conformidad con la disposición transitoria segunda de la Ley 40/2007, de 4 de 
diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social, lo previsto en el párrafo primero del 
artículo 206.6 de esta ley no se aplicará a los trabajadores incluidos en los diferentes 
regímenes especiales que, en la fecha de entrada en vigor de la citada ley tuviesen 
reconocidos coeficientes reductores de la edad de jubilación, siendo de aplicación las reglas 
establecidas en la normativa anterior.
Disposición transitoria duodécima.  Cómputo a efectos de jubilación de períodos con 
exoneración de cuotas de trabajadores con sesenta y cinco o más años.
Con respecto a los trabajadores que hayan dado lugar a las exenciones de la obligación 
de cotizar previstas en los artículos 152 y 311 con anterioridad a 1 de enero de 2013 y que 
accedan al derecho a la pensión de jubilación con posterioridad a dicha fecha, el período 
durante el que se hayan extendido dichas exenciones será considerado como cotizado a 
efectos del cálculo de la pensión correspondiente.
Disposición transitoria decimotercera.  Norma transitoria sobre pensión de viudedad en 
supuestos de separación judicial o divorcio anteriores al 1 de enero de 2008.
1. El reconocimiento del derecho a la pensión de viudedad no quedará condicionado a 
que la persona divorciada o separada judicialmente sea acreedora de la pensión 
compensatoria a que se refiere el párrafo segundo del artículo 220.1, cuando entre la fecha 
del divorcio o de la separación judicial y la fecha del fallecimiento del causante de la pensión 
de viudedad haya transcurrido un periodo de tiempo no superior a diez años, siempre que el 
vínculo matrimonial haya tenido una duración mínima de diez años y además concurra en el 
beneficiario alguna de las condiciones siguientes:
a) La existencia de hijos comunes del matrimonio.
b) Que tenga una edad superior a los cincuenta años en la fecha del fallecimiento del 
causante de la pensión.
La cuantía de la pensión de viudedad resultante se calculará de acuerdo con la 
normativa vigente con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley 40/2007, de 4 de 
diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social.
En los supuestos a que se refiere el primer párrafo de esta disposición transitoria, la 
persona divorciada o separada judicialmente que hubiera sido deudora de la pensión 
compensatoria no tendrá derecho a pensión de viudedad.
En cualquier caso, la separación o divorcio debe haberse producido con anterioridad a la 
fecha de la entrada en vigor de la Ley 40/2007, de 4 de diciembre.
Lo dispuesto en esta disposición transitoria será también de aplicación a los hechos 
causantes producidos entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2009, e 
igualmente les será de aplicación lo dispuesto en el artículo 220 de esta ley.
2. También tendrán derecho a la pensión de viudedad las personas que se encuentren 
en la situación señalada en el primer párrafo del apartado anterior, aunque no reúnan los 
requisitos señalados en el mismo, siempre que se trate de personas con sesenta y cinco o 
más años, no tengan derecho a otra pensión pública y la duración del matrimonio con el 
causante de la pensión no haya sido inferior a quince años.
La pensión se reconocerá en los términos previstos en el apartado anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1562 –
Disposición transitoria decimocuarta.  Aplicación de beneficios por cuidado de hijos o 
menores.
1. Los beneficios previstos en el artículo 236 serán de aplicación a partir de 1 de enero 
de 2013, siendo para ese año el período máximo computable como cotizado de ciento doce 
días por cada hijo o menor adoptado o acogido. Dicho período se irá incrementando 
anualmente hasta alcanzar un máximo de doscientos setenta días por hijo en el año 2019, 
sin que en ningún caso el período computable pueda ser superior a la interrupción real de la 
cotización.
No obstante, a partir de 1 de enero de 2013 y a los exclusivos efectos de determinar la 
edad de acceso a la jubilación prevista en el artículo 205.1.a), el período computable será de 
un máximo de doscientos setenta días cotizados por cada hijo o menor acogido a cargo.
2. En función de las posibilidades económicas del sistema de la Seguridad Social, 
podrán adoptarse las disposiciones necesarias para que el cómputo, como cotización 
efectiva, del periodo de cuidado por hijo o menor, en los términos contenidos en el párrafo 
primero del apartado anterior, se anticipe antes del 2018, en los supuestos de familias 
numerosas.
Disposición transitoria decimoquinta.  Valor del parámetro α de la expresión matemática 
para la determinación del índice de revalorización de las pensiones contributivas.
En el período de 2014 a 2019, ambos inclusive, a efectos de determinar el índice de 
revalorización de las pensiones previsto en el artículo 58, el valor del parámetro α de la 
expresión matemática recogida en su apartado 2 será 0,25.
Disposición transitoria decimosexta.  Bases y tipos de cotización y acción protectora en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar.
1. Sin perjuicio de lo establecido en la sección segunda del capítulo II del título II de esta 
ley, la cotización a la Seguridad Social en el Sistema Especial para Empleados de Hogar 
establecido en el Régimen General de la Seguridad Social se efectuará conforme a las 
siguientes reglas:
a) Cálculo de las bases de cotización:
1.º Las bases de cotización por contingencias comunes y profesionales se determinarán 
con arreglo a la escala, en función de la retribución percibida por los empleados de hogar, 
prevista anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2.º Hasta el año 2022, las retribuciones mensuales y las bases de cotización de la escala 
se actualizarán en idéntica proporción al incremento que experimente el salario mínimo 
interprofesional.
3.º En el año 2023, las retribuciones mensuales y las bases de cotización serán las 
contenidas en la siguiente escala:
Tramo
Retribución mensual
Euros/mes
Base de cotización
Euros/mes
1.°
Hasta
269,00  
 
250,00
2.°
Desde
269,01 Hasta
418,00
357,00
3.°
Desde
418,01 Hasta
568,00
493,00
4.°
Desde
568,01 Hasta
718,00
643,00
5.°
Desde
718,01 Hasta
869,00
794,00
6.°
Desde
869,01 Hasta
1.017,00
943,00
7.°
Desde 1.017,01 Hasta 1.166,669
1.166,70
8.°
Desde 1.166,67  
 Retribución mensual
Los intervalos de retribuciones, así como las bases de cotización se actualizarán en la 
misma proporción que lo haga el salario mínimo interprofesional para el año 2023.
4.º A partir del año 2024, las bases de cotización por contingencias comunes y 
profesionales se determinarán conforme a lo establecido en el artículo 147 de esta ley, sin 
que la cotización pueda ser inferior a la base mínima que se establezca legalmente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1563 –
Téngase en cuenta que, con efectos desde el 1 de enero de 2024, se suspende lo 
establecido en el apartado 1.a).4º por la disposición transitoria 8 del Real Decreto-ley 8/2023, de 
27 de diciembre. Ref. BOE-A-2023-26452
b) Tipos de cotización aplicables:
1.º Para la cotización por contingencias comunes, sobre la base de cotización que 
corresponda según lo indicado en el apartado a) se aplicará, a partir del 1 de enero de 2019, 
el tipo de cotización y su distribución entre empleador y empleado que se establezca con 
carácter general, en la respectiva Ley de Presupuestos Generales del Estado, para el 
Régimen General de la Seguridad Social.
2.º Para la cotización por contingencias profesionales, sobre la base de cotización que 
corresponda según lo indicado en el apartado a) se aplicará el tipo de cotización previsto en 
la tarifa de primas establecidas legalmente, siendo la cuota resultante a cargo exclusivo del 
empleador.
3.º Para la cotización por desempleo y al Fondo de Garantía Salarial se aplicarán los 
tipos de cotización y su distribución que se establezcan en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
2. Desde el año 2012 hasta el año 2023, a efectos de determinar el coeficiente de 
parcialidad a que se refiere la regla a) del artículo 247, aplicable a este Sistema Especial 
para Empleados de Hogar, las horas efectivamente trabajadas en el mismo se determinarán 
en función de las bases de cotización a que se refieren los números 1.º, 2.º y 3.º del 
apartado 1.a) de esta disposición, divididas por el importe fijado para la base mínima horaria 
del Régimen General de la Seguridad Social por la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado para cada uno de dichos ejercicios.
3. Lo previsto en el artículo 251.a) será de aplicación a partir de 1 de enero de 2012.
4. Desde el año 2012 hasta el año 2023, para el cálculo de la base reguladora de las 
pensiones de incapacidad permanente derivada de contingencias comunes y de jubilación 
causadas en dicho período por los empleados de hogar respecto de los periodos cotizados 
en este sistema especial solo se tendrán en cuenta los periodos realmente cotizados, no 
resultando de aplicación lo previsto en los artículos 197.4 y 209.1.b).
Disposición transitoria decimoséptima.  Trabajadores por cuenta ajena procedentes del 
Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.
1. Los trabajadores provenientes del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social 
que a partir del 1 de enero de 2012 quedaron integrados en el Régimen General de la 
Seguridad Social e incorporados en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios, en virtud de la Ley 28/2011, de 22 de septiembre, por la que se procedió a dicha 
integración, se regirán por las normas aplicables en este sistema especial, con las siguientes 
particularidades:
a) A efectos de permanecer incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por 
Cuenta Ajena Agrarios durante los períodos de inactividad en las labores agrarias, con el 
consiguiente alta en el Régimen General, los trabajadores a que se refiere esta disposición 
no estarán obligados a cumplir el requisito establecido en el artículo 253.2.
b) La exclusión de tales trabajadores del sistema especial durante los períodos de 
inactividad, con la consiguiente baja en el Régimen General, cuando no haya sido 
expresamente solicitada por ellos, únicamente procederá en el caso de que el trabajador no 
ingrese la cuota correspondiente a dichos períodos, en los términos señalados en el artículo 
253.4.b).2.º
c) La reincorporación al sistema especial de estos trabajadores determinará su 
permanencia en el mismo en las condiciones establecidas en el apartado 1.a) de esta 
disposición.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1564 –
2. Las cotizaciones satisfechas al extinguido Régimen Especial Agrario de la Seguridad 
Social por los trabajadores a que se refiere esta disposición se entenderán efectuadas en el 
Régimen General de la Seguridad Social, teniendo plena validez tanto para perfeccionar el 
derecho como para determinar la cuantía de las prestaciones previstas en la acción 
protectora de dicho Régimen General a las que puedan acceder aquellos trabajadores, de 
acuerdo con lo previsto en esta ley.
Disposición transitoria decimoctava.  Aplicación paulatina de las bases y tipos de 
cotización y de reducciones en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios.
1. Sin perjuicio de lo establecido en la sección segunda del capítulo II del título II de esta 
ley y, en particular, en el artículo 255 la cotización durante los períodos de actividad en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios se someterá a las siguientes 
condiciones:
A) A partir del año 2012, las bases de cotización por todas las contingencias y conceptos 
de recaudación conjunta se determinarán conforme a lo establecido en el artículo 147 según 
lo previsto en el artículo 255.
En el citado ejercicio, la base máxima de cotización aplicable será de 1.800 euros 
mensuales o 78,26 euros por jornada realizada. Las futuras Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado, en un plazo de cuatro años a contar desde 2012, aumentarán la base 
máxima de cotización para equipararla a la existente en el Régimen General, estableciendo 
un incremento porcentual de las reducciones previstas en la letra C) de este apartado, de 
forma que los incrementos de cotización no superen, en términos anuales, los máximos 
previstos para las bases de cotización, situados en 1.800 euros.
B) Respecto a los trabajadores incluidos en los grupos de cotización 2 a 11, el tipo de 
cotización aplicable a cargo del empresario será del 15,95 por ciento en el año 2012, 
incrementándose anualmente en 0,45 puntos porcentuales durante el periodo 2013-2021, en 
0,24 puntos porcentuales durante el periodo 2022-2026 y en 0,48 puntos porcentuales 
durante el periodo 2027-2031, alcanzándose en 2031 el tipo del 23,60 por ciento, con arreglo 
a la siguiente escala:
2012 - 15,95 %
2013 - 16,40 %
2014 - 16,85 %
2015 - 17,30 %
2016 - 17,75 %
2017 - 18,20 %
2018 - 18,65 %
2019 - 19,10 %
2020 - 19,55 %
2021 - 20,00 %
2022 - 20,24 %
2023 - 20,48 %
2024 - 20,72 %
2025 - 20,96 %
2026 - 21,20 %
2027 - 21,68 %
2028 - 22,16 %
2029 - 22,64 %
2030 - 23,12 %
2031 - 23,60 %
C) A partir del año 2012, se aplicarán las siguientes reducciones en la aportación 
empresarial a la cotización por contingencias comunes:
a) Respecto a los trabajadores incluidos en el grupo 1 de cotización se aplicará, durante 
el período 2012-2031, una reducción de 8,10 puntos porcentuales de la base de cotización, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1565 –
resultando un tipo efectivo de cotización por contingencias comunes del 15,50 por ciento 
para dicho período.
b) Respecto a los trabajadores incluidos en los grupos de cotización 2 a 11, la reducción 
se ajustará a las siguientes reglas:
1.ª Para bases de cotización iguales o inferiores a 986,70 € mensuales o a 42,90 € por 
jornada realizada, las reducciones a aplicar, en puntos porcentuales de la base de 
cotización, serán las establecidas en la siguiente tabla:
2012 - 6,15%
2013 - 6,33%
2014 - 6,50%
2015 - 6,68%
2016 - 6,83%
2017 - 6,97%
2018 - 7,11%
2019 - 7,20%
2020 - 7,29%
2021 - 7,36%
2022 - 7,40%
2023 - 7,40%
2024 - 7,40%
2025 - 7,40%
2026 - 7,40%
2027 - 7,60%
2028 - 7,75%
2029 - 7,90%
2030 - 8,00%
2031 - 8,10%
2.ª Para bases de cotización superiores a las cuantías indicadas en la regla anterior y 
hasta 1.800 euros mensuales o 78,26 euros por jornada realizada, les será de aplicación, 
durante el período 2012-2021, el porcentaje resultante de aplicar las siguientes fórmulas:
Para bases mensuales de cotización la fórmula a aplicar será:
X = año natural entre 2012 y 2021 para el que se calcula la reducción.
Para bases de cotización por jornadas reales la fórmula a aplicar será:
X = año natural entre 2012 y 2021 para el que se calcula la reducción.
Para el período 2022-2030, las reducciones a aplicar en puntos porcentuales de la base 
de cotización serán las resultantes de la siguiente fórmula:
X = año natural entre 2022 y 2030 para el que se calcula la reducción.
Las reducciones para el año 2031 serán del 8,10 por ciento en todos los casos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1566 –
En los supuestos de cotización por bases mensuales, cuando los trabajadores inicien o 
finalicen su actividad sin coincidir con el principio o fin de un mes natural, las reducciones a 
que se refiere esta letra C) serán proporcionales a los días trabajados en el mes.
2. Durante las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo y riesgo 
durante la lactancia natural, así como de maternidad y paternidad causadas durante los 
períodos de actividad, la aportación empresarial a la cotización será objeto de las siguientes 
reducciones:
a) En la cotización por contingencias comunes, una reducción en el año 2012 de 13,20 
puntos porcentuales de la base de cotización que se incrementará anualmente en 0,45 
puntos porcentuales durante el periodo 2013-2021, en 0,24 puntos porcentuales durante el 
periodo 2022-2026 y en 0,48 puntos porcentuales durante el periodo 2027-2031, 
alcanzándose en 2031 una reducción de 20,85 puntos porcentuales, con arreglo a la 
siguiente escala:
2012 - 13,20
2013 - 13,65
2014 - 14,10
2015 - 14,55
2016 - 15,00
2017 - 15,45
2018 - 15,90
2019 - 16,35
2020 - 16,80
2021 - 17,25
2022 - 17,49
2023 - 17,73
2024 - 17,97
2025 - 18,21
2026 - 18,45
2027 - 18,93
2028 - 19,41
2029 - 19,89
2030 - 20,37
2031 - 20,85
b) En la cotización por desempleo, una reducción en la cuota equivalente a 2,75 puntos 
porcentuales de la base de cotización.
3. Las reducciones en la cotización establecidas en esta disposición podrán actualizarse 
cada tres años mediante las futuras Leyes de Presupuestos Generales del Estado, en 
función de la evolución del Índice de Precios de Consumo experimentado en tales períodos 
de tiempo.
Disposición transitoria decimonovena.  Régimen de encuadramiento de determinados 
socios de trabajo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14.2 de esta ley, las cooperativas que, al 
amparo de la disposición transitoria séptima de la Ley 3/1987, de 2 de abril, General de 
Cooperativas, optaron por mantener la asimilación de sus socios de trabajo a trabajadores 
autónomos, a efectos de Seguridad Social, conservarán ese derecho de opción en los 
términos establecidos en el artículo 14.1.
No obstante, si dichas cooperativas modificaran el régimen de encuadramiento de sus 
socios de trabajo, para su incorporación como trabajadores por cuenta ajena, en el régimen 
que corresponda, no podrán volver a ejercitar el derecho de opción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1567 –
Disposición transitoria vigésima.  Validez a efectos de prestaciones de cuotas anteriores 
al alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia 
o Autónomos.
Lo previsto en el artículo 319 únicamente será de plena aplicación respecto de las altas 
que se hayan formalizado a partir de 1 de enero de 1994.
Respecto de las altas anteriores a 1 de enero de 1994 el citado artículo únicamente será 
de aplicación a las prestaciones causadas desde el 1 de enero de 2022.
Disposición transitoria vigésima primera.  Integración de entidades sustitutorias.
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, determinará la 
forma y condiciones en que se integrarán en el Régimen General de la Seguridad Social, o 
en alguno de sus regímenes especiales, aquellos colectivos asegurados en entidades 
sustitutorias aún no integrados que, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley, se encuentren 
comprendidos en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social. Las normas 
que se establezcan contendrán las disposiciones de carácter económico que compensen, en 
cada caso, la integración dispuesta.
Disposición transitoria vigésima segunda.  Deudas con la Seguridad Social de los clubes 
de fútbol.
1. En el marco del Convenio de Saneamiento del Fútbol Profesional a que se refiere la 
disposición adicional decimoquinta de la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, la Liga 
de Fútbol Profesional asumirá el pago de las deudas con la Seguridad Social a 31 de 
diciembre de 1989, de las que quedarán liberados los clubes de fútbol que hayan suscrito los 
correspondientes convenios particulares con la Liga Profesional.
Las deudas expresadas en el párrafo anterior se entienden referidas a las de aquellos 
clubes que, en las temporadas 1989/1990 y 1990/1991, participaban en competiciones 
oficiales de la Primera y Segunda División A de fútbol.
2. Igualmente, y al objeto de hacer frente a los compromisos contraídos en el Plan de 
Saneamiento de 1985, la Liga de Fútbol Profesional asumirá el pago de las deudas con la 
Seguridad Social referidas a aquellos otros Clubes incluidos en el citado Plan y no 
contemplados en el segundo párrafo del apartado anterior, que fueron devengadas con 
anterioridad a dicho Plan y que se encontraban pendientes de pago a 31 de diciembre de 
1989.
3. En caso de impago total o parcial por la Liga Profesional de las deudas a que se alude 
en los números anteriores, las garantías a que se refiere el apartado 3 de la disposición 
transitoria tercera de la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, serán ejecutadas, en vía 
de apremio, por los órganos de recaudación de la Seguridad Social, imputándose el importe 
obtenido en proporción a las deudas impagadas.
4. En el marco del Convenio de Saneamiento, y una vez asumidas por la Liga Nacional 
de Fútbol Profesional las deudas de los clubes de fútbol que, por todos los conceptos, estos 
contrajeron con la Seguridad Social, se podrá acordar su aplazamiento de pago durante un 
período máximo de doce años, con sujeción a lo previsto en los artículos 31 y siguientes del 
vigente Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
Los pagos se efectuarán mediante amortizaciones semestrales, devengando las 
cantidades aplazadas los correspondientes intereses de demora que se ingresarán en el 
último plazo de cada deuda aplazada.
Disposición transitoria vigésima tercera.  Conciertos para la recaudación.
La facultad de concertar los servicios de recaudación, concedida por el artículo 21 a la 
Tesorería General de la Seguridad Social, subsistirá hasta tanto se organice un sistema de 
recaudación unificado para el Estado y la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1568 –
Disposición transitoria vigésima cuarta.  Incompatibilidad de las prestaciones no 
contributivas.
1. La condición de beneficiario de las pensiones no contributivas de la Seguridad Social 
será incompatible con la percepción de las pensiones asistenciales, reguladas en la Ley 
45/1960,de 21 de julio, por la que se crean determinados Fondos Nacionales para la 
aplicación social del Impuesto y del Ahorro, y suprimidas por la Ley 28/1992, de 24 de 
noviembre, de Medidas Presupuestarias Urgentes, así como de los subsidios de garantía de 
ingresos mínimos y por ayuda de tercera persona, a que se refieren el artículo 8.3 y la 
disposición transitoria única del texto refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 de noviembre.
2. La percepción de las asignaciones económicas por hijo con discapacidad a cargo, 
establecidas en el artículo 353.2. b) y c), será incompatible con la condición, por parte del 
hijo con discapacidad, de beneficiario de las pensiones asistenciales, reguladas en la Ley 
45/1960, de 21 de julio, y suprimidas por la Ley 28/1992, de 24 de noviembre, o de los 
subsidios de garantía de ingresos mínimos y por ayuda de tercera persona, a que se refieren 
el artículo 8.3 y la disposición transitoria única del texto refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
Disposición transitoria vigésima quinta.  Pervivencia de subsidios económicos de 
personas con discapacidad.
1. Las personas beneficiarias de los subsidios de garantía de ingresos mínimos y por 
ayuda de tercera persona continuarán con el derecho a la percepción de los mismos de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 8.3 y la disposición transitoria única del texto 
refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión 
social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, en los términos 
y condiciones que se prevén en la legislación específica que los regula, salvo que los 
interesados pasen a percibir una pensión no contributiva, en cuyo caso se estará a lo 
dispuesto en la disposición transitoria vigésima cuarta de la presente ley.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, las normas previstas en la 
legislación específica respecto a los importes a percibir por los beneficiarios del subsidio de 
garantía de ingresos mínimos, atendidos en centros públicos o privados, quedarán 
suprimidas, con independencia de la participación de los beneficiarios de este subsidio en el 
coste de la estancia, conforme a las normas vigentes de carácter general aplicables a la 
financiación de tales centros.
3. En los supuestos de contratación por cuenta ajena o establecimiento por cuenta 
propia de los beneficiarios del subsidio de garantía de ingresos mínimos, será de aplicación 
a los mismos, en cuanto a recuperación automática del derecho al subsidio, lo dispuesto al 
efecto para los beneficiarios de la pensión de invalidez no contributiva en el artículo 363 de 
la presente ley. Asimismo, no se tendrán en cuenta para el cómputo anual de sus rentas, a 
los efectos previstos en su legislación específica aplicable, las que hubieran percibido en 
virtud de su actividad laboral por cuenta ajena o propia en el ejercicio económico en que se 
produzca la extinción del contrato o el cese de la actividad laboral.
Disposición transitoria vigésima sexta.  Calificación de la incapacidad permanente.
Uno. Lo dispuesto en el artículo 194 de esta ley únicamente será de aplicación a partir 
de la fecha en que entren en vigor las disposiciones reglamentarias a que se refiere el 
apartado 3 del mencionado artículo 194. Hasta que no se desarrolle reglamentariamente 
dicho artículo será de aplicación la siguiente redacción:
«Artículo 194.  Grados de incapacidad permanente.
1. La incapacidad permanente, cualquiera que sea su causa determinante, se 
clasificará con arreglo a los siguientes grados:
a) Incapacidad permanente parcial para la profesión habitual.
b) Incapacidad permanente total para la profesión habitual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1569 –
c) Incapacidad permanente absoluta para todo trabajo.
d) Gran invalidez.
2. Se entenderá por profesión habitual, en caso de accidente, sea o no de 
trabajo, la desempeñada normalmente por el trabajador al tiempo de sufrirlo. En caso 
de enfermedad común o profesional, aquella a la que el trabajador dedicaba su 
actividad fundamental durante el período de tiempo, anterior a la iniciación de la 
incapacidad, que reglamentariamente se determine.
3. Se entenderá por incapacidad permanente parcial para la profesión habitual la 
que, sin alcanzar el grado de total, ocasione al trabajador una disminución no inferior 
al 33 por ciento en su rendimiento normal para dicha profesión, sin impedirle la 
realización de las tareas fundamentales de la misma.
4. Se entenderá por incapacidad permanente total para la profesión habitual la 
que inhabilite al trabajador para la realización de todas o de las fundamentales tareas 
de dicha profesión, siempre que pueda dedicarse a otra distinta.
5. Se entenderá por incapacidad permanente absoluta para todo trabajo la que 
inhabilite por completo al trabajador para toda profesión u oficio.
6. Se entenderá por gran invalidez la situación del trabajador afecto de 
incapacidad permanente y que, por consecuencia de pérdidas anatómicas o 
funcionales, necesite la asistencia de otra persona para los actos más esenciales de 
la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o análogos.»
Dos. Hasta que no se desarrolle reglamentariamente dicho artículo, todas las referencias 
que en este texto refundido y en las demás disposiciones se realizasen a la «incapacidad 
permanente parcial» deberán entenderse hechas a la «incapacidad permanente parcial para 
la profesión habitual»; las que se realizasen a la «incapacidad permanente total» deberán 
entenderse hechas a la «incapacidad permanente total para la profesión habitual»; y las 
hechas a la «incapacidad permanente absoluta», a la «incapacidad permanente absoluta 
para todo trabajo».
Disposición transitoria vigésima séptima.  Complementos por mínimos para pensiones 
contributivas.
1. La limitación prevista en el artículo 59.2 con respecto a la cuantía de los 
complementos necesarios para alcanzar la cuantía mínima de pensiones, no será de 
aplicación en relación con las pensiones que hubieran sido causadas con anterioridad a 1 de 
enero de 2013.
2. Asimismo, el requisito de residencia en territorio español a que hace referencia el 
artículo 59.1 para tener derecho al complemento para alcanzar la cuantía mínima de las 
pensiones, se exigirá para aquellas pensiones cuyo hecho causante se produzca a partir del 
día 1 de enero de 2013.
Disposición transitoria vigésima octava.  Acreditación de determinadas situaciones 
legales de desempleo.
La situación legal de desempleo en los supuestos recogidos en los párrafos 2.º, 3.º y 4.º 
del apartado 1.a) del artículo 267, hasta que no se desarrolle reglamentariamente dicho 
artículo, se acreditará por el trabajador en la forma siguiente:
1.º En el caso de extinción del contrato por muerte, jubilación o incapacidad del 
empresario individual, mediante comunicación escrita del empresario, sus herederos o 
representante legal notificando al trabajador la extinción de la relación laboral por alguna de 
dichas causas o bien acta de conciliación administrativa o judicial, o resolución judicial 
definitiva, en los términos fijados en el párrafo siguiente.
2.º En el caso de despido, mediante la notificación por escrito a que se refiere el artículo 
55.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. En defecto de dicha 
notificación la acreditación se realizará mediante certificado de empresa o informe de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en los que consten el cese involuntario en la 
prestación de trabajo y su fecha de efectos, o el acta de conciliación administrativa en la que 
conste que el trabajador impugna el despido y el empresario no comparece.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1570 –
Asimismo podrá acreditarse mediante acta de conciliación administrativa o judicial o 
resolución judicial definitiva declarando la procedencia o improcedencia del despido. En el 
supuesto de improcedencia, deberá también acreditarse que el empresario, o el trabajador 
cuando sea representante legal de los trabajadores, no ha optado por la readmisión.
3.º En el caso de despido basado en causas objetivas, mediante comunicación escrita al 
trabajador en los términos previstos en el artículo 53 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, o bien acta de conciliación administrativa o judicial o resolución 
judicial definitiva en los términos fijados en el párrafo anterior.
Disposición transitoria vigésima novena.  Cobertura de la prestación económica por 
incapacidad temporal de los trabajadores incorporados al Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos con anterioridad al 1 de enero de 
1998.
La obligación de formalizar con una mutua colaboradora con la Seguridad Social la 
protección por la prestación económica por incapacidad temporal establecida en el artículo 
83.1.b) no será exigible a los trabajadores incorporados al Régimen Especial de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos con anterioridad al 1 de enero de 1998 y que 
tuvieran cubierta la misma con la entidad gestora.
Disposición transitoria trigésima.  Acceso al subsidio extraordinario de desempleo en 
determinados supuestos.
Podrán ser beneficiarios del subsidio extraordinario regulado en la disposición adicional 
vigésima séptima las personas que hayan agotado el subsidio por desempleo previsto en el 
artículo 274 en el período que media entre el 1 de marzo de 2018 y la fecha de entrada en 
vigor de la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018, siempre que lo 
soliciten dentro del plazo de los dos meses siguientes a esta última fecha, y cumplan con los 
requisitos exigidos para el colectivo del apartado 1.a), en cuyo caso el derecho al subsidio 
extraordinario nacerá el día siguiente al de la solicitud.
En caso de que la presentación de la solicitud se realice transcurrido el plazo de dos 
meses se reducirá la duración del derecho en tantos días como medien entre la finalización 
de dicho plazo y aquella en que efectivamente se hubiera formulado la solicitud.
Disposición transitoria trigésima primera.  Convenios especiales en el Sistema de la 
Seguridad Social de los cuidadores no profesionales de las personas en situación de 
dependencia existentes a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de 
marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre 
mujeres y hombres en el empleo y la ocupación.
1. Los convenios especiales en el sistema de la Seguridad Social de los cuidadores no 
profesionales de las personas en situación de dependencia, previstos en el Real 
Decreto 615/2007, de 11 de mayo, por el que se regula la Seguridad Social de los 
cuidadores de las personas en situación de dependencia, que se mantengan a la fecha de 
entrada en vigor del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, se entenderán subsistentes y 
se regirán íntegramente por lo dispuesto en el real decreto-ley citado, quedando la cuota a 
abonar a cargo de la Administración General del Estado, a partir del 1 de abril de 2019.
2. Los cuidadores no profesionales que acrediten que las personas en situación de 
dependencia por ellos atendidas eran beneficiarias de la prestación económica regulada en 
el artículo 18 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal 
y atención a las personas en situación de dependencia, con anterioridad al 1 de abril de 
2019, fecha de entrada en vigor del artículo 2 del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, 
de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres 
y hombres en el empleo y la ocupación, podrán solicitar la suscripción de este convenio 
especial con efectos desde esa fecha, siempre que formulen su solicitud dentro de los 90 
días naturales siguientes a la misma. Transcurrido dicho plazo, los efectos tendrán lugar 
desde la fecha en que se haya solicitado su suscripción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1571 –
Disposición transitoria trigésima segunda.  Periodo transitorio para el abono del periodo 
no obligatorio de la prestación por nacimiento y cuidado de menor.
En el supuesto de que los beneficiarios de la prestación por nacimiento y cuidado de 
menor regulada en el capítulo VI del título II del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, una vez 
transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto, disfruten de 
las diez semanas de manera interrumpida, el abono de la prestación de estos periodos no se 
producirá hasta el agotamiento total del disfrute de los mismos, en tanto no se realicen, por 
parte de la Entidad Gestora, los desarrollos informáticos necesarios en los aplicativos de 
gestión, trámite y pago de la citada prestación.
Disposición transitoria trigésima tercera.  Mantenimiento transitorio del complemento por 
maternidad en las pensiones contributivas del sistema de la Seguridad Social.
Quienes en la fecha de entrada en vigor de la modificación prevista en el artículo 60, 
estuvieran percibiendo el complemento por maternidad por aportación demográfica, 
mantendrán su percibo.
La percepción de dicho complemento de maternidad será incompatible con el 
complemento de pensiones contributivas para la reducción de la brecha de género que 
pudiera corresponder por el reconocimiento de una nueva pensión pública, pudiendo las 
personas interesadas optar entre uno u otro.
En el supuesto de que el otro progenitor, de alguno de los hijos o hijas, que dio derecho 
al complemento de maternidad por aportación demográfica, solicite el complemento de 
pensiones contributivas para la reducción de la brecha de género y le corresponda percibirlo, 
por aplicación de lo establecido en el artículo 60 de esta ley o de la disposición adicional 
decimoctava del texto refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por el 
Real Decreto legislativo 670/1987, de 30 de abril, la cuantía mensual que le sea reconocida 
se deducirá del complemento por maternidad que se viniera percibiendo, con efectos 
económicos desde el primer día del mes siguiente al de la resolución, siempre que la misma 
se dicte dentro de los seis meses siguientes a la solicitud o, en su caso, al reconocimiento de 
la pensión que la cause; pasado dicho plazo, los efectos se producirán desde el primer día 
del séptimo mes siguiente a esta.
Disposición transitoria trigésima cuarta.  Aplicación gradual de coeficientes reductores de 
la edad de jubilación según lo previsto en el artículo 210.3 cuando la pensión supere el límite 
establecido para el importe de las pensiones.
1. Lo dispuesto en el apartado 2 de esta disposición transitoria en relación con el 
segundo párrafo del artículo 210.3 de esta ley sólo resultará de aplicación en la medida en 
que la evolución de la pensión máxima del sistema absorba completamente el efecto del 
aumento de coeficientes respecto a los vigentes en 2021 para aquellos trabajadores con 
base reguladora superior a la pensión máxima, de manera que la pensión reconocida no 
resulte en ningún caso inferior a la que habría correspondido con la aplicación de las normas 
vigentes en 2021.
2. La previsión del segundo párrafo del apartado 3 del artículo 210 de esta ley entrará en 
vigor a partir del 1 de enero de 2024 y se hará de forma gradual en un plazo de diez años, 
de acuerdo con los coeficientes reductores que resultan de los siguientes cuadros, en 
función del periodo de cotización acreditado y los meses de anticipación; hasta esa fecha 
permanecerá vigente el párrafo segundo del artículo 210.3 en la redacción establecida por el 
Real Decreto-legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social. Los cuadros de referencia son los que figuran a 
continuación:
Período cotizado inferior a treinta y ocho años y seis meses
Meses Anticipo 2024 2025 2026 2027
2028
2029
2030
2031
2032
