i) El acompañamiento, personal e individualizado, en su caso en colaboración con los 
servicios sociales, sanitarios y educativos durante los procesos de inserción en el mercado 
laboral y de transición entre formación y empleo o entre empleos.
j) La garantía de la libre circulación de las personas trabajadoras, en el ámbito estatal y 
en el marco del Espacio Económico Europeo, facilitando e impulsando su movilidad 
geográfica.
k) Su articulación con el fenómeno migratorio, favoreciendo siempre la integración social 
de la población inmigrante, en particular de las personas jóvenes extuteladas en su 
transición hacia la autonomía.
l) El fomento de iniciativas de emprendimiento y de economía social viables, mediante el 
desarrollo de actividades de prospección, asesoramiento, información y auditoría de la 
viabilidad de los proyectos.
m) El mantenimiento de un nivel de vida digno durante el proceso de búsqueda de 
ocupación, a través de un sistema eficaz de protección ante situaciones de desempleo o 
cese de actividad.
n) La anticipación a las necesidades de generación de empleo mediante la programación 
de actuaciones a medio y largo plazo.
ñ) La atención y asesoramiento a las personas, empresas y demás entidades 
empleadoras, así como la prospección de necesidades del tejido productivo.
Artículo 5.  Principios rectores de la política de empleo.
Son principios rectores de la política de empleo:
a) Los principios de igualdad y no discriminación en el acceso y consolidación del 
empleo y desarrollo profesional por motivo de edad, sexo, discapacidad, salud, orientación 
sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales, nacionalidad, 
origen racial o étnico, religión o creencias, opinión política, afiliación sindical, así como por 
razón de lengua, dentro del Estado español o cualquier otra condición o circunstancia 
personal, familiar o social favoreciendo de esta manera la cohesión social. Tales principios 
regirán, en particular, el diseño y ejecución de las políticas de empleo, la garantía y 
cumplimiento de los servicios garantizados y compromisos reconocidos en esta ley, así como 
el acceso a los servicios de empleo, básicos y complementarios, y otros programas o 
actuaciones orientados a la inserción, permanencia o progresión en el mercado de trabajo.
b) El principio de transparencia en el funcionamiento del mercado de trabajo, a cuyos 
efectos deberán difundirse, a través del Sistema Público Integrado de Información de los 
Servicios de Empleo, las políticas de empleo diseñadas, en los diferentes niveles, por las 
Administraciones competentes en la materia, los servicios de empleo, básicos y 
complementarios, prestados, así como las ofertas y demandas de empleo gestionadas.
c) Los principios de colaboración institucional y coordinación entre la Agencia Española 
de Empleo, los Servicios Públicos de Empleo Autonómicos y las demás Administraciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 123 –
públicas con competencias en la materia, en el marco de la Estrategia Española de Apoyo 
Activo al Empleo y la Estrategia coordinada para el empleo de la Unión Europea, 
promoviendo la cohesión y el equilibrio territorial y garantizando la igualdad de acceso a las 
políticas activas de empleo a cualquier persona en todo el Estado.
d) Los principios de adaptación, acompañamiento y activación, a fin de promover una 
atención personalizada adecuada a las necesidades de las personas y empresas usuarias 
de los servicios públicos de empleo, así como la activación laboral de la población en edad 
de trabajar.
e) Los principios de eficacia y eficiencia en el diseño y ejecución de las políticas de 
empleo, así como en la prestación de los servicios de empleo, básicos y complementarios, a 
las personas demandantes y personas, empresas u otras entidades empleadoras usuarias, a 
cuyos efectos se establecerán las correspondientes herramientas de seguimiento y control 
de calidad.
f) El principio de adecuación a las características del territorio, teniendo en cuenta la 
realidad del mercado de trabajo, las peculiaridades locales y sectoriales y los actores 
socioeconómicos.
Estos principios informarán, a su vez, todas las actuaciones de las entidades 
colaboradoras de los servicios públicos de empleo.
Artículo 6.  Planificación de la política de empleo.
1. La política de empleo se desarrollará, dentro de la planificación de la política 
económica en el marco de la estrategia coordinada para el empleo regulada por el Tratado 
de Funcionamiento de la Unión Europea.
2. En el ámbito de competencia estatal corresponde al Gobierno, a través del Ministerio 
de Trabajo y Economía Social, en el marco de los acuerdos adoptados por la Conferencia 
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, la planificación de la política de empleo a 
desarrollar por la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo de ámbito 
autonómico, teniendo en cuenta la Estrategia Europea de Empleo.
Igualmente, corresponde al Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y Economía 
Social, y previo informe de este Ministerio a la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales, la aprobación de los proyectos de normas con rango de ley y la elaboración y 
aprobación de las disposiciones reglamentarias en relación con la intermediación y 
colocación en el mercado de trabajo, fomento de empleo, protección por desempleo, 
formación en el trabajo, así como el desarrollo de dicha ordenación; todo ello sin perjuicio de 
las competencias que, en materia de incentivos a la inclusión, migraciones y extranjería, 
corresponden a los Ministerios de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y del Interior, así 
como de las competencias que en materia de formación profesional correspondan al 
Ministerio de Educación y Formación Profesional.
En cualquier caso, corresponde al Gobierno, a través del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social, la gestión y control de las prestaciones por desempleo.
Artículo 7.  Dimensión autonómica y local de la política de empleo.
1. La política de empleo, en su diseño y modelo de gestión, deberá tener en cuenta su 
dimensión autonómica y local para ajustarla a las necesidades del territorio y de las 
personas y entidades usuarias de los servicios de empleo. En particular y sin perjuicio de 
facilitar e impulsar la movilidad geográfica, se favorecerán las iniciativas de generación de 
empleo en esos ámbitos y se garantizará la atención personalizada, especializada y 
continuada de las personas demandantes de los servicios y de las personas, empresas y 
demás entidades empleadoras usuarias de los mismos.
2. En su ámbito territorial, corresponde a las Comunidades Autónomas, de conformidad 
con la Constitución y sus respectivos Estatutos de Autonomía, el desarrollo de la política de 
empleo, el fomento del empleo y la ejecución de la legislación laboral y de los programas y 
medidas que les hayan sido transferidos, así como de los programas comunes que se 
establezcan, conjuntamente con el desarrollo y diseño de los programas propios adaptados 
a las características territoriales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 124 –
3. Corresponde a las Corporaciones Locales, en el marco de sus competencias, la 
colaboración y cooperación con las demás administraciones para el logro de los objetivos del 
artículo 4 y demás contenidos en la legislación de referencia, siendo de especial relevancia 
el desarrollo de la dimensión local de la política de empleo.
Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, en ejecución de los 
servicios y programas de políticas activas de empleo, podrán establecer los mecanismos de 
colaboración oportunos con las entidades locales.
Se reconoce la singularidad institucional de las Corporaciones Locales en la puesta en 
marcha y desarrollo de las políticas de empleo, que se articulará a través del principio de 
cooperación y de convenios con otras Administraciones.
Las entidades locales podrán participar en el proceso de concertación territorial de las 
políticas activas de empleo, mediante su representación y participación en los órganos de 
participación institucional de ámbito autonómico que cada Comunidad Autónoma decida en 
ejercicio de su competencia.
Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas serán los 
responsables de trasladar al marco del Sistema Nacional de Empleo la dimensión territorial 
de las políticas activas de empleo y de determinar la representación de las entidades locales 
en los órganos de participación institucional de ámbito autonómico.
CAPÍTULO II
Gobernanza
Artículo 8.  Sistema Nacional de Empleo.
1. Integran el Sistema Nacional de Empleo todas las estructuras administrativas, 
recursos materiales y humanos, estrategias, planes, programas e información dirigidos a 
implementar políticas de empleo, ya sean de titularidad estatal o autonómica. Está 
conformado por la Agencia Española de Empleo y por los servicios públicos de empleo de 
las Comunidades Autónomas.
Asimismo, colaborarán con el Sistema Nacional de Empleo, las Corporaciones Locales y 
otras entidades, públicas o privadas, que participen en la implementación de políticas de 
empleo, en coordinación y colaboración con los servicios públicos.
Tanto la Agencia Española de Empleo como los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas tendrán la consideración de servicios públicos de empleo.
2. La prestación de servicios de empleo tiene naturaleza de servicio público, con 
independencia de la entidad que la realice, por lo que resultan de aplicación a su actuación 
los objetivos y principios rectores de la política de empleo.
3. Los órganos de gobernanza del Sistema Nacional de Empleo son:
a) La Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
b) El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
4. Son funciones del Sistema Nacional de Empleo:
a) Concretar la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, a través del Plan Anual 
para el Fomento del Empleo Digno, estableciendo objetivos que permitan evaluar resultados 
de las políticas activas de empleo.
b) Garantizar la coordinación y cooperación de la Agencia Española de Empleo y los 
servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, prestando especial atención a 
la coordinación entre las políticas activas de empleo y de intermediación para el empleo y las 
prestaciones por desempleo.
c) Impulsar y coordinar la adaptación permanente de las entidades del sistema a las 
necesidades del entorno productivo y la oferta y demanda de empleo, impulsando los 
observatorios de las ocupaciones, en el marco de los acuerdos que se alcancen en la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
d) Informar, proponer y recomendar a las Administraciones públicas sobre cuestiones 
relacionadas con las políticas activas de empleo y de intermediación para el empleo.
e) Analizar el mercado laboral en los distintos sectores de actividad y ámbitos territoriales 
con el fin de adecuar las políticas activas de empleo y de intermediación para el empleo a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 125 –
sus necesidades, así como para determinar la situación nacional de empleo que contribuya a 
la determinación de la necesidad de contratar personas trabajadoras extranjeras en el 
exterior, de acuerdo con la normativa derivada de la política migratoria.
f) Determinar y tener actualizada una Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional 
de Empleo a prestar por los servicios públicos de empleo que garantice en todo el Estado el 
acceso, en condiciones de igualdad, a un servicio público y gratuito de empleo.
g) Promover los mecanismos para una adecuada oferta de formación en el trabajo, para 
mejorar las competencias profesionales de las personas trabajadoras y su empleabilidad, y 
la cobertura de las necesidades de las empresas.
5. Los Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación 
para el Empleo constituyen el soporte especializado del Sistema Nacional de Empleo dirigido 
a reforzar la dinamización y planificación en materia de orientación, emprendimiento e 
innovación para el empleo.
Los Centros de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el 
Empleo de la Agencia Española de Empleo y de las Comunidades Autónomas son espacios 
de innovación y experimentación para el fortalecimiento e integración de la igualdad de 
oportunidades en el diseño, desarrollo y evolución de las políticas activas de empleo.
6. La Agencia Española de Empleo articulará la participación de los servicios públicos de 
empleo de las Comunidades Autónomas en la Red Europea de Servicios Públicos de 
Empleo (PES Network).
Artículo 9.  Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
1. La Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales es el órgano de colaboración 
entre la Administración General del Estado y las Comunidades Autónomas en materia de 
política de empleo. Estará presidida por la persona titular del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social y estará constituida por los miembros de los Consejos de Gobierno, de las 
Comunidades Autónomas y de las ciudades de Ceuta y Melilla, con competencias en materia 
de empleo.
Asimismo, se podrá convocar también, con voz, pero sin voto, a responsables de otras 
Administraciones públicas, así como a la asociación más representativa de las entidades 
locales.
2. La citada Conferencia Sectorial ejercerá las funciones consultivas, decisorias o de 
coordinación y cooperación en materia de empleo y asuntos laborales, en el marco de la 
Estrategia Europea de Empleo, las políticas de empleo de las administraciones territoriales 
con el objetivo de optimizar la capacidad de los servicios públicos de empleo de acompañar 
a las personas y entidades demandantes de los servicios de empleo para mejorar su 
empleabilidad y facilitar la intermediación o colocación laboral.
Corresponde a la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales:
a) Adoptar los acuerdos que procedan para la debida coordinación de la política de 
empleo y ser informada por el Ministerio de Trabajo y Economía Social sobre los proyectos 
de normas, en los términos señalados en el artículo 6.2 de la presente ley.
b) Informar los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo, en 
su caso, antes de su aprobación por el Gobierno, de conformidad con lo previsto en el 
capítulo siguiente de la presente ley.
c) Participar en la función permanente de prospección y detección de necesidades 
formativas del sistema productivo y favorecer la colaboración en materia de formación en el 
trabajo entre la Agencia Española de Empleo, los órganos competentes de las Comunidades 
Autónomas y las evaluaciones interadministrativas sobre la calidad y el impacto de la 
formación.
d) Acordar los criterios de distribución de los créditos presupuestarios destinados a 
Comunidades Autónomas, así como a gestionar por la Agencia Española de Empleo los 
servicios y programas señalados en el artículo 22 h) y deliberar sobre los programas 
desarrollados con cargo a esos créditos, según lo establecido en el artículo 62.
e) Acordar la asignación de recursos financieros para el sistema de formación en el 
trabajo en el ámbito de las Comunidades Autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 126 –
f) Identificar los colectivos prioritarios para la política de empleo en el ámbito estatal, así 
como los objetivos cualitativos y cuantitativos que deberán cumplirse en relación con los 
mismos y analizar las causas de abandono de la condición de persona demandante de 
servicios de empleo a fin de determinar las barreras que condicionan su empleabilidad e 
incorporar las propuestas oportunas.
g) Analizar, conforme a los indicadores consensuados, el grado de eficacia y eficiencia 
de la política de empleo desarrollada por la Agencia Española de Empleo, los servicios 
públicos de empleo autonómicos y sus entidades colaboradoras, incluidas las agencias de 
colocación, y elaborar, en colaboración con el Consejo General del Sistema Nacional de 
Empleo, un Informe Conjunto sobre el empleo que será la base para facilitar el intercambio 
de buenas prácticas y para planificar y coordinar la política de empleo a corto y largo plazo.
h) Emitir, en su caso, directrices u orientaciones dirigidas a la corrección de desviaciones 
respecto de los objetivos propuestos o a la divulgación de buenas prácticas.
i) Cualesquiera otras funciones que legal o reglamentariamente se le atribuyan o que 
contribuyan a asegurar la necesaria cooperación, coherencia y coordinación de la actuación 
de los poderes públicos en el ámbito laboral.
3. Las recomendaciones formuladas por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales tendrán la finalidad de trazar líneas estratégicas de actuación concretas para 
corregir desviaciones en la consecución de los objetivos recogidos en la Estrategia y en el 
Plan Anual y así mismo se tendrán en cuenta en el diseño, planificación y gestión de las 
políticas de empleo de la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo 
autonómicos, que deberán estar armonizadas con la Estrategia y el Plan Anual.
Corresponderá a la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de empleo 
autonómicos la concreción del alcance de las medidas a adoptar, en función de sus 
respectivas competencias.
Artículo 10.  Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
1. El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo es el órgano consultivo y de 
participación institucional en materia de Empleo. Como órgano tripartito, estará presidido por 
la persona titular de la Dirección de la Agencia Española de Empleo e integrado por un 
representante de cada una de las Comunidades Autónomas y por igual número de miembros 
de la Administración General del Estado, de las organizaciones empresariales y de las 
organizaciones sindicales más representativas. Para la adopción de acuerdos se ponderarán 
los votos de las organizaciones empresariales y los de las organizaciones sindicales para 
que cada una de estas dos representaciones cuente con el mismo peso que el conjunto de 
los representantes de ambas administraciones manteniendo así el carácter tripartito del 
Consejo.
2. Corresponde al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo:
a) Informar las propuestas normativas en materia de política de empleo.
b) Informar, con carácter previo a su aprobación y conforme a lo previsto en la presente 
ley, los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo, así como, 
eventualmente, su modificación.
c) Analizar, conforme a los indicadores consensuados, el grado de eficacia y eficiencia 
de la política de empleo desarrollada por la Agencia Española de Empleo, los servicios 
públicos de empleo autonómicos y las entidades privadas de empleo, incluidas las agencias 
de colocación, y colaborar con la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales en la 
elaboración del Informe Conjunto sobre el empleo que será la base para facilitar el 
intercambio de buenas prácticas y para planificar y coordinar la política de empleo a corto y 
largo plazo.
d) Desarrollar, en su condición de principal órgano estatal de consulta y de participación 
de las Administraciones públicas y los interlocutores sociales en materia de formación en el 
trabajo, todas aquellas funciones que le correspondan en el ámbito de competencias de la 
formación en el trabajo. Para el desarrollo de estas funciones se creará la Comisión Estatal 
de Formación en el trabajo.
e) Cualesquiera otras funciones que legal o reglamentariamente se le atribuyan o que 
favorezcan la necesaria consulta y participación en la política de empleo de interlocutores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 127 –
sociales, Administraciones competentes en materia de empleo y sectores de la economía 
social y del trabajo autónomo.
CAPÍTULO III
Los instrumentos de planificación de la política de empleo
Artículo 11.  Estrategia e instrumentos de planificación de la política de empleo.
1. La ordenación del Sistema Nacional de Empleo se llevará a cabo, principalmente, 
mediante la aplicación de los principios de lealtad institucional, adecuación al orden de 
distribución de competencias establecido en la Constitución y en los Estatutos de 
Autonomía, colaboración, coordinación y cooperación recogidos en el artículo 140 de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, como estrategia de la 
ejecución de la política de empleo y a través de los instrumentos de planificación y 
coordinación de la misma, y a su vez, a los de participación, concertación y diálogos sociales 
recogidos en el Convenio 144 de la Organización Internacional del Trabajo, de 21 de junio de 
1976, ratificado por España el 13 de febrero de 1984, así como en el Convenio 150 de 26 de 
junio de 1978, ratificado por España el 3 de marzo de 1982.
2. El seguimiento y evaluación de los resultados de la gestión de las políticas activas de 
empleo se realizará en el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y 
del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, recogiéndose en un Informe Conjunto 
sobre el empleo que será la base para facilitar el intercambio de buenas prácticas y para 
definir los instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo a corto y 
largo plazo.
3. A su vez, se llevará a cabo el seguimiento y evaluación de la relación entre políticas 
activas y prestaciones, subsidios y otras rentas de integración e inclusión con el mismo 
alcance.
4. Son instrumentos de planificación y coordinación de la política de empleo:
a) La Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo.
b) El Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno.
c) El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo.
Artículo 12.  La Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo.
1. El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y Economía Social, aprobará 
mediante real decreto la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo. La propuesta de 
estrategia se elaborará en colaboración con la Agencia Española de Empleo, los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, con participación de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas y previa consulta, en sus ámbitos 
respectivos, de los Consejos del Trabajo Autónomo y de Fomento de la Economía Social.
La propuesta, una vez elaborada y antes de su aprobación por el Gobierno, se someterá 
a informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y de la Conferencia Sectorial 
de Empleo y Asuntos Laborales.
2. La Estrategia comprenderá las siguientes actuaciones:
a) El diagnóstico de la situación y tendencias del mercado de trabajo, con atención a las 
particularidades territoriales.
b) El diseño de un plan integral de políticas activas de empleo y su relación con las 
prestaciones, subsidios y otras rentas, que identifique y defina los objetivos que deben 
cumplirse y aúne políticas activas y de protección contra el desempleo centradas en 
garantizar la adecuada atención a la persona demandante de servicios de empleo, teniendo 
en cuenta las necesidades de las empresas, especialmente a nivel local.
c) El análisis de la labor de las oficinas de empleo de tutorización continuada, 
acompañamiento y asesoramiento de las personas y entidades usuarias de las oficinas y 
servicios de empleo y para garantizar un sistema de gestión que facilite la identificación de 
perfiles, las necesidades formativas, la erradicación de sesgos y estereotipos de cualquier 
índole, especialmente de género, edad y discapacidad, y la casación de ofertas y demandas 
laborales. En particular, se evaluará el procesamiento y pertinencia de los datos incluidos en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 128 –
el Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo, en orden a la 
satisfacción de la demanda de empleo.
d) El seguimiento y evaluación de los resultados a través de un sistema de indicadores 
globales, que sitúe a las personas y entidades usuarias de los servicios de empleo en el 
centro del sistema y permita conocer la empleabilidad de la persona demandante de empleo 
a través de los sistemas de perfilado, así como con información del sistema de prestaciones, 
subsidios y otras rentas.
e) La identificación, intercambio y difusión de buenas prácticas a través de un foro 
permanente que garantice una comunicación fluida y continua entre la Agencia Española de 
Empleo, los servicios públicos de empleo autonómicos y los interlocutores sociales. Ello sin 
perjuicio de los espacios de consulta con otras entidades representativas, y particularmente 
las del tercer sector de acción social.
f) La previsión de un modelo financiero que integre la cobertura del gasto necesario para 
ejecutar políticas activas plurianuales y que permita establecer un sistema único de 
imputación presupuestaria que evite duplicidades, así como la correlación entre inversión en 
políticas activas y el gasto en prestaciones, subsidios y otras rentas a nivel nacional y 
autonómico.
3. La Estrategia tendrá carácter cuatrienal y podrá ser objeto de revisión, mejora y 
actualización a partir de los resultados de una evaluación intermedia a los dos años de su 
aprobación y de una evaluación ex post a su finalización.
4. La Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo se articulará en torno a los 
siguientes Ejes de las políticas de activación para el empleo, en los que se integrarán los 
objetivos en materia de políticas de activación para el empleo y el conjunto de los servicios y 
programas desarrollados por los servicios públicos de empleo:
a) Eje 1. Orientación. Comprende las actuaciones de información, orientación 
profesional, motivación, asesoramiento, diagnóstico y determinación del perfil profesional y 
de competencias, diseño y gestión de la trayectoria individual de aprendizaje, búsqueda de 
empleo, intermediación laboral y, en resumen, las actuaciones de apoyo a la inserción de las 
personas beneficiarias.
b) Eje 2. Formación. Incluye las actuaciones de formación profesional para el empleo en 
el ámbito laboral, dirigidas al aprendizaje, formación, recualificación o reciclaje profesional y 
de formación en alternancia con la actividad laboral, incluidos los programas públicos de 
empleo y formación, que permitan al beneficiario adquirir competencias o mejorar su 
experiencia profesional, para mejorar su cualificación y facilitar su inserción laboral.
c) Eje 3. Oportunidades de empleo. Incluye las actuaciones que tienen por objeto 
incentivar la contratación, la creación de empleo o el mantenimiento de los puestos de 
trabajo, especialmente para aquellos colectivos que tienen mayor dificultad en el acceso o 
permanencia en el empleo, con especial consideración a la situación de las personas en 
situación de exclusión social, de las personas con responsabilidades familiares, de las 
víctimas del terrorismo y de las mujeres víctimas de violencia de género.
d) Eje 4. Oportunidades de empleo para personas con discapacidad. Incluye las 
actuaciones que tienen por objeto incentivar la contratación, la creación de empleo o el 
mantenimiento de los puestos de trabajo, y las acciones de orientación y acompañamiento 
individualizado en los puestos de trabajo de las personas con discapacidad.
e) Eje 5. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo. Comprende las actuaciones 
dirigidas a promover la igualdad entre mujeres y hombres en el acceso, permanencia y 
promoción en el empleo, así como la conciliación de la vida personal, familiar y laboral. 
También incluye las dirigidas a facilitar la movilidad geográfica o promover la contratación en 
sectores de actividad diferentes de aquellos en los que se hubiera trabajado habitualmente.
f) Eje 6. Emprendimiento. Comprende las actividades dirigidas a fomentar la iniciativa 
empresarial, el trabajo autónomo y la economía social, así como las encaminadas a la 
generación de empleo, actividad empresarial y dinamización e impulso del desarrollo 
económico local.
g) Eje 7. Mejora del marco institucional. Este Eje tiene carácter transversal, por lo que 
afecta a todos los restantes. Recoge las acciones, medidas y actuaciones que van dirigidas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 129 –
a la mejora de la gestión, colaboración, coordinación y comunicación dentro del Sistema 
Nacional de Empleo y el impulso a su modernización.
Artículo 13.  El Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno.
1. El Plan Anual concretará, con carácter anual, las directrices necesarias para alcanzar 
en el conjunto del Estado y en cada una de las distintas Comunidades Autónomas, objetivos 
de la Estrategia, así como los indicadores que se utilizarán para conocer y evaluar 
anualmente el grado de cumplimiento de los mismos.
Para ello, fijarán los servicios y programas que se desarrollarán tanto por las 
Comunidades Autónomas como por la Agencia Española de Empleo.
Los servicios y programas incluidos en el Plan Anual podrán ser excepcionalmente 
modificados por la Agencia Española de Empleo, a petición justificada de la Comunidad 
Autónoma correspondiente, cuando necesidades de carácter extraordinario sobrevenidas lo 
hagan necesario para una adecuada gestión y ejecución de las Orientaciones.
2. El Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno se elaborará por el Ministerio de 
Trabajo y Economía Social, teniendo en cuenta las previsiones formuladas por las 
Comunidades Autónomas y la Agencia Española de Empleo y previa consulta de las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas y, en sus respectivos 
ámbitos, de los Consejos del Trabajo Autónomo y de Fomento de la Economía Social.
Se informará por el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y la Conferencia 
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y se aprobará por el Consejo de Ministros.
3. El Plan Anual se articulará en torno a los siguientes Ejes, en los que se integrarán los 
objetivos en materia de políticas activas de empleo y el conjunto de los servicios y 
programas desarrollados por los servicios públicos de empleo:
a) Eje 1. Orientación. Comprende las actuaciones de información, orientación 
profesional, motivación, asesoramiento, diagnóstico y determinación del perfil profesional y 
de competencias, diseño y gestión de la trayectoria individual de aprendizaje, búsqueda de 
empleo, intermediación laboral y, en resumen, las actuaciones de apoyo a la inserción de las 
personas beneficiarias.
Asimismo, comprende las actuaciones de prospección de necesidades y prestación de 
los servicios de empleo a las empresas.
b) Eje 2. Formación. Incluye las actuaciones de formación en el trabajo, dirigidas al 
aprendizaje, formación, recualificación o reciclaje profesional y de formación en alternancia 
con la actividad laboral, incluidos los programas públicos de empleo y formación, que 
permitan al beneficiario adquirir competencias o mejorar su experiencia profesional, para 
mejorar su cualificación y facilitar su inserción laboral, teniendo en cuenta la brecha digital 
existente y garantizando la atención presencial a la población que la padece.
c) Eje 3. Oportunidades de empleo. Incluye las actuaciones que tienen por objeto 
incentivar la contratación, la creación de empleo o el mantenimiento de los puestos de 
trabajo. También incluye las dirigidas a facilitar la movilidad geográfica o promover la 
contratación en sectores de actividad diferentes de aquellos en los que se hubiera trabajado 
habitualmente.
d) Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo. Comprende las actuaciones 
dirigidas a aquellos colectivos que tienen mayor dificultad en el acceso o permanencia en el 
empleo, con especial consideración a la situación de las personas con discapacidad, de las 
personas en situación de exclusión social, de las personas con responsabilidades familiares, 
de las víctimas del terrorismo y de las mujeres víctimas de violencia de género y otras 
formas de violencia contra la mujer. Igualmente incluye la promoción de la igualdad en el 
acceso al empleo, entre mujeres y hombres en el acceso, permanencia y promoción en el 
empleo, así como la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
e) Eje 5. Emprendimiento. Comprende las actividades dirigidas a fomentar la iniciativa 
empresarial, el trabajo autónomo y la economía social, así como las encaminadas a la 
generación de empleo, actividad empresarial y dinamización e impulso del desarrollo 
económico local.
f) Eje 6. Mejora del marco institucional. Este Eje tiene carácter transversal, por lo que 
afecta a todos los restantes. Recoge las acciones, medidas y actuaciones que van dirigidas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 130 –
a la mejora de la gestión, colaboración, coordinación y comunicación dentro del Sistema 
Nacional de Empleo y el impulso a su modernización.
Artículo 14.  El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de Empleo.
El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios Públicos de Empleo es el 
instrumento técnico de coordinación del Sistema Nacional de Empleo que tiene como 
finalidad, a través de los acuerdos que se adopten en la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales, el establecimiento de protocolos para el registro de datos comunes y la 
integración de la información relativa a la gestión de las políticas activas de empleo y las 
prestaciones por desempleo que realicen la Agencia Española de Empleo, los servicios 
públicos de empleo autonómicos y las entidades colaboradoras en todo el territorio del 
Estado, y las ofertas y demandas de empleo registradas en las agencias de colocación 
colaboradoras.
En consecuencia, el Sistema Público Integrado de Información de los Servicios Públicos 
de Empleo se configura como una red de información común para toda la estructura pública 
y privada del empleo, a que se refiere el artículo 8, que se organizará, en beneficio de las 
personas demandantes de los servicios de empleo y de las personas, empresas y otras 
entidades empleadoras usuarias de los mismos, con una estructura de procesamiento de 
datos pertinentes eficaz, integrada y compatible.
Se integrarán necesariamente en el Sistema:
a) La Agencia Española de Empleo.
b) Los servicios públicos de empleo de las Comunidades Autónomas.
c) Las agencias privadas de colocación.
d) Las entidades colaboradoras de los servicios públicos de empleo.
El sistema estará adecuadamente coordinado e integrado con la Red Europea de los 
Servicios de Empleo, en los términos del Reglamento (UE) 2016/589, de 13 abril de 2016, 
del Reglamento (UE) 2018/1724, de 2 octubre de 2018, y del Reglamento (UE) 2019/1149, 
de 20 junio de 2019, y normativa concordante de la Unión Europea y del Espacio Económico 
Europeo.
Este sistema deberá garantizar a la Agencia Española de Empleo y a los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas la posibilidad de acceso y tratamiento 
masivo de datos con el fin de realizar perfilado de las personas usuarias de los servicios 
públicos de empleo, así como para realizar el seguimiento, evaluar el resultado de las 
políticas activas de empleo y gestionar los servicios garantizados regulados en esta ley.
Artículo 15.  Criterios orientadores del Sistema Público Integrado de Información.
El Sistema Público Integrado de Información de los Servicios Públicos de Empleo 
garantizará que se lleven a cabo de forma adecuada las funciones de intermediación laboral, 
sin barreras territoriales; el registro de las personas demandantes de empleo y de las 
personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias, la trazabilidad de las 
actuaciones seguidas por estas en su relación con los servicios públicos de empleo; las 
estadísticas comunes; la comunicación del contenido de los contratos; el conocimiento de la 
información resultante y el seguimiento, entre otros ámbitos, de la gestión de la formación en 
el trabajo, la orientación profesional, las iniciativas de empleo y las bonificaciones a la 
contratación, así como las actuaciones de las agencias de colocación y de las demás 
entidades colaboradoras, incluidas las de acción social.
El Sistema Público Integrado de Información reúne todos los datos relativos al empleo y 
la empleabilidad de las personas y empresas usuarias de los servicios públicos de empleo, 
así como los referentes a las personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias. 
La gestión del sistema deberá dirigirse hacia la mejora de la situación de las mismas ante el 
mercado de trabajo y al óptimo desarrollo de su profesionalidad. En paralelo, aglutina 
información relativa a las vacantes actuales y previsibles que existen o van a existir en las 
empresas y servirá a la adecuada cobertura de las necesidades presentes y futuras de 
estas, así como a la prospección de las mismas. El Sistema Público Integrado de 
Información debe orientarse a una mejora continua en la calidad, eficacia y eficiencia de los 
datos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 131 –
El Sistema Nacional de Empleo dedicará medios personales, económicos y materiales 
adecuados para la optimización continua en la obtención, gestión y procesamiento de los 
datos que afectan al empleo y a la empleabilidad de las personas demandantes de los 
servicios públicos de empleo, así como a la satisfacción de la demanda de mano de obra. La 
calidad del sistema deberá ser objeto de una auditoría anual, a partir de la cual deberán 
introducirse los cambios operativos que sean pertinentes. En todo caso, debe permitir, de 
forma precisa, temporánea, dinámica y contrastable, la toma de decisiones y 
recomendaciones individualizadas en relación con cada persona usuaria de los servicios 
públicos de empleo o con cada persona, empresa u entidad empleadora usuaria.
La gestión de la información se organizará de modo que permita una comunicación ágil y 
transparente con la ciudadanía.
La información almacenada por los diferentes sistemas de información mencionados en 
la presente ley, así como su intercambio, deberá seguir la regulación estatal sobre seguridad 
e interoperabilidad vigente en cada momento. Se promoverá la publicación como datos 
abiertos de toda información no sujeta a consideraciones de privacidad o sometida a 
propiedad intelectual o industrial.
Artículo 16.  Tratamiento de datos.
1. Los tratamientos de datos personales regulados en la presente ley se llevarán a cabo 
conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el 
que se deroga la Directiva 95/46/CE, y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los derechos de acceso, rectificación y supresión se ejercitarán conforme a la normativa 
referida en el párrafo anterior.
2. Son datos de carácter personal objeto de su tratamiento para la consecución de las 
finalidades de interés público previstas en esta ley todos aquellos que resulten 
imprescindibles para el desarrollo y ejecución de las actuaciones, técnicas y procedimientos 
que se articulan en garantía del desarrollo de la política de empleo. En particular son objeto 
de tratamiento los datos identificativos de las personas usuarias de los servicios prestados 
por la Agencia Española de Empleo, los servicios públicos de empleo de las Comunidades 
Autónomas y las entidades colaboradoras públicas y privadas de los anteriores, así como los 
referentes a situación y actividad laboral, a su formación, los relativos a su protección social, 
así como a su situación socioeconómica, entre otros.
3. Las finalidades perseguidas con el tratamiento de los datos recabados en virtud de las 
disposiciones de la presente ley son la ocupación y la mejora de la empleabilidad de las 
personas demandantes de los servicios de empleo, además de la adecuada protección y 
activación de las mismas cuando se encuentran en situación de necesidad y de falta de 
empleo, así como la prestación de servicios garantizados a las personas, empresas y demás 
entidades empleadoras. También lo será el tratamiento de los datos recabados con fines 
estadísticos o para la realización de estudios de investigación científica.
4. Son responsables del tratamiento la Agencia Española de Empleo y los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, de acuerdo con sus respectivos 
ámbitos competenciales y de acuerdo con los instrumentos suscritos entre estos y aquella 
que resulten de aplicación.
5. Serán encargados del tratamiento de datos todas aquellas entidades públicas y 
privadas colaboradoras de la Agencia Española de Empleo y los servicios públicos de 
empleo autonómicos.
Los encargados del tratamiento realizarán su cometido de acuerdo con las instrucciones 
del responsable del tratamiento en virtud de lo establecido en artículo 28 del Reglamento 
(UE) 2016/679.
6. La base jurídica principal del tratamiento de acuerdo con el objetivo y finalidad de la 
presente ley es el ejercicio de poderes públicos en el cumplimiento de una misión realizada 
en interés público, así como para el cumplimiento de una obligación legal, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 6.1.c) y 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 132 –
En cuanto al tratamiento de categorías especiales de datos será de aplicación lo previsto 
en el artículo 9.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679, al ser necesario para el cumplimiento de 
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del 
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social.
7. Los datos recogidos se limitarán a los necesarios para el cumplimiento de las 
finalidades descritas, de acuerdo con el principio de minimización de datos.
8. La recolección de datos se hará conforme a la legislación vigente con especial 
atención al cumplimiento del deber de información previa a los interesados sobre las 
condiciones, derechos y obligaciones del tratamiento, así como a los posibles destinatarios 
en los términos previstos en la ley.
Los datos objeto de tratamiento podrán ser también comunicados a los órganos 
jurisdiccionales, al Ministerio Fiscal o a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para el ejercicio 
de sus competencias de investigación de delitos o faltas de acuerdo con lo previsto en la Ley 
Orgánica 3/2018, sin perjuicio de la aplicación a su tratamiento de la legislación reguladora 
del ejercicio de la potestad jurisdiccional o las que en su caso resultaren de aplicación.
9. De acuerdo con la finalidad del tratamiento, se conservarán los datos recogidos en 
virtud de las disposiciones legales durante el tiempo necesario para el cumplimiento del fin 
para el cual fueron recogidos y en su caso por el tiempo necesario para atender a las 
responsabilidades derivadas de su tratamiento ante los órganos administrativos o 
jurisdiccionales competentes. Una vez trascurrido dicho periodo de conservación, los datos 
serán suprimidos de manera que se imposibilite la correlación o identificación de los mismos 
con los interesados.
10. Las Administraciones públicas que sean responsables del tratamiento deberán 
garantizar la aplicación de las medidas de seguridad preceptivas que resulten del 
correspondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta, en todo caso, lo prevenido en el 
Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad 
en el ámbito de la Administración Electrónica.
Los demás responsables del tratamiento deberán garantizar la aplicación de las medidas 
de seguridad análogas a las anteriores, garantizándose el empleo de la tecnología adecuada 
para el tratamiento de datos, de acuerdo con el estado de la técnica y de las necesidades y 
procurándose, en las comunicaciones que contengan información personal, el uso del cifrado 
o encriptado.
11. El ejercicio de derechos para las personas físicas sujetas a la normativa de 
protección de datos se garantizará conforme a dicha normativa. Serán atendidas las 
solicitudes de tales derechos por el responsable del tratamiento en los términos establecidos 
en la legislación vigente.
Artículo 17.  Toma de decisiones fundamentada en el análisis de datos, las evidencias 
estadísticas y el análisis del mercado de trabajo.
1. La información contenida en el Sistema Público Integrado de Información de los 
Servicios de Empleo será la base para el funcionamiento de las herramientas de apoyo a las 
decisiones fundamentadas en el análisis de datos y las evidencias estadísticas.
Estas herramientas se desarrollarán en el seno del Sistema Nacional de Empleo, con la 
colaboración de las Comunidades Autónomas y se pondrán a disposición de las personas 
responsables de la tutorización y seguimiento individualizado de las personas demandantes 
de los servicios de empleo o de las personas responsables de la prestación de servicios a 
personas, empresas o entidades empleadoras usuarias, para facilitar su toma de decisiones 
y las recomendaciones que elaboren y emitan en el ejercicio de sus funciones.
2. En la toma de estas decisiones y recomendaciones, se actuará siempre en defensa de 
los derechos al empleo y al acceso a los servicios públicos de empleo de la persona 
interesada y se evitará la discriminación directa o indirecta. A tal fin, se evaluarán con 
periodicidad anual los efectos de las mismas, para producir las modificaciones que sean 
necesarias para un tratamiento igualitario y no discriminatorio de cada individuo demandante 
de los servicios de empleo.
3. Las decisiones y recomendaciones basadas en el análisis de datos, desagregados por 
sexo, y en las evidencias estadísticas siempre podrán ser revisadas o modificadas por el 
personal responsable de la tutorización y seguimiento individualizado de cada persona 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 133 –
demandante de servicios. La persona usuaria interesada o persona, empresa o entidad 
empleadora usuaria tendrá acceso al contenido íntegro de dichas decisiones y 
recomendaciones.
4. El conjunto de instrucciones que compondrán el algoritmo subyacente a las decisiones 
y recomendaciones basadas en el análisis de datos y las evidencias estadísticas, de 
conformidad 
con 
los 
criterios 
expresados 
en 
este 
artículo, 
se 
desarrollarán 
reglamentariamente.
5. Los datos personales que se utilicen por las herramientas de apoyo que regula este 
artículo no podrán pertenecer a las categorías especiales que regula el artículo 9.1 del 
Reglamento (UE) 2016/679.
TÍTULO II
Agencia Española de Empleo y servicios de empleo
CAPÍTULO I
La Agencia Española de Empleo
Artículo 18.  Autorización para la creación de la Agencia Española de Empleo.
1. Se autoriza la creación de la Agencia Española de Empleo.
2. Mediante Real Decreto se regularán las condiciones de la transformación del Servicio 
Público de Empleo Estatal, O.A., en la Agencia Española de Empleo, de acuerdo con lo 
dispuesto en la disposición adicional primera.
Artículo 19.  Concepto y misión.
La Agencia Española de Empleo será una entidad de derecho público de la 
Administración General del Estado a la que se le encomienda la ordenación, desarrollo y 
seguimiento de los programas y medidas de las políticas activas de empleo y de protección 
por desempleo, en el marco de lo establecido en esta ley.
Artículo 20.  Naturaleza y régimen jurídico.
1. La Agencia Española de Empleo será un organismo público de los previstos en la 
sección IV del capítulo III del título II de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público. Estará adscrita al Ministerio de Trabajo y Economía Social, a 
través de la Secretaría de Estado de Empleo y Economía Social.
Como agencia estatal tendrá personalidad jurídica pública, patrimonio y tesorería 
propios, así como autonomía funcional y de gestión y plena capacidad jurídica y de obrar 
para el cumplimiento de los programas correspondientes a las políticas de empleo que 
desarrolle en el ámbito de sus competencias, con arreglo al plan de acción anual y al 
pertinente contrato plurianual de gestión.
2. La Agencia Española de Empleo se regirá por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público, por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria, y las demás disposiciones de Derecho administrativo general y especial que 
le sean de aplicación y, en su marco, por su propio estatuto.
3. La actuación de la Agencia se someterá, a través del seguimiento del contrato de 
gestión, a control de eficacia por la Secretaría de Estado de Empleo y Economía Social, a fin 
de evaluar y verificar el grado de cumplimiento de los objetivos y resultados marcados y la 
adecuada utilización de los recursos asignados para alcanzarlos. También se someterá a la 
supervisión continua de la Intervención General de la Administración del Estado, que 
ejercerá, además, el control interno de la gestión económico-financiera. El control externo 
corresponderá al Tribunal de Cuentas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 134 –
Artículo 21.  Estructura organizativa.
La determinación de la estructura organizativa de la Agencia Española de Empleo se 
concretará en sus estatutos, con expresión de la composición, funciones, competencia y 
rango administrativo que corresponde a cada órgano. Las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas participarán, de forma tripartita y paritaria, en sus órganos 
correspondientes.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, se facilitará, cuando proceda, la 
consulta a los sectores de la economía social y el trabajo autónomo.
En todo caso, la estructura central se dotará de un consejo rector y una comisión 
permanente, como órganos rectores y de participación institucional de la Administración 
General del Estado y de los interlocutores sociales que garanticen un adecuado 
cumplimiento de sus competencias.
Artículo 22.  Competencias.
La Agencia Española de Empleo tendrá las siguientes competencias:
a) Elaborar y elevar al Ministerio de Trabajo y Economía Social las propuestas 
normativas de ámbito estatal en materia de empleo y protección por desempleo y formación 
en el trabajo que, dentro de su ámbito competencial, procedan.
b) Elaborar y aprobar el anteproyecto de presupuesto de la Agencia, conforme a lo 
dispuesto en el contrato de gestión. El anteproyecto será elevado al Ministerio de Trabajo y 
Economía Social para su examen y posterior traslado al Ministerio de Hacienda y Función 
Pública.
c) Percibir las ayudas de fondos europeos para la cofinanciación de acciones a cargo de 
su presupuesto y proceder a la justificación de las mismas, a través de la autoridad de 
gestión designada por la normativa de la Unión Europea.
d) Elaborar el proyecto de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, del Plan 
Anual para el Fomento del Empleo Digno y de las Recomendaciones Específicas para el 
fomento del Empleo Digno, en colaboración con las Comunidades Autónomas.
Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas participarán en la 
elaboración de dicha Estrategia y recibirán información periódica sobre su desarrollo y 
seguimiento.
