formación e inserción, de recursos de orientación y formación especializados, incrementando 
la promoción de la formación dual, la oferta formativa de especialización de postgraduados y 
ofertas formativas específicas de transferencia en el sistema de empresas e innovación y 
desarrollo tecnológico; así como la elaboración de un plan de formación de personas 
directivas para el cambio de modelo productivo, la transición ecológica y nuevas 
oportunidades de sectores emergentes.
Objetivo Específico 2: Aprovechar el potencial del empleo hacia la consecución de un 
crecimiento sostenible y para la transición ecológica y digital, así como en sectores no 
tradicionales como las industrias creativas, culturales, de cuidados y de innovación; con 
especial atención a la actividad económica y el emprendimiento en territorios en situación de 
despoblación o transición productiva.
La transición energética hacia la descarbonización de la economía y la adaptación al 
cambio climático no solo tiene el potencial de frenar el cambio climático y crear sociedades 
más resilientes, sino también el de convertirse en motor de crecimiento, impulsando la 
innovación y el empleo.
Poner en marcha nuevas políticas y nuevos instrumentos que permitan afrontar la 
transición hacia la economía verde, centrando las actuaciones de activación para el empleo 
y la inversión en la transición ecológica y en el fomento de la investigación e innovación, en 
la producción y utilización de fuentes de energía limpias y eficientes, las infraestructuras 
energéticas, la prevención y el control integrados de la contaminación, la adaptación a los 
impactos del cambio climático, la gestión de los recursos hídricos y de los residuos, y el 
transporte sostenible.
Las políticas activas de empleo deben reforzar otras políticas sectoriales y territoriales 
dirigidas a la transición ecológica y la economía circular.
La transición de una economía lineal –extraer, producir y desechar– a una economía 
circular –repensar, rediseñar, reducir, reutilizar, reparar, recuperar, reciclar– supone un 
cambio de paradigma en el sistema económico que da respuesta a los desafíos 
concernientes a los retos medioambientales, que pasan a ser una prioridad en las políticas 
nacionales y europeas de desarrollo sostenible.
Este nuevo modelo de producción y consumo, que abre oportunidades de desarrollo y 
crecimiento económico, tiene como clave la innovación y requiere de nuevas tecnologías, 
procesos, servicios y modelos empresariales. Su implementación generara nuevos empleos, 
el crecimiento de ocupaciones de distintos niveles profesionales y un «enverdecimiento» de 
las mismas que requerirán nuevas competencias profesionales.
Medidas propuestas:
– Elaboración de planes territoriales y/o locales y sectoriales de transformación 
productiva.
Consistente en la elaboración de planes territoriales y/o locales y sectoriales a 3 años de 
transformación productiva que contemplen, entre otros aspectos: la colaboración de los 
servicios públicos de empleo con los interlocutores sociales, con otros agentes económicos y 
sociales y con otras administraciones públicas en la planificación y puesta en marcha de 
planes territoriales, locales y sectoriales de apoyo al desarrollo de experiencias de economía 
social, digital y sostenible; la constitución de equipos flexibles y especializados capaces de 
trabajar por proyectos con autonomía y pegados al territorio y a las empresas; el análisis del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 674 –
potencial de nuevos empleos que contemplen, entre otros aspectos, la sostenibilidad 
ambiental (en el sector de la restauración de explotaciones mineras, nuevos usos de las 
instalaciones térmicas), los cuidados socio-sanitarios a domicilio, sector agro-forestal y 
logística inteligente; la elaboración de mapas de recursos en cada territorio para poder poner 
en marcha experiencias de economía circular; la elaboración de planes de cualificación y 
recualificación de colectivos especialmente afectados (mujeres y jóvenes con baja 
cualificación, mayores de 45 años, personas con discapacidad), en aspectos como las 
competencias digitales, STEAM y emprendedoras, así como para personas empleadas en 
sectores intensivos en el uso de energía; el diseño de equipamientos e infraestructuras 
capaces de acoger a las industrias de sectores productivos no tradicionales como las 
creativas, culturales, de cuidados y de innovación; los objetivos para el cambio de modelo 
productivo y la evaluación del impacto de los planes.
Asimismo, analizar proyectos innovadores por el que empresas mercantiles en riesgo de 
desaparecer, ya sea como consecuencia de una crisis o por jubilación sin relevo 
generacional, mantengan su actividad y sus empleos a través de procesos de transmisión o 
transformación en empresas de economía social.
– Prospección sistemática y programas de apoyo a sectores y territorios inmersos en 
procesos de transformación productiva.
El enfoque de los servicios a la orientación, formación, intermediación e incentivo de 
sectores y territorios inmersos en procesos de transición productiva requiere de la puesta en 
marcha de: equipos que realicen una prospección sistemática de nichos de emprendimiento; 
programas de apoyo a la formación, el emprendimiento y la contratación; colaboración con 
agentes sociales y colectivos con experiencia y conocedores de la realidad de los sectores y 
territorios afectados; financiación de contratos en administraciones públicas de un año de 
duración y de actividades relacionadas con la transición productiva, que funcionarán como 
proyectos piloto; líneas de financiación a emprendedores, en proyectos de economía social, 
a través de instrumentos como, entre otros, microcréditos y «capital semilla»; apoyos fiscales 
a proyectos de economía social, digital y sostenible; apoyo a pymes y microempresas en su 
transición digital mediante la formación de las personas empleadas en ellas.
– Potenciar las capacidades del Observatorio de las Ocupaciones del SEPE para la 
prospección, el estudio del mercado de trabajo y la detección de las necesidades del 
mercado de trabajo.
Impulsar el trabajo del Observatorio del SEPE, ampliando los recursos humanos y su 
capacidad tecnológica, para el análisis y estudio del mercado de trabajo y la prospección y 
detección de las necesidades formativas del sistema productivo a partir una metodología 
donde se integran herramientas de análisis cuantitativo y cualitativo de la información, así 
como la difusión de sus resultados como referentes para los programas de activación para el 
empleo y la prevención de situaciones de exclusión del mercado laboral. Para ello, 
establecerá protocolos de colaboración y coordinación, con otras administraciones y 
organismos públicos, organizaciones sindicales, organizaciones empresariales, así como 
con otros agentes sociales representativos de los diferentes sectores laborales y ámbitos 
territoriales, que permita disponer de la más amplia y actualizada información del mercado 
de trabajo y el mayor conocimiento de situación y tendencias de los sectores y actividades 
económicas y de los perfiles profesionales y ocupaciones, y en especial de los cambios y 
transformaciones que se deriven de los procesos de transición productiva en los diferentes 
ámbitos sectoriales de actividad económica y territoriales. Todo ello con el fin de dar 
respuesta a las demandas y necesidades de información necesarias para corregir 
desequilibrios y desajustes entre oferta y demanda, para la cualificación y formación de 
trabajadores, para desarrollar las transiciones laborales, territoriales y productivas, facilitando 
la planificación, la programación y la toma de decisiones en la elaboración de políticas de 
activación para el empleo. Así como la potenciación y sinergias con de la red de 
Observatorios del conjunto del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 675 –
3) Objetivo estratégico 3. Orientación hacia resultados
Objetivo específico 1: Consolidar un modelo integrado de evaluación de las Políticas 
Activas de Empleo.
Establecer un marco común donde se defina el modelo integrado de evaluación de las 
políticas activas de empleo y se diferencie entre los procesos evaluativos a desarrollar para 
un conjunto de políticas activas de empleo, de aquellos servicios o programas que puedan 
ser objeto de seguimiento continuo (monitorización) o bien de una evaluación individualizada 
en el seno del Sistema Nacional de Empleo; diseño de metodologías cuantitativas y 
cualitativas para la evaluación y el seguimiento, asegurando la perspectiva de género e 
igualdad de oportunidades; así como la participación de los interlocutores sociales y otras 
entidades y organismos y particularmente de la AIREF.
El establecimiento de un marco común requiere de la revisión normativa, afianzando la 
integración del seguimiento y la evaluación en el diseño y planificación de las políticas 
activas de empleo.
Medidas propuestas:
– Diseñar el modelo integrado de evaluación y seguimiento de las políticas activas de 
empleo.
Con el fin de institucionalizar la evaluación en el marco del Sistema Nacional de Empleo 
se elaborará un modelo integrado de evaluación y seguimiento de las políticas activas de 
empleo. El modelo contribuirá en la rendición de cuentas, facilitará la toma de decisiones y 
avanzará en la transparencia y la difusión del desempeño de los Servicios Públicos de 
Empleo. En consecuencia, el actual marco normativo de las políticas activas de empleo debe 
adecuarse para conferir el carácter de institución a la evaluación, y así dotarle de mayor 
efectividad. El carácter holístico que conlleva un modelo integrado proporcionará la visión de 
sistema necesaria para el seguimiento de los objetivos planteados en esta Estrategia.
– Diseñar e implementar un plan de trabajo anual con expertos en evaluación a través 
de mecanismos especializados.
En base al modelo integrado de evaluación de las políticas activas de empleo, se creará 
un plan de trabajo anual consensuado, teniendo en cuenta tanto las singularidades de cada 
uno de los servicios públicos de empleo como las aportaciones del resto de agentes del 
Sistema Nacional de Empleo, que contemplará los objetivos específicos de evaluación, 
actividades concretas (elaboración de guías, pliegos de contratación, diseño de indicadores 
clave, recursos y herramientas, etc.), cronograma de actuaciones, actos de comunicación y 
difusión, y presupuesto asignado. Para llevar a cabo este plan de trabajo se fomentará tanto 
la capacitación en evaluación del grupo motor responsable de la implementación del modelo 
integrado, como de sensibilización en la cultura evaluadora del resto de la organización. 
Para dotar de estabilidad la práctica de la evaluación se promoverá la creación de 
mecanismos especializados en evaluación en los servicios públicos de empleo.
Objetivo específico 2: Valorar la atención de las personas y las empresas a través de la 
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
Diseño de un sistema común que permita valorar cualitativamente la atención a los 
usuarios, que comprenda el conjunto de las actividades de los cuatro servicios que integran 
la Cartera Común de Servicios, al objeto de garantizar la mejora continua de la calidad de los 
servicios comunes prestados por el Sistema Nacional de Empleo. Este sistema debe ser 
dinámico y ágil de análisis cualitativo de satisfacción y necesidades tanto de las personas y 
las empresas usuarias como de las personas que proporcionan los servicios y tener en 
cuenta las expectativas de las personas usuarias y de las empresas, la igualdad de 
oportunidades en el acceso a los servicios y la perspectiva de género.
Medidas propuestas:
– Evaluación de la calidad, impacto y satisfacción de la prestación de los servicios de la 
Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 676 –
Los cuestionarios que se diseñen a tal efecto deberán garantizar la comparabilidad 
interterritorial. Sin embargo, en el hipotético establecimiento de objetivos y su posterior 
análisis deberá tenerse en cuenta que el grado de consecución de los mismos, no sólo 
depende del empeño que los servicios públicos de empleo ponen en dar un servicio de 
calidad, sino que interviene de manera muy activa y directa la situación socioeconómica de 
cada comunidad autónoma, jugando un papel importantísimo esta última, lo que conllevaría 
a la aplicación de mecanismos correctores
– Creación de un mecanismo especializado de evaluación de la calidad en la prestación 
de los servicios de la Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo. Para ello, se contará 
con especialistas (con los perfiles profesionales adecuados) de los diferentes servicios 
públicos de empleo que acometan la tarea de definir la metodología a utilizar para medir la 
satisfacción de la calidad de los servicios prestados, así como avanzar en la mejora continua 
hacia certificaciones.
Objetivo Específico 3: Crear un Espacio Técnico Colaborativo de Conocimiento, Trabajo 
e Innovación de los Servicios Públicos de Empleo.
Crear un espacio donde los servicios públicos de empleo puedan compartir 
conocimiento, trabajar e innovar colaborativamente, fortaleciendo la Gobernanza y Cohesión 
del Sistema Nacional de Empleo. Este espacio podría facilitar la experimentación e 
innovación como proyectos piloto de servicios y programas de políticas activas de empleo 
entre distintos servicios públicos de empleo. Asimismo, este espacio permitiría la 
sistematización de un proceso de intercambio de experiencias prácticas sobre la realidad y 
las fortalezas de las políticas activas de empleo en un territorio, pudiendo servir como 
práctica inspiradora a otros territorios. Tras el establecimiento de una metodología común, 
este espacio podría también albergar una base de datos de buenas prácticas en materia de 
políticas activas de empleo.
El espacio permitiría el desarrollo de otras utilidades o funcionalidades que fomenten 
sinergias en base al conocimiento en distintos ámbitos como evaluación, proyectos 
internacionales, partenariados y otras iniciativas. La innovación tendría cabida en este 
espacio aprovechando el impulso a la digitalización, interoperabilidad y otros elementos de 
mejora facilitadores de la generación de conocimiento en materia de políticas activas de 
empleo.
Medidas propuestas:
– Definir el espacio de gestión del conocimiento e innovación.
Describir las funciones del espacio técnico colaborativo de gestión del conocimiento e 
innovación, y su encaje normativo con los futuros centros de orientación, emprendimiento e 
innovación de políticas activas de empleo o mecanismos especializados de gestión del 
conocimiento de los servicios públicos de empleo. Este espacio de gestión del conocimiento 
e innovación, como herramienta de transformación digital, abordará elementos clave como la 
cultura de datos, la interoperabilidad entre sistemas, la innovación y experimentación en 
materia de políticas activas de empleo y en la gestión de la información (inteligencia artificial, 
Big Datos, analítica avanzada, etc.), la transferencia de conocimientos (buenas prácticas, 
talleres, grupos de discusión, etc.), la transparencia en la información (visualización de 
datos, datos abiertos, etc.). Este espacio de gestión del conocimiento e innovación será 
garante de los principios éticos y legales en el uso y tratamiento de los datos.
– Definir e implementar planes anuales de trabajo de gestión del conocimiento e 
innovación.
El espacio técnico colaborativo de conocimiento, trabajo e innovación se materializará en 
un plan de trabajo anual diseñado e implementado por un grupo de trabajo de expertos en la 
materia, el cual contará con la participación de los futuros centros de orientación, 
emprendimiento e innovación de políticas activas de empleo o con los mecanismos 
especializados de gestión del conocimiento de los servicios públicos de empleo. Los planes 
de trabajo deberán contemplar objetivos específicos de la gestión del conocimiento, 
actividades concretas (sensibilización en la cultura del dato, gestión del cambio, calidad del 
dato, proyectos piloto de políticas activas de empleo, intercambio de buenas prácticas, entre 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 677 –
otros.), y un cronograma de dichas actividades, actos de comunicación y difusión, y 
presupuesto asignado. Con el fin de que el Sistema Nacional de Empleo tenga conocimiento 
propio en esta disciplina se fomentará la capacitación del personal especializado en la 
gestión del conocimiento e innovación.
4) Objetivo estratégico 4. Mejora de las capacidades de los servicios públicos de empleo
Objetivo Específico 1: Diversificar los canales de prestación de los servicios del Sistema 
Nacional de Empleo, impulsando la accesibilidad a estos para asegurar se provisión 
continua, personalizada e inclusiva.
Medidas propuestas:
– Diversificar las formas de prestación (presencial o digital) de los servicios de la Cartera 
Común del Sistema Nacional de Empleo.
Universalizar, garantizando los criterios de accesibilidad, la provisión de los servicios de 
la Cartera Común a través del uso de dispositivos móviles, extendiendo la tramitación 
electrónica en materia de empleo y flexibilizando su suministro mediante la utilización de la 
tecnología de videoconferencia.
– Constituir el «expediente laboral personalizado único».
Este expediente integrará los datos históricos de la situación laboral de las personas, con 
origen en los servicios públicos de empleo (demanda, servicios recibidos, formación, 
contratos, prestaciones por desempleo) y en la vida laboral de la Seguridad Social.
Objetivo Específico 2: Impulsar la transformación digital y la modernización de los 
servicios públicos de empleo mediante el desarrollo de procesos, recursos digitales de 
activación y mejora de la empleabilidad, más eficientes, seguros, fáciles de utilizar y de 
calidad.
Medidas propuestas:
– Impulsar la provisión, consolidación y profesionalización del personal de los servicios 
públicos de empleo (incluido el adscrito a los servicios de orientación y prospección), 
impulsando la formación permanente del Sistema Nacional de Empleo.
– Impulsar la transformación digital de los servicios públicos de empleo para el rediseño 
y optimización y modernización de los servicios públicos.
Objetivo Específico 3: Planificar, actualizar y asegurar el acceso a la Formación 
Profesional para el Empleo, para fortalecer su prestación personalizada en base a las 
demandas del sistema productivo.
Medidas propuestas:
– Implantar, con las previas modificaciones normativas y presupuestarias, una nueva 
formación profesional para el empleo continua y versátil.
La nueva formación profesional para el empleo en el ámbito laboral deberá incluir 
convocatorias públicas de formación abiertas y plurianuales y plataformas públicas para la 
formación permanente, que regule la necesaria adaptación y transformación digital de las 
entidades que proveen la formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, cuya 
impartición (en modalidad «on line» y presencial, a través de aula virtual o en remoto) 
implemente tecnologías emergentes y que se organice en itinerarios formativos para la 
capacitación en competencias transversales, y relativas a la transformación productiva para 
incrementar las oportunidades de inserción profesional, basadas en la detección de 
necesidades formativas e incorporando una capacidad anticipatorio a los cambios que están 
por venir.
Objetivo Específico 4: Fortalecer el Sistema Nacional de Empleo a través de la 
interoperabilidad de los sistemas, la mejora de la calidad de sus datos, el intercambio de 
conocimiento en su seno y con otros organismos y entidades colaboradoras.
Medidas propuestas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 678 –
– Calidad y ética de los datos.
Definir los datos clave (mínimos y comunes) en materia de empleo necesarios para la 
gestión eficaz de las políticas activas de empleo por los servicios públicos de empleo, 
identificar la administración propietaria de cada uno de ellos e integrarlos en un sistema 
común que garantice su exactitud, completitud, integridad, actualización, coherencia, 
relevancia, accesibilidad y confiabilidad. Asimismo, se fomentará la cultura de impulsar 
proyectos de ética en el uso de los datos, de intercambio de datos respetando la protección 
de datos y de uso de la inteligencia artificial o analítica avanzada para la toma de decisiones.
– Interoperabilidad en materia de empleo entre las administraciones públicas.
Planificar la implantación de procesos de intercambio en tiempo real de datos e 
información clave entre los sistemas informáticos que dan soporte a la gestión de las 
políticas activas de empleo, a partir de la formalización de convenios o del instrumento 
jurídico que corresponda y ampare legalmente la interoperabilidad necesaria entre los 
diferentes servicios públicos de empleo; entre éstos y otras administraciones responsables 
de los datos necesarios para gestionar las competencias que el ordenamiento jurídico 
atribuye a los servicios públicos de empleo (INE, TGSS, INSS, ITSS, red de servicios 
sociales, administración educativa, entre otras), entidades colaboradoras y otras posibles 
alianzas estratégicas.
5) Objetivo estratégico 5. Gobernanza y cohesión del Sistema Nacional de Empleo
Objetivo Específico 1: Impulso financiero de las políticas activas de empleo: un marco 
financiero para ganar en mayor eficacia y cohesión en el Sistema Nacional de Empleo, y 
lograr una mejor asignación y optimización de todos los recursos económicos disponibles.
El enfoque presupuestario debe abordarse tanto desde los recursos como desde la 
óptica de su aplicación, de acuerdo con los principios de eficacia y eficiencia en la 
asignación.
En un escenario actual, con tasas de paro más altas de las deseadas, con un 
componente de paro estructural elevado, con un gasto medio por persona en políticas 
activas por debajo del resto de los países de la Unión Europea y con una diferencia 
apreciable del gasto per cápita entre territorios, se impone la necesidad de utilizar todas las 
fuentes de financiación que permitan maximizar los recursos destinados a políticas activas 
para el empleo.
Para ello se ha de contar con un marco presupuestario cierto, que contabilice las 
cantidades y fuentes de financiación disponibles: presupuestos de las diferentes 
administraciones territoriales, fondos estatales provenientes de las cotizaciones sociales, 
fondos europeos, etc.
La búsqueda de la eficacia en la utilización de los fondos públicos, debe servir también 
para la mejora de los recursos y la eficiencia de las políticas activas de empleo y pasa por la 
óptima distribución entre programas y territorios, la simplificación, efectividad, transparencia 
de los mismos, todo ello, con el apoyo de las comunidades autónomas, de los interlocutores 
sociales y de otros actores que puedan intervenir en la gestión de las mismas.
Es imprescindible considerar las necesidades específicas de cada territorio en función de 
las características de la población (personas en situación de desempleo de larga duración, 
jóvenes, personas con discapacidad, nivel formativo, etc.). Un uso eficiente de los recursos 
exige además buscar mecanismos que doten de transparencia y trazabilidad al gasto en 
políticas activas en los diferentes ámbitos, que permita realizar el seguimiento y conocer el 
grado de ejecución de cada programa en cada ámbito. De ahí que el impulso de las políticas 
activas de empleo sea una prioridad, debiendo asumir plenamente el desafío de mejorar sus 
recursos, su eficacia y su eficiencia.
Esto conlleva disponer de fondos adecuados para la creación y mantenimiento del 
empleo, que es la gran prioridad y uno de los principales objetivos de los gobiernos y de la 
sociedad en general. Conseguir la mayor complementariedad y sinergias, a través del 
Sistema Nacional de Empleo, de los fondos nacionales, autonómicos y locales, en línea con 
la estrategia europea para el empleo y los principales fondos destinados a ello.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 679 –
El impulso de las políticas activas de empleo se va a ver favorecido por los fondos que 
canalice el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, pero también por la nueva 
programación de los fondos estructurales de la Unión Europea. El Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia, en el marco del Plan de Recuperación impulsado por la Unión 
Europea, significa una gran oportunidad para el desarrollo de políticas activas de empleo. 
Esta oportunidad debe materializarse en un apoyo decidido a programas que impulsen la 
creación de empleo y la reducción de las dificultades de acceso al mismo, disminuyendo las 
desigualdades sociales y territoriales. Para ello, la participación de los distintos territorios en 
la distribución de fondos destinados al impulso de las políticas activas de empleo debe 
basarse en distintos indicadores, entre otros, de resultados y, a su vez, tener en cuenta la 
realidad socioeconómica y laboral que afrontan, teniendo en cuenta el nivel de desempleo, el 
número de demandantes e incluso la población activa en un entorno laboral en el que las 
entradas y salidas del empleo son tan frecuentes y periódicas.
Medidas propuestas:
– Analizar mecanismos y herramientas que mejoren la planificación y el uso de los 
fondos disponibles buscando la mayor complementariedad y valor añadido de los mismos.
Deberá tenerse en cuenta: la importancia de buscar las sinergias entre las medidas que 
se pongan en marcha en un territorio por las distintas Administraciones implicadas, la 
necesidad de conocer la información sobre el gasto en políticas activas de empleo de cara a 
una mayor racionalización del uso de los fondos existentes, establecer sistemas de 
seguimiento del gasto que permitan la toma de decisiones, favorecer la planificación flexible, 
que asociada a la evolución de los sistemas de evaluación, permita a los servicios públicos 
de empleo la asignación de recursos en base a resultados y contextos. Por consiguiente, 
diseñar y definir de procesos evaluativos de las políticas activas de empleo que permitan 
obtener resultados de gestión y objetivos logrados. Estos resultados deben favorecer la 
planificación, diseño o rediseño de los servicios y programas ya establecidos y de las 
políticas públicas en general.
– Proponer y diseñar un sistema de información que permita contar en cada ámbito con 
los datos de todos los recursos y gastos en políticas activas de empleo.
Esta medida se planea en torno a: la naturaleza descentralizada del Sistema Nacional de 
Empleo dificulta calcular de forma precisa y consolidada entre todas las Administraciones el 
gasto en este campo; es necesario tener en cuenta además de los fondos que provienen de 
las subvenciones del Ministerio de Trabajo y Economía Social a las comunidades 
autónomas, los recursos propios con fondos de las políticas activas de empleo comunidades 
autónomas y entidades locales, los recursos provenientes del Plan de Recuperación 
Transformación y Resiliencia, así como los recursos provenientes de los Fondos 
Estructurales. Por ello, promover la implantación de medidas para favorecer y promover la 
optimización de la complementariedad de los fondos financieros: conlleva mejorar la 
coordinación entre niveles administrativos.
De cara a la mayor racionalización de los recursos del sistema sería importante disponer 
de una herramienta que posibilite conocer la información de la cuantía de todos los recursos 
existentes, así como el número de beneficiarios de cada tipología de gasto.
Asimismo, establecer un modelo de información de la trazabilidad en base a servicios y 
programas de gestión y de resultados en cada ámbito, permitiendo el análisis cualitativo de 
resultados, ampliando la flexibilidad entre partidas de empleo y formación. Ello permitirá 
comprobar el grado de implementación y alcance de las actuaciones puestas en marcha en 
cada ámbito, con información de las personas atendidas, el gasto realizado, los resultados 
obtenidos, entre otras.
Objetivo Específico 2: Promover la mejora del sistema de Gobernanza existente con la 
finalidad de establecer un modelo más eficaz y eficiente que refuerce la Cohesión del 
Sistema Nacional de Empleo.
Medidas propuestas:
– Establecer un Mapa de participación institucional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 680 –
La medida propuesta se planea en torno a: con el fin de clarificar los diversos órganos de 
gobernanza y sus competencias se considera necesario establecer un Mapa de participación 
institucional; actualización periódica del mismo, incluyendo los cambios en la designación de 
sus miembros
– Proponer el establecimiento de una herramienta de información que facilite la 
Gobernanza del sistema.
La medida propuesta se planea en torno a: posibilidad de compartir la información: 
convocatorias, documentación, actas; poder servir de repositorio de buenas prácticas, 
mediante el desarrollo de una herramienta que permita compartir información donde puedan 
consultarse el contenido de asuntos tratados en reuniones anteriores, adopción de acuerdos, 
actas, y calendarios de futuras reuniones, entre otros; dotar al Sistema Nacional de Empleo 
de profesionales y herramientas adecuadas y personalizadas y compartidas entre 
administraciones: reforzando el principio de partenariado con coparticipación institucional y 
con interlocutores sociales y empresariales más representativos de intereses económicos y 
sociales y con implicación efectiva de los profesionales; creación de un portal web que dote 
de información útil a los profesionales del ámbito del empleo que fomente la 
profesionalización y la experiencia; utilización de una plataforma digital para la remisión de 
información y documentación necesaria para la preparación de las reuniones de los órganos 
colegiados del Sistema Nacional de Empleo; asegurar que la información necesaria para la 
toma de decisiones en el seno de los órganos del Sistema Nacional de Empleo se remita con 
suficiente antelación.
Objetivo Específico 3: Mejorar la coordinación operativa de los distintos niveles 
administrativos que intervienen en las políticas activas de empleo y de la mejoría de la 
imagen de los servicios públicos de empleo.
Medidas propuestas:
– Necesidad de mejorar el conocimiento y la imagen de los servicios públicos de 
empleo.
La medida propuesta se planea en torno a: con frecuencia las personas usuarias no 
tienen un conocimiento de las distintas competencias de las administraciones en esta 
materia; importancia de la comunicación externa, mejorar y reforzar la imagen de los 
servicios ante la ciudadanía; elaboración y publicación de un directorio –organigrama en el 
que se explique en un lenguaje claro e inclusivo las funciones que se desarrollan en los 
servicios públicos de empleo (que abarque tanto los relativos a políticas activas de empleo 
como a la información básica de la protección social por desempleo); creación de un mapa 
de agentes y entidades estratégicos y colaboradores de los servicios públicos que permitan 
la coordinación temporal de la ejecución las políticas activas de empleo, de tal forma que se 
garantice la disponibilidad de recursos, programas y servicios durante toda una anualidad. 
Para el servicio de orientación, contar con recursos y no estar sometidos a plazos de 
convocatorias es importante. Esta línea de mejora iría alineada con la posibilidad de 
flexibilizar los marcos financieros.
CAPÍTULO V
Reformas normativas necesarias en materia de políticas activas de empleo, así 
como su conexión con otras reformas que coadyuvan el proceso de 
transformación productiva
La reforma e impulso de las políticas activas de empleo que conlleva la Estrategia 
requiere la adecuación del marco normativo de las mismas. Por ello se han de acometer las 
reformas normativas necesarias, así como la aprobación de nuevas disposiciones en materia 
de políticas activas de empleo, teniendo en cuenta su conexión con otras reformas que 
coadyuvan el proceso de transformación productiva.
En un contexto participativo con las comunidades autónomas y los interlocutores 
sociales se realizarán los siguientes desarrollos normativos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 681 –
– Reforma del texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
Resulta imprescindible adecuar esta norma que regula los aspectos fundamentales de 
las políticas activas de empleo: el Sistema Nacional de Empleo, su gobernanza e 
instrumentos de coordinación (la propia Estrategia Española de Activación para el Empleo, 
los Planes Anuales de Política de Empleo y el Sistema de Información de los servicios 
públicos de empleo); los servicios del Sistema Nacional de Empleo prestados por los 
servicios públicos de empleo y el acceso a los mismos; y los instrumentos de la política de 
empleo, la intermediación laboral y las políticas activas de empleo.
Entre otros aspectos, la norma se ha de adecuar al enfoque estratégico de las políticas 
activas de empleo y, por tanto, de la nueva Estrategia, incorporando el resultado de las 
conclusiones realizadas por el grupo de trabajo definido anteriormente dado que la 
configuración como servicio garantizado, en su caso, requeriría que la normativa estatal 
definiese los elementos básicos que conformarían dicho servicio. Asimismo, se revisará la 
gobernanza del Sistema, con el reforzamiento de la dimensión local de la política de empleo 
y su dimensión europea; los Ejes de la Estrategia y los Planes Anuales de Política de 
Empleo; y la evaluación del Sistema.
– Reforma del Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
La reforma de la Ley de Empleo y el nuevo enfoque de las políticas activas de empleo 
conllevará asimismo la adecuación de esta norma como desarrollo de dicha ley.
– Reforma del Real Decreto 1722/2007, de 21 de diciembre, por el que se desarrolla la 
Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, en materia de órganos, instrumentos de 
coordinación y evaluación del Sistema Nacional de Empleo.
La reforma de la Ley de Empleo y el nuevo enfoque de las políticas activas de empleo 
conllevará asimismo la adecuación de esta norma como desarrollo de dicha ley.
– Real Decreto por el que se regulan los programas comunes de activación para el 
empleo del Sistema Nacional de Empleo.
Dentro del proceso de reforma de las políticas activas de empleo, se ha aprobado el 
Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se regulan los programas comunes 
de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo.
De esta forma, en la actualidad, estos programas ya disponen de un marco normativo 
integrado y coherente con los objetivos generales del texto refundido de la Ley de Empleo. El 
real decreto compila, integra y actualiza los programas comunes de políticas activas de 
empleo y la nueva regulación determina los aspectos esenciales de los programas comunes 
que podrán ser aplicados y, en su caso, desarrollados en sus aspectos no esenciales por 
todos los integrantes del Sistema Nacional de Empleo.
– Reforma de la normativa de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
La formación profesional para el empleo en el ámbito laboral constituye un eje básico de 
las políticas activas de empleo. Por ello la adecuación a la nueva Estrategia, así como la 
nueva distribución de competencias en la materia con el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional conlleva la reforma de su normativa reguladora, en particular para 
flexibilizar los procesos de gestión y la incorporación de nuevos instrumentos jurídicos y la 
incorporación de la dimensión digital en la formación. Ello incluye:
– El texto refundido de la Ley de Empleo, respecto a las referencias a la formación 
profesional para el empleo contenidas en la misma.
– La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
– El Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre.
– Las demás normas de desarrollo del Sistema de Formación Profesional para el 
empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 682 –
– Reforma del Real Decreto 939/1997, de 20 de junio, por el que se regula la afectación 
al programa de fomento de empleo agrario de créditos para inversiones de las 
Administraciones Públicas en las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura y 
en las zonas rurales deprimidas.
En el marco de las reformas de las políticas activas de empleo, se incluye la reforma 
normativa del Programa de Fomento del Empleo Agrario, para su necesaria actualización y 
adaptarlo a las necesidades del momento. Los textos para la tramitación del nuevo real 
decreto deberán estar finalizados en 2021.
– Reforma de la normativa de fomento de empleo de las personas con discapacidad.
Como resultado de los trabajos del grupo específico sobre políticas activas de empleo a 
favor de las personas discapacitadas se acometerá el análisis, revisión e impulso del marco 
normativo de programas estatales de Políticas Activas de Empleo dirigidas de manera 
integrada a favorecer la inclusión laboral de las personas con discapacidad, que establecerá 
los contenidos mínimos que serán de aplicación en el conjunto del Estado, en relación con 
los incentivos al empleo en el mercado ordinario y en el mercado protegido a través de los 
Centros Especiales de Empleo y la aplicación de la cuota de reserva en las empresas de 
puestos de trabajo para personas con discapacidad y medidas alternativas.
Con base en el contenido abordado en el grupo de trabajo 6 para el desarrollo de la 
Estrategia se elaborará el Libro Blanco del Empleo para las Personas con Discapacidad en 
colaboración con la Dirección General de la Discapacidad, del Ministerio de Derechos 
Sociales y Agenda 2030, los interlocutores sociales, las comunidades autónomas y las 
entidades representativas del sector de la Discapacidad.
– Reforma normativa y nuevas normas para garantizar los instrumentos jurídicos que 
permitan la gestión de los nuevos programas presentados dentro del Mecanismo de 
Recuperación y Resiliencia.
El objetivo de reformar e impulsar las políticas activas de empleo, requiere la aprobación 
de los instrumentos jurídicos (bases reguladoras, convocatorias, convenios, entre otros) que 
permitan la gestión de los nuevos programas presentados al Fondo de Recuperación del 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia dentro de los Componente 23, 19 y 11 en el 
marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, así como la adecuación de 
distintas normas a los requerimientos de implementación de las distintas actuaciones 
comprometidas en dicho Plan. Todos estos instrumentos jurídicos deberán estar finalizados 
durante el ejercicio 2021.
– Reforma de la normativa reguladora de las bonificaciones como incentivos a la 
contratación.
Como resultado de la evaluación, reordenación y racionalización de los incentivos a la 
contratación para garantizar su eficacia, se revisará la normativa reguladora de las 
bonificaciones en las cotizaciones a la Seguridad Social, en particular las disposiciones 
contenidas en la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del 
empleo. Los acuerdos para promover la nueva normativa reguladora deben estar concluidos 
antes de la finalización de 2021.
– Reforma de la regulación del contrato para la formación y el aprendizaje.
En el marco del diálogo social para el nuevo Estatuto del Trabajo del siglo XXI se 
reformará el Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato 
para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la formación profesional 
dual.
CAPÍTULO VI
Planificación estratégica y temporalización de la implantación de las nuevas 
medidas
Temporalización de la implantación de las nuevas medidas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 683 –
Seguidamente se muestra el cronograma de implantación de las 27 medidas propuestas 
para el periodo 2021-2024.
Objetivo 
estratégico
Objetivo 
específico
Medidas
2021
2022
2023
2024
1
1
Desarrollar un marco común de referencia para el servicio de orientación y prospección.
X
X
X
X
1
1
Impulsar el enfoque de gestión por competencias en los servicios y programas de empleo y formación.
X
X
X
X
1
2
Elaborar una cartera de servicios específicos dirigidos a empresas.
X
X
1
2
Desarrollar el sistema de información (SISPE) de empresas y portal de empresas.
X
X
1
3
Poner en marcha los nuevos Centros de orientación, Emprendimiento e Innovación para el Empleo.
X
X
X
2
1
Acompañamiento y orientación durante el proceso de transformación productiva.
X
X
X
2
2
Elaboración de planes territoriales y/o locales y sectoriales de transformación productiva.
X
X
X
2
2
Prospección sistemática y programas de apoyo a sectores y territorios inmersos en procesos de transformación 
productiva.
X
X
X
2
2
Potenciar las capacidades del Observatorio de las Ocupaciones del SEPE para la prospección, el estudio del 
mercado de trabajo y la detección de las necesidades del mercado de trabajo.
X
X
X
3
1
Diseñar el modelo integrado de evaluación y seguimiento de las políticas activas de empleo.
X
X
3
1
Diseñar e implementar un plan de trabajo anual con expertos en evaluación a través de unidades especializadas.
X
X
X
3
2
Evaluación de la calidad, impacto y satisfacción de la prestación de los servicios de la Cartera Común del Sistema 
Nacional de Empleo.
X
X
X
X
3
2
Creación de un mecanismo especializado en las funciones de evaluación de la calidad en la prestación de los 
servicios de la Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo.
X
X
X
3
3
Definir el espacio de gestión del conocimiento e innovación.
X
X
3
3
Definir e implementar planes anuales de trabajo de gestión del conocimiento e innovación.
X
X
X
4
1
Diversificar las formas de prestación (presencial o digital) de los servicios de la Cartera Común del Sistema 
Nacional de Empleo.
X
X
X
X
4
1
Constituir el «expediente laboral personalizado único».
X
4
2
Impulsar la provisión, consolidación y profesionalización del personal de los SPE (incluido el adscrito a los 
servicios de orientación y prospección), impulsando la formación permanente del Sistema Nacional de Empleo.
X
X
X
X
4
2
Impulsar la transformación digital de los SPE para el rediseño y optimización y modernización de los servicios 
públicos.
X
X
X
X
4
3
Implantar, con las previas modificaciones normativas y presupuestarias, una nueva FPE continua y versátil.
X
X
X
4
4
Calidad y ética de los datos.
X
X
X
X
4
4
Interoperabilidad en materia de empleo entre las administraciones públicas.
X
X
X
5
1
Analizar mecanismos y herramientas que mejoren la planificación y el uso de los fondos disponibles buscando la 
mayor complementariedad y valor añadido de los mismos.
X
X
X
X
5
1
