duración del cese temporal aunque sea estimada, e irán acompañadas de alguno de los 
siguientes documentos: auto de incoación de diligencias previas, auto acordando la adopción 
de medidas cautelares de protección a la víctima, auto acordando la prisión provisional del 
detenido, auto de apertura de Juicio oral, la orden de protección o informe o escrito de 
acusación del Ministerio Fiscal, o sentencia judicial condenatoria.
2. En los casos de trabajadoras autónomas económicamente dependientes, la 
declaración personal de la trabajadora autónoma a la que se refiere el párrafo anterior podrá 
ser sustituida por la comunicación escrita del cliente del que dependa económicamente, en 
la que se hará constar el cese o interrupción de la actividad, sin perjuicio de que el resto de 
documentación sea preceptiva, incluyendo además la comunicación ante el registro 
correspondiente del Servicio Público de Empleo Estatal de la finalización del contrato con el 
cliente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1281 –
En caso de que la trabajadora autónoma económicamente dependiente realizara 
actividades económicas o profesionales para otro u otros clientes, se deberá aportar la 
documentación que acredite la finalización de las mismas.
3. Tanto la declaración como la comunicación han de contener la fecha a partir de la cual 
se ha producido el cese o la interrupción.
Artículo 8.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad por divorcio o acuerdo de 
separación matrimonial.
A los efectos de acreditar la situación legal por cese de actividad por divorcio o acuerdo 
de separación matrimonial del artículo 5.1.e) de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, se entiende 
por trabajador autónomo que ejerce funciones de ayuda familiar a aquél que no continúe 
realizando su actividad en el negocio como consecuencia del divorcio o acuerdo de 
separación familiar. En estos supuestos, el solicitante deberá aportar la resolución judicial o 
acuerdo que corresponda, así como documentación correspondiente en la que se constate la 
pérdida de ejercicio de las funciones de ayuda familiar directa en el negocio, que venían 
realizándose con anterioridad a la ruptura o separación matrimoniales.
Artículo 9.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad en los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes.
1. Sin perjuicio de lo establecido en este real decreto, los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes deberán acompañar a su solicitud, la comunicación 
registrada en el Servicio Público de Empleo de la terminación del contrato con el cliente en 
los términos del artículo 6.4 del Real Decreto 197/2009, de 23 de febrero, por el que se 
desarrolla el Estatuto del Trabajo Autónomo en materia de contrato del trabajador autónomo 
económicamente dependiente y su registro y se crea el Registro Estatal de asociaciones 
profesionales de trabajadores autónomos.
En aquellos casos en que la gestión de la prestación por cese de actividad corresponda 
al Servicio Público de Empleo Estatal, éste verificará de oficio la comunicación registrada a 
que se refiere el párrafo anterior disponible en el registro de los contratos de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes.
2. En el caso de que el trabajador autónomo económicamente dependiente realice 
actividades económicas o profesionales para otro u otros clientes distintos al principal, 
deberá aportar la documentación que acredite la finalización de las mismas.
3. Sin perjuicio de la regla general prevista en los apartados anteriores, el cese de 
actividad de los trabajadores autónomos económicamente dependientes, en los supuestos 
que a continuación se relacionan, se podrá acreditar del modo siguiente:
a) En los casos de terminación de la duración convenida en el contrato o conclusión de 
obra o servicio con el cliente, mediante lo dispuesto en el apartado uno de este artículo.
b) El incumplimiento contractual grave del cliente, mediante comunicación por escrito del 
mismo en la que conste la fecha a partir de la cual tuvo lugar el cese de la actividad, 
mediante el acta resultante de la conciliación previa, o mediante resolución judicial.
c) La rescisión de la relación contractual adoptada por causa justificada del cliente se 
acreditará mediante la comunicación escrita expedida por éste en un plazo de diez días 
hábiles desde su concurrencia, en la que deberá hacerse constar el motivo alegado y la 
fecha a partir de la cual se produce el cese de la actividad del trabajador autónomo.
d) La rescisión de la relación contractual adoptada por causa injustificada por el cliente, 
se acreditará mediante comunicación expedida por éste en un plazo de diez días hábiles 
desde su concurrencia, en la que deberá hacerse constar la indemnización abonada y la 
fecha a partir de la cual tuvo lugar el cese de la actividad, mediante el acta resultante de la 
conciliación previa o mediante resolución judicial con independencia de que la misma fuese 
recurrida por el cliente.
e) La muerte, incapacidad o jubilación del cliente, se acreditará mediante certificado de 
defunción del Registro Civil, o comunicación del Instituto Nacional de la Seguridad Social 
acreditativa del reconocimiento de la pensión de jubilación o incapacidad permanente, 
cuando tal circunstancia no le conste a la entidad gestora u órgano gestor de la prestación, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1282 –
así como por la comunicación expedida por el cliente en la que se haga constar la rescisión 
de la relación como consecuencia de la jubilación o incapacidad permanente.
En los supuestos de las letras c), d), y e) en caso de no producirse la comunicación por 
escrito, el trabajador autónomo podrá solicitar al cliente, dejando la debida constancia, que 
cumpla con dicho requisito, y si transcurridos diez días hábiles desde la solicitud el cliente no 
responde, el trabajador autónomo económicamente dependiente podrá acudir al órgano 
gestor informando de dichas situación, aportando copia de la solicitud realizada al cliente y 
solicitando le sea reconocido el derecho a la protección por cese de actividad.
Artículo 10.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad por los trabajadores 
autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, por los socios trabajadores, 
y aspirantes a socios en periodo de prueba, de las de cooperativas de trabajo asociado.
1. A los trabajadores autónomos que ejerzan su actividad profesional conjuntamente les 
será de aplicación lo dispuesto en este real decreto, sin perjuicio de las particularidades 
recogidas en la disposición adicional séptima de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, para la 
documentación necesaria para acreditar el cese de actividad en cada uno de los casos.
2. Las situaciones legales de cese de actividad de los socios trabajadores y aspirantes a 
socios en periodo de prueba de las cooperativas de trabajo asociado serán las establecidas 
en la disposición adicional sexta de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, y se acreditarán de 
acuerdo con las normas recogidas en el apartado segundo de dicho precepto y mediante los 
siguientes documentos:
a) La expulsión improcedente de la cooperativa, mediante la notificación del acuerdo de 
expulsión por parte del Consejo Rector de la cooperativa u órgano de administración 
correspondiente, indicando su fecha de efectos, y en todo caso el acta de conciliación 
judicial o la resolución definitiva de la jurisdicción competente que declare expresamente la 
improcedencia de la expulsión.
b) Las causas económicas, técnicas, organizativas o productivas, por parte de la 
sociedad cooperativa de acuerdo con lo previsto en el artículo 4.1. Asimismo, se deberá 
aportar certificación literal del acuerdo de la Asamblea General o, en su caso, del Consejo 
Rector si así lo establecen los Estatutos por el que se designa los socios trabajadores 
concretos que deben causar baja en la cooperativa.
Si el cese de actividad de los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo 
asociado comporta el cierre del establecimiento abierto al público deberá acreditarse tal 
extremo de acuerdo con lo previsto en el artículo 4.7 del presente real decreto.
c) La fuerza mayor, en la misma forma descrita en el artículo 5.
d) La finalización del período al que se limitó el vínculo societario de duración 
determinada, mediante certificación del Consejo Rector u órgano de administración 
correspondiente de la baja en la cooperativa por dicha causa y su fecha de efectos.
e) El cese de actividad por causa de violencia de género en las socias trabajadoras, en 
la forma prevista en el artículo 7.
f) El cese de actividad por extinción o revocación de licencia administrativa de la 
cooperativa, conforme a lo indicado en el artículo 6.
g) El cese de actividad del aspirante a socio durante el período de prueba, mediante 
comunicación de no admisión por parte del Consejo Rector de la cooperativa u órgano de 
administración correspondiente.
CAPÍTULO II
Régimen de la protección
Artículo 11.  Solicitud y nacimiento del derecho a la protección por cese de actividad.
1. La solicitud del reconocimiento del derecho se realizará en la misma Mutua de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social con la que se 
tenga cubierta las contingencias derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales y se deberá acompañar con la aportación de los documentos que en este real 
decreto se indican.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1283 –
En el supuesto de trabajadores autónomos que tengan cubierta dicha protección con el 
Instituto Social de la Marina, la solicitud se realizará ante dicha entidad. En el supuesto de 
trabajadores que tengan cubiertas dichas contingencias con el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, la solicitud se realizará ante el Servicio Público de Empleo Estatal.
En todos estos supuestos el reconocimiento dará derecho al disfrute de la 
correspondiente prestación económica, a partir del primer día del mes siguiente a aquel en 
que se produjo el hecho causante del cese de actividad, en los términos contenidos en el 
artículo 3.a) del presente real decreto. Cuando el trabajador autónomo económicamente 
dependiente haya finalizado su relación con el cliente principal, para tener derecho al disfrute 
de la prestación no podrá tener actividad con otros clientes a partir del día en que inicie el 
cobro de la misma.
2. El reconocimiento del derecho a la protección por la situación legal de cese de 
actividad se podrá solicitar hasta el último día del mes siguiente al que se produjo el cese de 
actividad, mediante la cumplimentación del impreso de solicitud y la aportación de los 
documentos que en este real decreto se indican para cada supuesto.
3. En caso de presentación de dicha solicitud transcurrido el plazo fijado en el apartado 
anterior, y siempre que el trabajador autónomo cumpla con el resto de requisitos exigidos 
legalmente, se descontarán del período de percepción los días que medien entre la fecha en 
que debería haber presentado la solicitud y la fecha en que se llevó a cabo tal presentación.
En los casos de solicitud fuera de plazo el derecho nacerá a partir del día de 
presentación de la solicitud.
4. Una vez presentada la solicitud con la documentación correspondiente, el órgano 
gestor requerirá al trabajador autónomo para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane 
los defectos que se observen o aporte los documentos preceptivos no presentados con el fin 
de acreditar la situación legal de cese de actividad.
5. El órgano gestor resolverá, en el plazo de 30 días hábiles desde que reciba la solicitud 
con toda la documentación preceptiva, el derecho a la prestación mediante decisión del 
órgano gestor en la que consten expresamente el período de percepción de la prestación y 
su cuantía mensual, así como la posibilidad de formular reclamación previa siempre ante el 
propio órgano gestor antes de acudir ante el órgano jurisdiccional del orden social 
competente, o la posibilidad de acudir directamente a la vía jurisdiccional en los supuestos 
en los que no sea preceptiva la reclamación previa ante el órgano gestor, con indicación en 
todo caso del plazo de interposición.
En la decisión del órgano gestor se incluirá el requerimiento al trabajador para que 
comparezca, en el plazo de 15 días hábiles desde la recepción de la misma, ante el Servicio 
Público de Empleo correspondiente, a fin de formalizar su inscripción en el mismo, si no la 
hubiera efectuado previamente, a los efectos de cumplir las exigencias del compromiso de 
actividad suscrito según lo dispuesto en el artículo 2.1.e).
Asimismo se le advertirá de que si no se inscribiera en el plazo indicado, se considerará 
que no ha hecho efectivo el compromiso de actividad, lo que será causa de anulación de la 
decisión del órgano gestor y de reintegro, en su caso, de las prestaciones indebidamente 
percibidas, sin perjuicio, de que, en el supuesto de que se inscribiera fuera de ese plazo, 
pueda formular una nueva solicitud.
6. El órgano gestor se hará cargo de la cuota de Seguridad Social a partir del mes 
inmediatamente siguiente al del hecho causante del cese de actividad, entendiendo aquél en 
los términos contenidos en el artículo 3.a), siempre que se hubiere solicitado en forma y en 
el plazo previsto en el apartado 2.
Si la solicitud se presenta una vez transcurrido el plazo fijado, se aplicará a la cotización 
a la Seguridad Social el mismo descuento de días que figura en el apartado 3 de este 
artículo.
7. Cuando el trabajador autónomo económicamente dependiente haya finalizado su 
relación con el cliente principal y tuviera actividad con otros clientes, el pago y la cotización 
de la prestación se efectuará a partir de la finalización de dichas actividades.
8. El trabajador autónomo al que se le hubiere reconocido y hubiere disfrutado el 
derecho a la prestación económica por cese de actividad podrá volver a solicitar un nuevo 
reconocimiento siempre que concurran los requisitos legales y hubiesen transcurrido por lo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1284 –
menos dieciocho meses desde el reconocimiento del último derecho a la prestación por el 
órgano gestor.
Si el trabajador autónomo reúne todos los requisitos exigidos salvo el del transcurso de 
18 meses desde el mes del nacimiento del derecho anterior, podrá solicitar el derecho en los 
15 días hábiles siguientes al de cumplir ese plazo y, en ese caso el derecho a la prestación y 
a la cotización a la Seguridad Social nacerá a partir del primer día del mes siguiente al de la 
solicitud.
Si se solicita fuera del plazo indicado se producirá el descuento del periodo que medie 
entre el día en que terminó el plazo de solicitud y el día en el que se presentó la solicitud.
Artículo 12.  Duración de la prestación económica.
1. La duración de la prestación por cese de actividad estará en función de los períodos 
de cotización previstos en el artículo 8 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, exigiendo que, al 
menos, doce meses sean continuados e inmediatamente anteriores a dicha situación de 
cese, tomando en consideración a tales efectos el mes en que se produzca la misma.
2. La duración reconocida no se ampliará por el hecho de que el trabajador cumpla 60 
años durante la percepción de la prestación.
3. En ningún caso se podrá aplicar el cómputo recíproco de cotizaciones por cese de 
actividad y de cotizaciones por desempleo.
4. La duración de la protección se reconocerá en meses y se consumirá por meses, 
salvo cuando concurran situaciones de descuento, reducción o reanudación de la prestación 
en las que el consumo de la duración de la prestación, y la cotización a la Seguridad Social, 
se podrá efectuar por días, considerando a esos efectos que cada mes está integrado por 30 
días. No obstante, si la reanudación se produce por el cese de actividad en el trabajo 
autónomo el consumo de la duración y la cotización a la Seguridad Social se efectuará por 
meses.
5. Los períodos de duración de la prestación recogidos en la disposición adicional 
primera de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, serán de aplicación en aquellos casos en los que 
el trabajador autónomo tenga 60 años cumplidos en el momento de producirse el hecho 
causante del cese de actividad.
6. No se podrá aplicar el cómputo reciproco de cotizaciones por cese de actividad entre 
el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos y el Régimen Especial de Trabajadores del 
Mar.
Artículo 13.  Cuantía de la prestación económica por cese de actividad.
1. La base reguladora de la prestación económica por cese de actividad será el promedio 
de las bases por las que se hubiera cotizado durante los doce meses continuados e 
inmediatamente anteriores a la situación legal de cese, computando a tal efecto el mes 
completo en el que se produzca esa situación.
2. Para fijar la cuantía máxima o mínima de la prestación en los términos recogidos en el 
artículo 9 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
a) La carencia de rentas de los hijos a cargo se presumirá en el caso de que éstos no 
realicen trabajos por cuenta propia o ajena o bien realizándolos no obtengan por ellos 
retribuciones iguales o superiores a las fijadas en el artículo 9.2 de la ley 32/2010, de 5 de 
agosto.
b) No será necesaria la convivencia cuando el trabajador declare que tiene obligación de 
alimentos en virtud de convenio o resolución judicial, o que sostiene económicamente al hijo.
c) La cuantía máxima y mínima de la prestación por cese de actividad reconocida, se 
modificará por la variación en el número de hijos a cargo durante la percepción de la 
prestación.
d) A aquellos colectivos que conforme a las disposiciones que desarrollan las normas de 
cotización a la Seguridad Social hayan elegido una base mínima de cotización inferior a la 
base mínima ordinaria de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos, 
no les resultará de aplicación la cuantía mínima de la prestación por cese de actividad 
prevista en el artículo 9.2 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1285 –
Artículo 14.  Abono de la cotización de Seguridad Social durante la percepción de la 
prestación por cese de actividad.
1. Dentro de la acción protectora del sistema de protección por cese de actividad, el 
abono de la cotización por contingencias comunes incluirá la incapacidad temporal. El abono 
de la cotización a la Seguridad Social se efectuará por los mismos periodos en los que se 
percibe la prestación económica por cese de actividad.
2. La base de cotización durante la percepción de las prestaciones por cese de actividad 
corresponde a la base reguladora de la prestación por cese de actividad, en los términos 
establecidos en el apartado primero del artículo 9 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, sin que, 
en ningún caso, la base de cotización pueda ser inferior al importe de la base mínima o base 
única de cotización vigente en el correspondiente régimen y de acuerdo con las 
circunstancias específicas concurrentes en el beneficiario.
Aquellos colectivos que, durante la actividad, coticen por una base reducida, en línea con 
lo establecido en el artículo 13.2.d), cotizarán por una base de cotización reducida, durante 
la percepción de la prestación por cese de actividad.
3. Cuando la violencia de género sea determinante del cese temporal o definitivo de la 
actividad de la trabajadora autónoma y la duración de la protección por cese de actividad sea 
superior a seis meses, la entidad u órgano gestor iniciarán la cotización a la Seguridad 
Social a partir del séptimo mes, sin perjuicio de que los seis primeros serán considerados 
como de cotización efectiva a efectos de las prestaciones de Seguridad Social, según 
dispone el artículo 21.5 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de 
Protección Integral contra la Violencia de Género.
Artículo 15.  Suspensión y reanudación del derecho a la protección.
1. El derecho a la protección por cese de actividad se suspenderá y reanudará de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, y con arreglo 
a las siguientes reglas:
a) En los casos en que la suspensión del derecho a la prestación de cese de actividad se 
produzca por la realización de un trabajo por cuenta ajena, el trabajador deberá haber 
cesado involuntariamente en el trabajo para la reanudación de la prestación.
A efectos de la suspensión o de la extinción del derecho a la protección del cese de 
actividad, se considerará trabajo toda actividad, que genere o pueda generar retribución o 
ingresos económicos, por cuenta ajena o propia, incompatibles con esta protección.
b) En virtud de lo dispuesto en el artículo 11.1.f) de la Ley 32/2010, 5 de agosto, el 
derecho a la protección por cese de actividad quedará suspendido en los supuestos de 
traslado de residencia al extranjero en los que el beneficiario declare que es para la 
búsqueda o realización de trabajo, o perfeccionamiento profesional, o cooperación 
internacional, por un periodo continuado inferior a doce meses, sin perjuicio de la aplicación 
de lo previsto sobre la exportación de las prestaciones en las normas de la Unión Europea. 
En otro caso, el traslado de residencia al extranjero incumpliendo alguno de los requisitos 
anteriores supondrá la extinción del derecho.
También, suspenderá el derecho la salida ocasional al extranjero por tiempo no superior 
a 30 días naturales por una sola vez cada año, siempre que esa salida esté previamente 
comunicada y autorizada por el órgano gestor.
En otro caso, la salida ocasional al extranjero incumpliendo los requisitos anteriores 
supondrá la extinción del derecho.
2. Cuando se hubiera suspendido el derecho a la protección por cese de actividad por 
cualquier causa, se podrá reanudar la prestación y la cotización a la Seguridad Social 
siempre que se solicite en el plazo de los 15 días hábiles siguientes al de la finalización de 
dicha causa:
a) Si la suspensión del derecho se produjo por el trabajo por cuenta propia, el trabajador 
deberá acreditar que el cese en dicho trabajo constituye situación legal de cese de actividad. 
En ese caso el derecho a reanudación de la prestación y a la cotización a la Seguridad 
Social nacerá a partir del día primero del mes siguiente al del cese de actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1286 –
b) Si la suspensión del derecho se produjo por cualquier otra causa, el trabajador deberá 
declarar que ha finalizado la causa de suspensión y aportar la documentación justificativa 
que le requiera el órgano gestor. En ese caso el derecho a la reanudación de la prestación y 
a la cotización a la Seguridad Social nacerá a partir del día siguiente al de la finalización de 
la causa de suspensión.
3. Cuando la solicitud de reanudación se presente fuera del plazo antes indicado el 
derecho a la reanudación de la prestación y de la cotización a la Seguridad Social nacerá a 
partir del día de presentación de la solicitud, con descuento del periodo que medie entre el 
día en el que terminó el plazo de solicitud y el día en el que se presentó la solicitud.
4. La reanudación supondrá el derecho a percibir la prestación por cese de actividad que 
restase por la cuantía reconocida en el momento del nacimiento del derecho, así como de la 
cotización a la Seguridad Social por la base reguladora correspondiente al nacimiento del 
derecho.
5. En los casos de suspensión por sanción no procederá la reanudación cuando esa 
sanción haya supuesto la reducción y pérdida del período de percepción hasta el 
agotamiento de la duración del derecho.
Artículo 16.  Opción y reapertura del derecho a la protección por cese de actividad.
1. Cuando el derecho a la protección por cese de actividad se extinga por la realización 
de un trabajo por cuenta propia y el trabajador autónomo opte una vez incurso en una nueva 
situación de cese de actividad por reabrir el derecho inicial, en los términos del artículo 11.2 
de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las cotizaciones que generaron la protección por cese de actividad por la que no se 
hubiera optado no podrán computarse para el reconocimiento de un derecho a esa 
protección posterior.
b) La reapertura supondrá el derecho a percibir la prestación inicial por cese de actividad 
que restase, por la cuantía reconocida en el momento del nacimiento del derecho, así como 
la cotización a la Seguridad Social por la base reguladora correspondiente al nacimiento del 
derecho inicial.
c) El derecho a la reapertura de la prestación y a la cotización a la Seguridad Social 
nacerá a partir del día primero del mes siguiente al del cese de actividad.
2. En los supuestos de ejercicio del derecho de opción del artículo 11.2 de la Ley 
32/2010, de 5 de agosto, el trabajador autónomo en el plazo de los 15 días hábiles 
siguientes a la comunicación de la decisión del órgano gestor aprobatoria de la protección 
por cese de actividad generada por el último trabajo por cuenta propia realizado, podrá optar 
expresamente por escrito ante el órgano gestor por la protección por cese de actividad 
anterior. En otro caso se considerará ejercida la opción por la última protección de cese de 
actividad reconocida.
No obstante, el trabajador podrá optar expresamente por escrito el órgano gestor en el 
momento de la solicitud, en cuyo caso se procederá directamente a reconocer el derecho 
elegido.
3. La opción formulada expresamente o por transcurso del plazo será irrevocable.
Artículo 17.  Cese de actividad, incapacidad temporal, maternidad y paternidad.
1. En los casos del artículo 13.1 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, en que el hecho 
causante de la protección por cese de actividad se produzca mientras el trabajador 
autónomo se encuentre en situación de incapacidad temporal, la cotización a cargo del 
órgano gestor se realizará exclusivamente a partir de la fecha en la que se inicie el pago de 
la prestación por cese de actividad y por el período de la misma que reste hasta su extinción. 
En estos casos, y en desarrollo a lo dispuesto en el artículo 17.1.c) de la misma Ley, el 
trabajador autónomo tendrá la obligación de comunicar y acreditar la situación de cese de 
actividad al órgano gestor que abona la prestación de incapacidad temporal dentro de los 15 
días siguientes al que se produce el cese de actividad.
La solicitud de la protección por cese de actividad debe hacerse una vez extinguida la 
incapacidad temporal, acreditando la situación legal de cese de actividad ante la entidad u 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1287 –
órgano gestor de esa protección en los 15 días hábiles siguientes al día de extinción de la 
Incapacidad.
2. En el supuesto previsto en el artículo 13.2 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, que el 
hecho causante de la protección por cese de actividad se produzca cuando el trabajador 
autónomo se encuentre en situación de maternidad o paternidad, una vez que se extinga la 
prestación por maternidad o paternidad se podrá solicitar en el plazo de los 15 días hábiles 
siguientes la protección por cese de actividad y siempre que se reúnan los requisitos 
exigidos, el derecho nacerá al día siguiente al de extinción de la prestación de maternidad o 
paternidad.
3. Cuando el beneficiario esté percibiendo la protección por cese de actividad y pase a la 
situación de maternidad o paternidad, se interrumpirá la prestación y la cotización a la 
Seguridad Social y pasará a percibir esas prestaciones gestionadas directamente por su 
órgano gestor. Una vez extinguida la prestación por maternidad o por paternidad el ente 
gestor de dichas prestaciones lo comunicará al órgano gestor de la protección por cese de 
actividad que reanudará de oficio esa protección por la duración, cuantía y cotización a la 
Seguridad Social pendiente en el momento de la suspensión.
CAPÍTULO III
Régimen financiero y gestión del sistema de protección por cese de actividad
Artículo 18.  Financiación de la protección por cese de actividad.
La protección por cese de actividad se financiará exclusivamente con cargo a la 
cotización por dicha contingencia de los trabajadores autónomos que tuvieran protegida la 
cobertura por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Artículo 19.  Régimen financiero.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 15.1 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, una 
vez que, por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social se conozca para cada mes 
el importe ingresado en concepto de cotización por cese de actividad del trabajador 
autónomo, se procederá sin más trámite al reparto de dicho importe entre los entes gestores 
de dicho sistema de protección, en base a las reglas previstas en los apartados siguientes 
de este artículo.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social, del importe mensual efectivamente 
ingresado por la cotización por cese de actividad del trabajador autónomo, procederá a 
descontar el 1 por ciento de dicho importe en concepto de financiación de las medidas de 
formación, orientación profesional y promoción de la actividad emprendedora a que se 
refiere el artículo 14.4 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto. Una vez descontado dicho importe, 
el mismo será transferido al Servicio Público de Empleo Estatal para que, por este último, se 
proceda a distribuir dicha financiación entre los diferentes Servicios Públicos de Empleo de 
las Comunidades Autónomas, tanto en el caso de Comunidades Autónomas con régimen de 
financiación común, como en el caso de Comunidades Autónomas con régimen foral, así 
como al Instituto Social de la Marina, en base a lo establecido en el apartado 4 del artículo 
14 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto.
Los créditos con los que se financiarán estas medidas, no tendrán el carácter de fondos 
de empleo de ámbito nacional, a que se refiere el artículo 14 de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, por lo que no será de aplicación lo establecido en el artículo 86.2 de 
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, sobre la territorialización anual 
para su gestión por las Comunidades Autónomas.
3. Una vez practicado el descuento previsto en el apartado anterior, la Tesorería General 
de la Seguridad Social procederá a abonar el resto del importe ingresado por la cotización 
por cese de actividad del trabajador autónomo a los órganos gestores del sistema de 
protección por cese de actividad de las prestaciones a que se refieren el artículo 3.a) y b) de 
la Ley 32/2010, de 5 de agosto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1288 –
Artículo 20.  Pago de la prestación y cotización a Seguridad Social.
1. Los órganos gestores de la prestación económica por cese de actividad, para el pago 
de la misma, confeccionarán mensualmente una nómina de perceptores donde se incluirán, 
entre otros datos, la identificación de los beneficiarios, el importe integro, las retenciones y el 
importe líquido a satisfacer a cada uno de ellos. Una vez aprobada la nómina por cada 
órgano gestor competente, éste procederá a su abono, condicionado a la existencia de 
financiación de acuerdo con lo establecido en el artículo 22.
El pago de la prestación por cese de actividad se realizará por mensualidades de treinta 
días, o por los días que correspondan del mes, en todo caso dentro del mes inmediato 
siguiente al que corresponde su devengo.
Si el órgano gestor es el Servicio Público de Empleo Estatal o el Instituto Social de la 
Marina, el pago de la prestación se realizará, preferentemente, mediante el abono en la 
cuenta de la entidad financiera colaboradora de la red de pago de la Tesorería General de la 
Seguridad Social indicada por el solicitante, de la que sea titular.
El derecho al percibo de cada mensualidad de la prestación por cese de actividad 
caduca al año de su respectivo vencimiento.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social, mensualmente, informará a los órganos 
gestores de la prestación económica por cese total de la actividad, del importe de la 
cotización a la Seguridad Social que, con respecto a los beneficiarios de dicha prestación, 
deben satisfacer dichos órganos gestores.
El ingreso de las cuotas a que se refiere el párrafo anterior por los órganos gestores, se 
realizará mediante compensación por la Tesorería General de la Seguridad Social a través 
de la cuenta de relación, y en la misma recaudación en que se efectúa dicha compensación, 
se trasladará a las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la 
Seguridad Social el importe bruto relativo a la incapacidad temporal por contingencias 
comunes que corresponda.
No obstante, la Tesorería General de la Seguridad Social procederá al ingreso efectivo 
de las cantidades citadas en el artículo 19.2 cuando así se requiera motivadamente por el 
Servicio Público de Empleo Estatal, siempre que este organismo careciera de la liquidez 
suficiente para hacer efectivo el libramiento de fondos establecido en el artículo 24.
Artículo 21.  Reservas y excedentes.
1. Para cada ejercicio presupuestario finalizado, las Mutuas de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades 
Profesionales 
de 
la 
Seguridad 
Social 
deberán 
determinar, 
independientemente del resto de contingencias que gestionan, el resultado económico 
obtenido como consecuencia de la gestión del sistema de protección por cese de actividad.
Dicho resultado se determinará por la diferencia entre ingresos y gastos vinculados a 
dicho sistema de protección, en base a las reglas de contabilidad analítica que se 
determinen por la Intervención General de la Seguridad Social.
2. El resultado positivo obtenido de dicha gestión se destinará exclusivamente a la 
constitución de las siguientes reservas:
a) Reservas de estabilización por cese de actividad en las Mutuas de Accidentes de 
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social. Cada Mutua destinará a la 
dotación de su correspondiente reserva, al menos, el 80 por ciento del resultado positivo 
obtenido en cada ejercicio presupuestario cerrado, y que tendrá como finalidad garantizar la 
viabilidad financiera de la gestión de la protección por cese de actividad del trabajador 
autónomo. Cada Mutua, materializará dicha reserva en la misma forma y condiciones 
establecidas para la reserva por contingencias profesionales.
b) Reserva por cese de actividad en la Tesorería General de la Seguridad Social. Las 
Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social 
destinarán a la dotación de esta reserva el porcentaje que cada año establezca el Ministerio 
de Trabajo e Inmigración en la orden de cotización anual, del resultado positivo obtenido en 
cada ejercicio presupuestario cerrado, sin que en ningún caso dicho porcentaje pueda ser 
superior al 20 por ciento del mencionado resultado. Esta reserva tiene como finalidad 
garantizar la suficiencia financiera del sistema de protección por cese de actividad del 
autónomo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1289 –
Artículo 22.  Viabilidad financiera del sistema de protección por cese de actividad.
En el supuesto de que en algún momento de un ejercicio presupuestario se diese la 
circunstancia de que algún órgano gestor de las prestaciones previstas en las letras a) y b) 
del apartado 1 del artículo 3 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, careciese de financiación 
para sufragar el importe de las mismas, se actuará siguiendo las siguientes reglas:
a) En caso de una Mutua, deberá aplicar en primer lugar su propia reserva de 
estabilización por cese de actividad para financiar el sistema de protección por cese.
b) En el supuesto de que la Mutua carezca de reserva de estabilización por cese de 
actividad o que una vez aplicada la misma, sea insuficiente se procederá por la Mutua 
respectiva a solicitar con la debida motivación a la Tesorería General de la Seguridad Social, 
el libramiento de fondos con cargo a la Reserva por cese de Actividad en dicha entidad, de la 
financiación necesaria para hacer frente a las obligaciones económicas derivadas de este 
sistema de protección. En este sentido aquellas mutuas que prevean tener que recurrir a 
esta reserva lo comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social antes de finalizar 
el mes de septiembre de cada ejercicio. La Tesorería General de la Seguridad Social, una 
vez tenga conocimiento de dichas solicitudes y previa autorización del Ministerio de Trabajo 
e Inmigración, procederá a librar, en su caso proporcionalmente al total solicitado, los fondos 
a las correspondientes a las distintas Mutuas.
c) Las Mutuas que recurran a la reserva de la Tesorería General de la Seguridad Social 
no aplicarán lo establecido en el artículo 21 hasta que no hayan reintegrado, con cargo al 80 
por ciento del resultado positivo obtenido las cantidades detraídas de dicha reserva.
d) En el caso del Servicio Público de Empleo Estatal, se aplicará el remanente de 
tesorería afectado a la cobertura de los gastos financiados mediante la cotización de cese de 
actividad, tramitando a estos efectos, la oportuna modificación presupuestaria.
e) En la determinación del tipo de cotización correspondiente a la protección por cese de 
actividad a que se refiere el artículo 14.3 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, se tendrá en 
cuenta, además de la previsión de ingresos correspondientes al ejercicio para el que se fije 
el tipo, la posible desviación entre los ingresos previstos y los realizados hasta esa fecha.
CAPÍTULO IV
Medidas de formación, orientación profesional y promoción de la actividad 
emprendedora
Artículo 23.  Órganos gestores de las medidas de formación, orientación profesional, y 
promoción de la actividad emprendedoras.
El diseño, desarrollo y gestión de las medidas de formación, orientación profesional, y 
promoción de la actividad emprendedora corresponderá a los Servicios Públicos de Empleo 
de las Comunidades Autónomas o al Servicio Público de Empleo Estatal, respecto de los 
trabajadores autónomos que hubieran cesado en su actividad inscritos en las oficinas de 
empleo de su ámbito territorial.
Artículo 24.  Libramientos a las Comunidades Autónomas.
1. La distribución de fondos que haya de realizarse a los Servicios Públicos de Empleo 
de las Comunidades Autónomas, como órganos gestores de las medidas de formación, 
orientación profesional y promoción de la actividad emprendedora a las que se refiere el 
artículo 23 de este real decreto, se llevará a efecto a través de dos libramientos anuales: el 
primero, del 70 por ciento de la cuantía estimada para cada ejercicio, en el mes de marzo y, 
el segundo, del 30 por ciento restante de la estimación anual, en el mes de octubre. No 
obstante, el Servicio Público de Empleo Estatal no procederá a realizar el segundo de los 
libramientos mencionados hasta que las Comunidades Autónomas no justifiquen la ejecución 
del 50 por cien de los fondos inicialmente abonados.
2. La estimación de la cuantía para cada Comunidad Autónoma se efectuará en 
proporción al número de beneficiarios que vayan a gestionar en el respectivo ámbito 
territorial, de acuerdo con lo previsto en el artículo 14.4 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto. 
La solicitud de la habilitación de los libramientos se cursará por el responsable de la gestión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1290 –
autonómica mediante escrito, dirigido al Servicio Público de Empleo Estatal, con 
especificación del montante de fondos.
El cálculo de los beneficiarios a gestionar por cada Servicio Público de Empleo se 
determinará en proporción a los beneficiarios de la prestación por cese de actividad 
existentes en cada territorio en el ejercicio inmediatamente anterior al que se haga efectivo el 
primero de los libramientos antes citados. No obstante, en el primer ejercicio en que se 
proceda a realizar los libramientos antes mencionados, se tomará en consideración el 
número de cotizantes de esta contingencia desde la entrada en vigor de la Ley 32/2010, de 5 
de agosto, al 31 de diciembre de 2010, al no existir beneficiarios de la prestación por cese de 
actividad en el ejercicio inmediatamente anterior.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en el mes de febrero de cada ejercicio, 
comunicará a los Servicios Público de Empleo Autonómicos el montante de los fondos que 
corresponde a cada uno, incluyendo, en su caso, las cantidades que correspondan por 
regularización, de acuerdo con lo señalado en el apartado siguiente, así como el número de 
beneficiarios existentes en cada territorio en el ejercicio anterior. Para ello, se habilitarán los 
mecanismos necesarios de intercambio de información entre el Servicio Público de Empleo 
Estatal y la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Las diferencias entre las cantidades libradas en cada ejercicio en proporción a los 
beneficiarios inicialmente previstos, existentes en cada territorio en el ejercicio anterior y los 
beneficiarios que realmente hayan existido en cada territorio será objeto de regularización en 
los libramientos a realizar a cada Comunidad Autónoma en el ejercicio siguiente.
4. El montante de los libramientos queda condicionado a la disponibilidad del crédito 
autorizado en el estado de gastos del presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal 
destinado para su financiación.
Artículo 25.  Justificación y documentación a remitir por las Comunidades Autónomas al 
Servicio Público de Empleo Estatal.
1. Finalizado el ejercicio, y con anterioridad al 31 de marzo del siguiente año, las 
Comunidades Autónomas remitirán al Servicio Público de Empleo Estatal un estado 
comprensivo de los créditos asignados, entendiendo por tales los libramientos realizados en 
el ejercicio anterior, de los compromisos de gastos contraídos, de las obligaciones 
reconocidas y de los pagos realizados por las medidas de formación, orientación profesional, 
y promoción de la actividad emprendedora gestionadas, así como, de existir, de los 
reintegros de las medidas financiadas con los libramientos de ejercicios anteriores que se 
hubieran llevado a cabo. Dicha documentación será suscrita por el responsable de la gestión 
de las medidas, al que dará su conformidad el Interventor de la Comunidad Autónoma que 
haya realizado la función fiscalizadora.
2. Además de la documentación señalada en el apartado anterior, las Comunidades 
Autónomas remitirán al Servicio Público de Empleo Estatal información sobre las medidas 
aplicadas, los trabajadores beneficiarios de las mismas, y la ejecución realizada, con el 
desglose y por los medios y en los plazos que se determinen en la correspondiente 
resolución de libramiento de fondos, que tendrá en cuenta en todo caso lo dispuesto en el 
apartado 1 del artículo anterior.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal no procederá al libramiento solicitado por la 
respectiva Comunidad Autónoma en tanto no se cumplan cualquiera de los siguientes 
requisitos:
a) Las Comunidades Autónomas hayan justificado la ejecución de los fondos librados en 
el ejercicio inmediatamente anterior en los términos expuestos en este artículo.
b) Las Comunidades Autónomas hayan justificado el reintegro de los remanentes no 
comprometidos o de los gastos comprometidos en ejercicios anteriores que finalmente no 
hubieran dado lugar a obligaciones reconocidas en los términos expuestos en el artículo 
siguiente.
Artículo 26.  Remanentes.
1. Los remanentes no comprometidos de los libramientos hechos efectivos en el ejercicio 
anterior serán devueltos por las Comunidades Autónomas al Servicio Público de Empleo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1291 –
Estatal antes del 31 de marzo del año inmediatamente posterior. Dicha devolución, que se 
materializará mediante el correspondiente ingreso en la cuenta oficial del Servicio Público de 
Empleo Estatal situada en el Banco de España, se acreditará mediante certificación suscrita 
por el responsable de la gestión de las subvenciones y el Interventor/a actuante que haya 
fiscalizado el gasto y en su defecto, la persona responsable que tenga competencia de 
control presupuestario o contable, de acuerdo a lo mencionado en el artículo 24 de este real 
decreto, en la que conste el montante de los libramientos, el gasto comprometido y el 
remanente no comprometido, según anexo que al efecto se incorpore a la resolución de 
concesión de la Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal, por la que se 
hagan efectivos los libramientos.
Asimismo, deberán materializar, por el mismo procedimiento descrito en el párrafo 
anterior, la devolución de las cantidades obtenidas como reintegros por la respectiva 
Comunidad Autónoma, cuando se refieran a medidas financiadas con los fondos descritos 
en el artículo 24 del presente real decreto.
2. La cuantía de gastos comprometidos en un ejercicio que no hubiera sido objeto de 
pago efectivo en el ejercicio siguiente, deberá ser objeto de devolución al Servicio Público de 
Empleo Estatal por el mismo procedimiento mencionado en el punto anterior y con 
anterioridad al 31 de marzo del ejercicio inmediatamente posterior al que se hubiera debido 
de realizar el citado pago efectivo. El Servicio Público de Empleo Estatal incluirá un anexo en 
la resolución de concesión antes mencionada a los efectos de comprobar el cumplimiento de 
esta obligación por las Comunidades Autónomas.
3. De no realizarse la devolución en la forma y plazos señalados en los párrafos 
anteriores, el Servicio Público de Empleo Estatal iniciará el correspondiente procedimiento 
de reintegro con sujeción a las prescripciones establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en el reglamento para su desarrollo aprobado por el 
real decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 27.  Colaboración entre los órganos gestores y con otras entidades.
1. Los órganos gestores de la protección por cese de actividad y los Servicios Públicos 
de Empleo correspondientes deberán cooperar y colaborar, en el ejercicio de sus respectivas 
competencias, para la aplicación de las medidas específicas de formación, orientación 
profesional, y promoción de la actividad emprendedora previstos en la Ley 32/2010, de 5 de 
agosto.
Los Servicios Públicos de Empleo competentes aplicarán a los beneficiarios de la 
protección por cese de actividad las acciones específicas a que se refiere el artículo 3.2 de la 
Ley 32/2010, de 5 de agosto, y verificarán el cumplimiento de las obligaciones establecidas 
para esos beneficiarios en el artículo 17.1.g) y h) de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, 
debiendo comunicar los incumplimientos de dichas obligaciones a los órganos gestores de la 
protección del cese de actividad correspondiente, en el momento en que se produzcan o 
conozcan. A estos efectos, los Servicios Públicos de Empleo podrán requerir en cualquier 
momento la comparecencia de los beneficiarios de la prestación por cese de actividad.
2. Para la gestión de las prestaciones a que se refiere el apartado anterior, las Mutuas de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social comunicarán 
mensualmente al Servicio Público de Empleo Estatal las resoluciones que se hayan dictado 
reconociendo al trabajador autónomo las prestaciones a que se refiere el artículo 3.1.a) y b) 
de la Ley 32/2010 de 5 de agosto. Dicha comunicación se realizará en la forma y con el 
contenido que determine el Servicio Público de Empleo Estatal, que dará traslado de la 
misma, conjuntamente con la información derivada de la gestión realizada por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, a los respectivos Servicios Públicos de Empleo Autonómicos.
Artículo 28.  Órganos gestores de la protección por cese de actividad.
1. La tramitación de la protección por cese de actividad corresponderá a la Mutua de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social con la que el 
trabajador tenga concertada la cobertura de la protección por cese de actividad en el 
momento del cese o en su caso al Servicio Público de Empleo Estatal o al Instituto Social de 
la Marina, si en ese momento tiene cubiertas las contingencias de accidentes de trabajo y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1292 –
enfermedades profesionales respectivamente, con el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, o con el Instituto Social de la Marina.
2. La tramitación de la suspensión, de la reanudación o la reapertura y de la extinción del 
derecho corresponde al mismo órgano gestor que reconoció el derecho.
CAPÍTULO V
Régimen de obligaciones, infracciones y sanciones
Artículo 29.  Obligación de cumplimiento del compromiso de actividad y de inscripción en los 
Servicios Públicos de Empleo.
Los trabajadores autónomos beneficiarios de la protección por cese de actividad deberán 
cumplir las exigencias del compromiso de actividad, en los términos contemplados en el 
artículo 2.1.e), a fin de cumplir las obligaciones especificas establecidas en el artículo 17.1.g) 
y h) de la Ley 32/2010, de 5 de agosto.
A estos efectos, los beneficiarios deberán estar a disposición del Servicio Público de 
Empleo correspondiente, para lo cual deberán inscribirse y permanecer inscritos en el mismo 
durante el periodo de percepción de la prestación por cese de actividad. Dicha inscripción 
deberá efectuarse en los términos del artículo 11.5. La inscripción quedará recogida en el 
marco del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo previsto en el artículo 
7 bis de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre.
Artículo 30.  Infracciones.
En materia de infracciones y sanciones, se estará a lo dispuesto en la Ley 32/2010, de 5 
de agosto y en el Texto Refundido de la Ley sobre infracciones y sanciones en el orden 
social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
En todo caso, lo establecido en los artículos 24.3 y 25.4 del Texto Refundido de la Ley 
sobre infracciones y sanciones en el orden social, se referirá a los requisitos y obligaciones 
específicos establecidos en los artículos 4.c) y 17.1.g) y h), de la Ley 32/2010, de 5 de 
agosto.
Artículo 31.  Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
1. De conformidad con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley 
32/2010, de 5 de agosto, acerca del reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas, 
corresponde al órgano gestor la declaración como indebida de la prestación, en los 
siguientes supuestos:
a) Cuando se incumpla lo dispuesto en el artículo 17.1.h) de la Ley 32/2010, de 5 de 
agosto.
b) Cuando sea revocado el derecho a la prestación por cese de actividad.
c) En los supuestos en los que las prestaciones hayan sido indebidamente percibidas 
como consecuencia de errores materiales o de hecho y los aritméticos, así como por la 
constatación de omisiones o inexactitudes en las declaraciones del beneficiario.
d) En los demás supuestos en los que se produzca cualquier situación que genere un 
cobro indebido.
2. El órgano gestor comunicará a la Tesorería General de la Seguridad Social la decisión 
declarando indebida la prestación, siendo de aplicación el procedimiento previsto en el 
artículo 80 del Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, para el reintegro de prestaciones 
indebidamente percibidas.
3. En los casos en los que la gestión del cese de actividad corresponda al Servicio 
Público de Empleo Estatal o al Instituto Social de la Marina, en relación con la exigencia de 
reintegro de las prestaciones indebidas, se procederá de la siguiente forma:
a) Cuando la prestación por cese de actividad sea indebida como consecuencia de la 
revisión del derecho previamente reconocido, o por otras causas, y el deudor sea 
simultáneamente acreedor de la prestación por cese de actividad, se aplicará lo previsto en 
los artículos 2 y 5 del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1293 –
Procedimiento especial para el Reintegro de las Prestaciones de la Seguridad Social 
indebidamente percibidas, en lo que no se oponga a lo indicado sobre la compensación o 
descuento de la deuda siguiente:
El órgano gestor, para resarcirse de las cantidades indebidamente percibidas, podrá 
efectuar las correspondientes compensaciones o descuentos en la misma prestación por 
cese de actividad o en la prestación por cese de actividad posterior por todo el importe de la 
deuda sobre toda la cuantía de dichas prestaciones.
