Autónomos por la misma o distinta actividad, la cobertura de dichas prestaciones será 
obligatoria desde la fecha de efectos de la exclusión en el sistema, salvo, en el caso de la 
prestación por incapacidad temporal, que se tuviera derecho a ella en virtud de la actividad 
realizada en otro régimen de la Seguridad Social, en cuyo caso se estará a lo dispuesto en el 
artículo 47.3 de este reglamento.
5. La cobertura de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales en este 
sistema especial resultará obligatoria respecto a las contingencias de incapacidad 
permanente y muerte y supervivencia, sin perjuicio de la posibilidad de proteger 
voluntariamente la totalidad de dichas contingencias conforme a lo indicado en el apartado 
anterior y a las siguientes reglas:
1.ª La opción por la cobertura de la totalidad de las contingencias de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales solo se podrá ejercitar si también se opta por proteger 
la prestación económica de incapacidad temporal por contingencias comunes, debiendo 
formalizarse ambas coberturas con la misma mutua colaboradora con la Seguridad Social.
2.ª De no haberse ejercido simultáneamente ambas opciones, la protección de las 
contingencias profesionales se podrá solicitar antes del 1 de octubre de cada año, con 
efectos desde el día 1 de enero del año siguiente.
3.ª La renuncia a la cobertura de la prestación por incapacidad temporal supondrá en 
todo caso la renuncia a la de las contingencias profesionales, sin que la renuncia a esta 
implique la renuncia a la protección de incapacidad temporal por contingencias comunes, 
salvo que así se solicite expresamente.
6. Si el trabajador comprendido en este sistema especial realizase otra actividad que 
diera lugar a su inclusión en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, el alta única en dicho régimen se practicará por la actividad agraria, quedando 
obligado a proteger las prestaciones por incapacidad temporal y por cese de actividad y la 
totalidad de las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales en ese 
sistema.
Artículo 49.  En el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.
1. En el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, cada embarcación, plataforma 
fija, instalación o artefacto flotante tendrá la consideración de un centro de trabajo, al que se 
asignará un código de cuenta de cotización propio del que se tomará razón en el Registro de 
Empresarios y que será anotado, asimismo, en el rol o licencia de la embarcación.
2. La afiliación y las altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en este régimen 
especial se ajustarán a lo establecido con carácter general en este reglamento respecto a los 
plazos y condiciones para su formalización.
Respecto a los trabajadores por cuenta propia incluidos en este régimen especial, los 
efectos de las altas y de las bajas se regirán por lo dispuesto en el artículo 46 para el 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, a excepción de lo 
previsto en el segundo párrafo de su apartado 2.c) respecto a los efectos de las altas fuera 
de plazo en orden a las prestaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1617 –
3. El número de la Seguridad Social o, en su caso, el de afiliación a la misma será 
reseñado en las libretas de inscripción marítima de los interesados, cuando se trate de 
trabajadores que presten servicios en embarcaciones de cualquier clase.
4. Los trabajadores por cuenta propia incluidos en este régimen especial están obligados 
a proteger la incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, las contingencias de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y el cese de actividad, con las 
especialidades indicadas en este apartado.
A tal efecto, podrán optar por formalizar la cobertura de las referidas contingencias, de 
forma conjunta, con el Instituto Social de la Marina o con una mutua colaboradora con la 
Seguridad Social, excepto en el caso de los trabajadores incluidos en el grupo tercero de 
cotización, que deberán formalizar la protección de la incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes con el Instituto Social de la Marina.
El período de vigencia y la prórroga de la cobertura de dichas contingencias, así como, 
en su caso, la denuncia y cambio de la entidad por la que se hubiera optado, se ajustarán a 
lo dispuesto en el artículo 47.1.
Resultará también aplicable el artículo 47.3, cuando los trabajadores por cuenta propia 
incluidos en este régimen especial tengan cubierta la incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes en otro régimen del sistema de la Seguridad Social en el que 
también se encuentren en alta, en tanto se mantenga su situación de pluriactividad.
En el supuesto de alta de oficio en este régimen especial, la cobertura de las 
contingencias a que se refiere este artículo se formalizará con el Instituto Social de la 
Marina, salvo que el trabajador afectado opte expresamente por una mutua colaboradora 
con la Seguridad Social.
Artículo 50.  En el Régimen Especial para la Minería del Carbón.
Los empresarios, en los documentos para solicitar el alta de sus trabajadores en el 
Régimen Especial para la Minería del Carbón, deberán hacer constar la categoría 
profesional y el coeficiente reductor de la edad de jubilación aplicable a ellos.
Asimismo, en el plazo establecido en el apartado 3.2.º del artículo 32 de este reglamento 
general, deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social las variaciones de 
tales datos, con independencia de la causa que las motive, así como los días en que los 
trabajadores hayan faltado al trabajo por causas que no sean las que tengan por motivo la 
baja médica por enfermedad común o profesional y accidente, sea o no de trabajo, y las 
autorizadas por las normas laborales correspondientes con derecho a retribución.
TITULO III
Documentación, revisión e impugnaciones
CAPITULO I
Libro de Matrícula, conservación de datos y derecho a la información
Artículo 51.  Libro de Matrícula.
1. Los empresarios deberán llevar en orden y al día un Libro de Matrícula en el que 
serán inscritos todos sus trabajadores en el momento en que inicien la prestación de 
servicios. Cuando exista más de un centro de trabajo se llevarán tantos Libros de Matrícula 
como centros haya.
2. Las inscripciones de los trabajadores en el Libro de Matrícula deberán efectuarse en la 
forma y con los requisitos que se determinan en las instrucciones que se inserten en el 
modelo oficial de dicho Libro. En todo caso, deberá constar en el Libro el número de la 
Seguridad Social de los trabajadores inscritos, los cuales deberán firmarlo en el momento 
que inicien la prestación de servicios y cuando se produzca un cambio en su categoría 
profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1618 –
Las bajas de trabajadores se anotarán en el lugar que corresponda cronológicamente, 
además de indicarse la fecha de la baja en la inscripción inicial del alta o del cambio de 
categoría profesional.
3. Los Libros de Matrícula, según modelo oficial, se habilitarán en las Inspecciones 
Provinciales de Trabajo y Seguridad Social.
4. Para las embarcaciones, el Libro de Matrícula se sustituirá por el Rol de cada una de 
ellas, en el que se reflejarán los datos y variaciones que reflejen la situación del trabajador 
en la Seguridad Social, incluido, en todo caso, el número de la misma.
5. La Dirección General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá autorizar 
la sustitución del Libro de Matrícula por otro sistema de documentación que ofrezca las 
mismas garantías que aquél a las empresas que lo soliciten, justificando la procedencia de la 
sustitución.
Artículo 52.  Conservación de datos y sistemas de documentación. Efectos.
1. Los empresarios y, en su caso, los trabajadores por cuenta propia están obligados a 
conservar, por un período mínimo de cuatro años, los documentos justificativos de la 
inscripción del empresario, de la formalización de la cobertura y tarifación de las 
contingencias profesionales y de la cobertura de la prestación económica por incapacidad 
temporal, así como de la afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de los trabajadores, 
en los términos regulados en el título anterior.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social llevará los sistemas de documentación 
siguientes:
1.º La Tesorería General establecerá y, en su caso, actualizará un fichero general 
automatizado en el que se integrarán los siguientes registros:
a) El registro de empresarios y de sus cuentas de cotización, debidamente vinculados 
con la correspondiente identificación por cada Régimen del sistema de la Seguridad Social.
b) El registro de trabajadores, con la correspondiente identificación por cada Régimen 
del sistema de la Seguridad Social, así como de los beneficiarios y demás personas sujetas 
a la obligación de cotizar.
c) Los demás registros que determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social en 
función de las necesidades de gestión.
2.º La Tesorería General de la Seguridad Social incorporará al fichero general y por 
medios electrónicos, informáticos o telemáticos, las inscripciones de los empresarios, las 
afiliaciones, altas y bajas de los trabajadores y variaciones de unos y otros, comprendidos en 
el campo de aplicación de los Regímenes del sistema de la Seguridad Social cuya gestión, 
respecto de las materias que regula este Reglamento, le está encomendada, utilizando al 
efecto los medios y procedimientos que requieran las necesidades de gestión y 
organizándolos de forma que respondan al principio de información integral.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social mantendrá al día los registros y la toma 
de datos a que se refiere el apartado anterior.
4. Los asientos de los registros, datos anotados y documentos emitidos, cualquiera que 
sea su soporte, por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, por la Tesorería General 
de la Seguridad Social o los que se emitan como copias de originales almacenados por 
estos mismos medios gozarán de la validez y eficacia del documento original, siempre que 
quede garantizada su autenticidad, integridad y conservación así como el cumplimiento de 
las garantías y requisitos exigidos por las leyes.
Artículo 53.  Reserva de datos, derecho a la información y protección de los datos 
personales automatizados.
1. Los datos obrantes en los registros y sistemas de documentación a que se refiere el 
artículo anterior serán utilizados por las entidades gestoras y servicios comunes de la 
Seguridad Social para los fines de los mismos, sin perjuicio de que deban facilitarse a otras 
Administraciones públicas en los términos previstos en el artículo 4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, y, en especial, a las Administraciones tributarias conforme a lo previsto en el 
artículo 36.6 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1619 –
Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, así como a las comisiones parlamentarias de 
investigación de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto legislativo 5/1994, de 29 de 
abril, y a los sindicatos con capacidad de promoción de elecciones en los términos 
establecidos en el artículo 67 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y en los demás casos en 
que así se establezca por Ley o en ejecución de ella.
2. Los empresarios y trabajadores o asimilados tendrán derecho a ser informados por la 
Tesorería General de la Seguridad Social acerca de los datos a ellos referentes que obren en 
la misma así como a acceder a los registros y archivos de aquélla en los términos previstos 
en la Constitución y en el artículo 37 de la citada Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y demás 
leyes especiales.
De igual derecho gozarán las personas que acrediten tener un interés personal y directo 
en la información que se solicite.
3. Los números, informes, antecedentes y demás datos concernientes a personas físicas 
identificadas o identificables, objeto de tratamiento automatizado, producidos en los 
procedimientos regulados en este Reglamento, quedarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 
Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los 
Datos de Carácter Personal, y demás disposiciones complementarias, sin perjuicio de que la 
obtención, cesión, rectificación o cancelación de los números, informes, antecedentes o 
datos relativos al ejercicio de las funciones recaudatorias encomendadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social se rijan por lo dispuesto en los apartados 6 y 7 del artículo 36 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás disposiciones de 
aplicación y desarrollo.
1.º Los responsables de los ficheros automatizados de datos de carácter personal 
relativos a las materias a que se refiere el presente Reglamento quedarán sujetos al régimen 
sancionador de la citada Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre.
2.º Cuando las infracciones sancionadas en dicha Ley sean cometidas por funcionarios 
al servicio de la Administración de la Seguridad Social u otras Administraciones públicas, se 
estará a lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la misma y en el artículo 31 de la Ley 
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, así como en el 
Real Decreto 33/1986, de 10 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Régimen 
Disciplinario de los Funcionarios de la Administración del Estado, y demás disposiciones 
complementarias.
CAPITULO II
Control y revisión
Artículo 54.  Facultades de control.
1. La autoridad laboral competente pondrá en conocimiento de la entidad gestora o 
colaboradora interesada y de la Tesorería General de la Seguridad Social aquellos hechos 
de los que, por razón de su competencia, tenga conocimiento, cuando afecten al 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento, para que puedan 
adoptarse de oficio las medidas conducentes a la garantía de los derechos de todas aquéllas 
así como de las personas incluidas en el campo de aplicación de los Regímenes de la 
misma.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá comprobar en todo momento la 
exactitud de los datos obrantes en sus sistemas de documentación respecto de las materias 
a que se refiere este Reglamento.
Además de los datos y documentos que acrediten la concurrencia de las condiciones y 
requisitos para el reconocimiento de la inscripción, formalización de la protección de las 
contingencias profesionales, afiliación, altas, bajas y variaciones en los términos regulados 
en los títulos precedentes, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá, en todo 
momento, requerir aquellos otros datos o documentos o realizar las comprobaciones que, 
con carácter general o particular, considere necesarios para acreditar el posterior 
mantenimiento de los requisitos y circunstancias determinantes de la eficacia de dichos 
actos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1620 –
1.º Cuando para el desempeño de las funciones de control resulten necesarias o 
convenientes visitas a los centros de trabajo o al domicilio de los empresarios o de los 
trabajadores autónomos u otras actuaciones, la Tesorería General de la Seguridad Social 
instará su realización de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, que deberá dar cuenta 
de sus resultados a dicha Tesorería General a los efectos que procedan.
2.º Antes de hacer uso de las facultades a que se refieren los apartados anteriores, la 
Tesorería General de la Seguridad Social deberá utilizar los datos obrantes en sus sistemas 
de documentación, de forma que la petición de nuevos datos, documentos o informes sobre 
los interesados sean únicamente los necesarios a los fines de comprobación pretendidos.
Artículo 55.  Facultades de revisión: límites. Rectificación de errores.
1. Cuando la inscripción, protección de las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, tarifación, cobertura de la prestación por incapacidad temporal, 
afiliación, altas, bajas y variaciones obrantes en los sistemas de documentación de la 
Tesorería General de la Seguridad Social no sean conformes con lo establecido en las leyes, 
en este Reglamento y demás disposiciones complementarias, si así resultare del ejercicio de 
sus facultades de control o por cualquier otra circunstancia, dicha Tesorería General podrá 
adoptar las medidas y realizar los actos necesarios para su adecuación a las normas 
establecidas, incluida la revisión de oficio de sus propios actos en la forma y con el alcance 
previstos en este artículo y los siguientes.
2. Las facultades de la Tesorería General de la Seguridad Social para revisar, de oficio o 
a instancia de parte, sus propios actos de inscripción, formalización de la protección frente a 
riesgos profesionales, cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal, 
tarifación, afiliación, altas, bajas y variaciones de datos no podrán afectar a los actos 
declarativos de derechos, en perjuicio de los beneficiarios de los mismos, salvo que se trate 
de revisión motivada por la constatación de omisiones o inexactitudes en las solicitudes y 
demás declaraciones del beneficiario.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá rectificar, en cualquier momento, 
los errores materiales o de hecho y los aritméticos de los actos regulados en este 
Reglamento.
Artículo 56.  Procedimiento de revisión de oficio.
1. Podrá ser iniciado de oficio o a solicitud de persona interesada el procedimiento de 
revisión de los actos a que se refiere el apartado 1 del artículo anterior, siempre que no se 
afecte a los actos declarativos de derechos, así como de los que sean debidos a omisiones o 
inexactitudes en las solicitudes y demás declaraciones del beneficiario, incluso si los mismos 
fueran declarativos de derechos.
2. Se notificará a los interesados la iniciación del procedimiento, advirtiéndoles que 
podrán formular alegaciones y aportar documentos en cualquier momento anterior al trámite 
de audiencia.
Asimismo, la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administración de la misma ante la que se tramite el expediente de revisión de oficio podrá 
acordar la prueba y solicitar los informes que considere pertinentes.
Antes de redactar la propuesta de resolución se dará trámite de audiencia en los 
términos y en los supuestos regulados en el artículo 84 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
3. Las resoluciones por las que revise, si procediere, sus anteriores actos de inscripción, 
afiliación, formalización de la cobertura frente a las contingencias profesionales o, en su 
caso, de la prestación económica por incapacidad temporal, tarifación, altas, bajas y 
variaciones de datos, declarándolos indebidos y fijando los efectos de los mismos en los 
términos establecidos en los artículos siguientes, serán motivadas, con sucinta referencia de 
hechos y fundamentos de Derecho, y se notificarán a los interesados conforme a lo 
establecido en los artículos 58 y 59 de dicha Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1621 –
CAPITULO III
Efectos de los actos indebidos
Artículo 57.  Efectos de la inscripción indebida del empresario.
1. La inscripción indebida del empresario en el Registro establecido al respecto se 
anotará en el mismo con efectos desde la fecha fijada en la resolución administrativa que la 
declare indebida.
2. Quien, en relación con la inscripción del empresario que resulte indebida, hubiere 
obrado con dolo, negligencia o morosidad, quedará sujeto a las responsabilidades a que 
haya lugar. La Tesorería General de la Seguridad Social dará cuenta de los hechos a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social a efectos del levantamiento de las actas de 
infracción que procedan y ejercitará las demás acciones que le asistan.
Artículo 58.  Efectos de las formalizaciones indebidas de la protección y tarifaciones en la 
protección de las contingencias profesionales o de la cobertura por incapacidad temporal.
1. Cuando sean declaradas indebidas la formalización de la protección frente a las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y/o la tarifación 
correspondiente o, en su caso, la cobertura de la prestación económica por incapacidad 
temporal, la entidad gestora o colaboradora formalizará, si procediese, un nuevo documento 
de asociación o de cobertura para la protección de dichas contingencias a través de la 
entidad y/o la tarifación que proceda, con efectos desde que se iniciara el procedimiento 
administrativo en el que se dicte la resolución que hubiere declarado indebidas la anterior 
formalización de la cobertura o la anterior tarifación.
1.º Cuando la tarifación indebida haya sido motivada por causa imputable al empresario, 
la resolución en que así se declare surtirá efectos desde que concurriere dicha causa, 
debiendo procederse a las reclamaciones o a las devoluciones de cuotas pertinentes 
conforme a lo previsto en el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del 
Sistema de la Seguridad Social y demás disposiciones de desarrollo.
2.º Si el origen o causa de la tarifación indebida fuera imputable a error de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o, en general, a la administración, sin que ésta actúe en 
calidad de empresario, no se aplicará recargo alguno a la diferencia o, en su caso, se 
devolverá el exceso, independientemente de la obligación de resarcir a los interesados los 
perjuicios que se les hubiera ocasionado.
2. Cuando la formalización y la tarifación del documento de asociación y, en su caso, la 
opción de cobertura de la prestación por incapacidad temporal que resulten indebidas se 
hubiere producido con dolo, negligencia o morosidad se estará, además, a lo dispuesto en el 
apartado 2 del artículo anterior y no procederá la devolución de las cuotas ingresadas 
maliciosamente.
Artículo 59.  Efectos de las afiliaciones indebidas.
1. La afiliación al sistema de la Seguridad Social de personas excluidas del campo de 
aplicación del mismo que sea declarada indebida determinará la reposición a la situación 
existente al momento anterior a dicha afiliación indebida.
2. Si se hubieran efectuado cotizaciones respecto de personas excluidas del ámbito de 
aplicación del sistema de la Seguridad Social, estas no surtirán efecto alguno y los sujetos 
respecto de los que se hubieran ingresado dichas cuotas indebidas, hayan causado o no 
prestaciones y salvo que hubieran sido ingresadas maliciosamente, tendrán derecho a su 
devolución, previa deducción, en todo caso, del importe de las prestaciones que resultasen 
indebidamente percibidas, siempre que unas y otras no sean anteriores a los últimos cuatro 
años.
3. Los efectos señalados en los apartados anteriores se entienden sin perjuicio de los 
derechos que puedan asistir a los interesados para exigir las remuneraciones, 
indemnizaciones y responsabilidades de todo orden a que hubiere lugar en Derecho y se 
estará además a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 57 de este Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1622 –
Artículo 60.  Efectos de las altas indebidas.
1. Las altas indebidas en un Régimen del sistema de la Seguridad Social de personas 
que no deben figurar incluidas en el campo de aplicación de cualquiera de ellos surtirán los 
efectos señalados en el artículo anterior para las afiliaciones indebidas.
2. El alta indebida en un Régimen del sistema de la Seguridad Social de personas 
incluidas en el campo de aplicación de otro Régimen distinto será válida hasta la fecha que 
se fije en la resolución administrativa que declare indebida el alta anterior y, en su defecto, 
hasta el último día del mes de su notificación.
Las cotizaciones efectuadas conforme a las normas del Régimen en el que el alta se 
declare indebida serán computadas recíprocamente, a efectos de la protección que 
corresponda, con las del Régimen de inclusión procedente.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de las 
reclamaciones o devoluciones de cuotas y de prestaciones que, en su caso, procedan en 
función de la causa de nulidad o anulabilidad, entre las fijadas respectivamente en los 
artículos 62 y 63 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, por la que dicha alta resulta 
indebida.
Artículo 61.  Efectos de las bajas indebidas.
1. La resolución administrativa que declare indebida la baja producida en cualquiera de 
los Regímenes del sistema de la Seguridad Social determinará que el trabajador o asimilado 
a que se refiera sea considerado en alta, a todos los efectos.
1.º Si la baja es declarada indebida por lesionar el contenido esencial de los derechos y 
libertades susceptibles de amparo constitucional, haberse acordado por un órgano 
manifiestamente incompetente por razón de la materia o del territorio, resultar de imposible 
contenido, ser constitutiva de infracción penal o realizarse como consecuencia de ésta, 
haberse dictado prescindiendo total y absolutamente del procedimiento establecido para ello 
en este Reglamento y demás disposiciones complementarias o tratarse de baja totalmente 
contraria al ordenamiento jurídico por carecer de los requisitos esenciales para la misma, el 
trabajador será considerado en alta desde que concurriera dicha causa.
Durante dicho período de baja declarada indebida subsistirá la obligación de cotizar, 
debiendo reclamarse las cuotas correspondientes a tal período en los términos establecidos 
en el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la Seguridad 
Social y demás disposiciones complementarias.
2.º Cuando la baja sea declarada indebida por cualquier otra causa distinta de las que se 
determinan en el apartado 1.º precedente, el trabajador será considerado en alta desde que 
se iniciare el procedimiento administrativo que declaró indebida la baja, subsistiendo la 
obligación de cotizar durante dicho período y, en su caso, se reclamarán las cuotas 
correspondientes.
3.º Cualquiera que fuera la causa por la que se declare indebida la baja, en el caso de 
que continúe la prestación de servicios, el ejercicio de la actividad o la situación conexa con 
la misma, no quedará interrumpida la obligación de cotizar durante la baja indebidamente 
causada, reclamándose asimismo las cuotas pertinentes siempre que no sean anteriores a 
los últimos cuatro años.
4.º En los supuestos a que se refieren los apartados anteriores se realizarán de oficio, en 
orden a la acción protectora, las actuaciones que procedan en función de tales cotizaciones.
5.º Cuando la baja indebida, cualquiera que sea la causa de la misma, se hubiese 
producido con dolo, negligencia o morosidad se aplicará, además, lo establecido en el 
apartado 2 del artículo 57 de este Reglamento.
2. Las bajas declaradas indebidas por resolución judicial firme surtirán los efectos que la 
misma determine y, en su defecto, se aplicarán los criterios establecidos en el apartado 1 
anterior.
Artículo 62.  Efectos de la variación de datos indebida.
Cuando las variaciones de los datos relativos a los empresarios y a los trabajadores o 
asimilados sean indebidas, los datos correspondientes serán rectificados en los sistemas de 
documentación obrantes en la Tesorería General de la Seguridad Social con efectos desde 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1623 –
la comunicación de los mismos o, en su caso, desde la fecha señalada en la resolución que 
las hubiere declarado indebidas, independientemente de la aplicación, en su caso, de lo 
dispuesto en el apartado 2 del artículo 57 de este Reglamento.
CAPITULO IV
Impugnaciones
Artículo 63.  Regla general.
1. En los procedimientos relativos a las materias reguladas en el presente Reglamento 
deberá dictarse resolución en el plazo máximo de cuarenta y cinco días.
2. Los actos de la Tesorería General de la Seguridad Social en las materias reguladas en 
este reglamento podrán ser impugnados en la forma, plazos y demás condiciones 
establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Disposición adicional primera.  Fechas de exigibilidad y disponibilidad del número de la 
Seguridad Social y del documento identificativo. Acuerdos sobre la expedición del 
documento.
1. En el ámbito de aplicación fijado en el artículo 1 de este Reglamento, el Secretario 
general para la Seguridad Social, a propuesta del Director general de la Tesorería General, 
determinará, en función de las posibilidades de gestión, las fechas de asignación y de 
exigibilidad del número de la Seguridad Social y en las que se facilitará el documento 
identificativo de situaciones en la Seguridad Social regulados en los artículos 21 y 22.
2. Si, en virtud de convenios con las autoridades sanitarias competentes en la gestión de 
la asistencia sanitaria de la Seguridad Social, se acordare expedir un único documento que 
incluya tanto el relativo a la dispensación de las prestaciones sanitarias como aquel a que se 
refiere el artículo 22 de este Reglamento, los datos contenidos en el documento único que 
tengan relación con la organización y gestión de la asistencia sanitaria serán los que se 
establezcan en dichos Convenios.
Disposición adicional segunda.  Colaboración del Instituto Social de la Marina en la 
gestión de las materias del Reglamento respecto de los trabajadores del mar.
Al objeto de mantener la necesaria unidad de acción y coordinación con el sector 
marítimo-pesquero por las peculiaridades que en el mismo concurren, el Instituto Social de la 
Marina colaborará con la Tesorería General de la Seguridad Social en la tramitación de la 
inscripción de empresarios, afiliación, formalización del documento de asociación para la 
protección de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales o de cobertura de la 
prestación por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, tarifación, altas, 
bajas y variaciones de trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores del Mar en los términos establecidos en este Reglamento, pudiendo 
efectuar todas las anotaciones necesarias para el cumplimiento de sus funciones en los 
Registros integrados en el fichero general a que se refiere el artículo 52 de este Reglamento, 
respecto del citado Régimen Especial.
Disposición adicional tercera.  Regulación especial del Seguro Escolar. Obligación de los 
centros de enseñanza de facilitar relaciones de alumnos.
1. No será de aplicación al colectivo incluido en el campo de aplicación del Seguro 
Escolar lo dispuesto en el presente Reglamento, salvo lo establecido en el artículo 16, sino 
que seguirá rigiéndose por la Ley de 17 de julio de 1953, sobre establecimiento del Seguro 
Escolar en España, la Orden conjunta del Ministerio de Educación Nacional y del de Trabajo 
de 11 de agosto de 1953, por la que se aprueban los Estatutos de la Mutualidad del Seguro 
Escolar y demás disposiciones complementarias.
2. Los centros de enseñanza donde se efectúe la matriculación, sea ordinaria o 
extraordinaria, de alumnos incluidos en el campo de aplicación del Seguro Escolar facilitarán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1624 –
a la Tesorería General de la Seguridad Social la relación de alumnos matriculados en los 
mismos, dentro del mes siguiente al del cierre del respectivo plazo de matrícula, haciendo 
constar el número de la Seguridad Social, el número del documento nacional de identidad y 
el nombre y apellidos de cada alumno.
Disposición adicional cuarta.  Regulación especial de los efectos de las altas indebidas 
respecto del desempleo, formación profesional y Fondo de Garantía Salarial.
Los efectos de las altas indebidas en cualquiera de los Regímenes de la Seguridad 
Social que incluyen en su ámbito de aplicación trabajadores por cuenta ajena, en orden a la 
cotización y protección por desempleo, formación profesional y protección del Fondo de 
Garantía Salarial, se regirán por su normativa específica.
Disposición adicional quinta.  Habilitación para la implantación, modificación y 
cumplimentación del modelaje para la aplicación del Reglamento.
Se faculta a la Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad Social para 
establecer y, en su caso, modificar, el modelaje necesario para la aplicación de lo dispuesto 
en este Reglamento, a excepción del modelo oficial del Libro de Matrícula y del Rol de las 
embarcaciones, así como para dictar las instrucciones necesarias para la implantación y 
cumplimentación de aquél, ajustándose, en todo caso, a lo establecido en este Reglamento y 
demás disposiciones de aplicación y desarrollo.
Disposición adicional sexta.  Acuerdos sobre asignación de número de la Seguridad 
Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social extenderá la asignación del número de la 
Seguridad Social a que se refiere el artículo 21.1 de este Reglamento a los afiliados y 
beneficiarios de los Regímenes Especiales de Funcionarios Civiles del Estado, Fuerzas 
Armadas y Funcionarios al servicio de la Administración de Justicia, mediante convenios al 
efecto celebrados entre dicha Tesorería General y los organismos gestores de los indicados 
Regímenes Especiales.
Disposición transitoria primera.  Opción de cobertura de las empresas sujetas a lo 
dispuesto en el artículo 204.2 de la Ley General de la Seguridad Social, de 30 de mayo de 
1974.
En relación con lo dispuesto en el artículo 14, en su apartado 4, de este Reglamento, 
todas aquellas empresas que, a la entrada en vigor de la Ley 4/1990, de 29 de junio, de 
Presupuestos Generales del Estado para 1990, tuvieren formalizada la cobertura de las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales con una entidad 
gestora de la Seguridad Social por aplicación del apartado 2 del artículo 204 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, de 30 de mayo de 1974, podrán 
desvincularse de dicha entidad, asociándose al mismo fin y sin solución de continuidad a una 
mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social con 
efectos desde el día primero del segundo mes siguiente a aquel en que se solicite el cese.
Disposición transitoria segunda.  Exclusiones temporales de la afiliación y alta previas.
1. Lo dispuesto en los artículos 27.2 y 32.3.1.º de este reglamento, respecto de los 
plazos para solicitar la afiliación y las altas iniciales o sucesivas, no será aplicable a los 
profesionales taurinos ni a los colectivos incluidos en los Sistemas Especiales de Frutas y 
Hortalizas, de la Industria de Conservas Vegetales y de las Empresas de Exhibición 
Cinematográfica, Salas de Baile, Discotecas y Salas de Fiesta, todos ellos del Régimen 
General de la Seguridad Social, para los cuales, hasta que las posibilidades de gestión 
permitan la aplicación de los plazos establecidos en este reglamento, seguirán aplicándose 
los plazos establecidos en sus normas específicas.
2. La concurrencia de tal posibilidad se determinará por la Secretaría de Estado de la 
Seguridad Social, a propuesta de la Dirección General de la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1625 –
Disposición transitoria tercera.  Fechas de aplicación de las altas retrasadas en el 
Régimen Especial de Trabajadores Autónomos y de las altas y bajas en dicho Régimen y en 
el de Empleados de Hogar.
1. Los efectos que, para las cotizaciones correspondientes a períodos anteriores a la 
formalización del alta en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, se prevén en el apartado 2.1.º del artículo 47 de este Reglamento únicamente 
se aplicarán a partir del 1 de enero de 1994 y para las situaciones de formalización del alta 
que se hayan producido a partir de dicha fecha.
2. Los demás efectos que para las altas y bajas en el Régimen Especial de Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos y en el Régimen Especial de Empleados de Hogar se 
establecen en los artículos 35, 47 y 49 de este Reglamento en orden a la obligación de 
cotizar y, en su caso, en orden a la acción protectora de uno y otro de dichos Regímenes 
Especiales, únicamente se aplicarán desde el 11 de diciembre de 1994, a las situaciones 
que se hayan formalizado después de dicha fecha.
Disposición final única.  Normas de aplicación y desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones de 
carácter general sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo previsto en el presente 
Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1626 –
§ 71
Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por la que se regula el 
convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 250, de 18 de octubre de 2003
Última modificación: 1 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2003-19281
Al amparo de lo previsto en el apartado 2 del artículo 125 del Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, la Orden de 18 de julio de 1991 del entonces Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
reguló el convenio especial en el Sistema de Seguridad Social, conteniendo en el Capítulo I 
las normas generales del mismo y en el Capítulo II las relativas a determinados supuestos 
especiales.
Sin embargo, existían ya o se han dictado posteriormente disposiciones de distinto rango 
que en función del artículo 97.2.l) de la propia Ley General de la Seguridad Social 
instrumentaron, mediante el instituto del convenio especial, la inclusión en diversos 
Regímenes del Sistema, como asimilados a trabajadores por cuenta ajena, de distintos 
colectivos para los que, por razón de su actividad, así lo determinó el Gobierno por Real 
Decreto a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.
Todo ello ha originado una nueva dispersión normativa en la regulación de las distintas 
modalidades de convenios especiales, dispersión que debe ser superada reconduciéndola a 
un texto unitario que recoja todas las diversas modalidades existentes en la actualidad.
Por otro lado, resulta asimismo necesario clarificar y actualizar las actuales previsiones 
legales en parte superadas por ulteriores normas de distinto rango que inciden en su 
regulación, considerándose oportuno, dadas las nuevas figuras contractuales en el ámbito 
sustantivo laboral y los colectivos incluidos en el Sistema, para que los mismos no resulten 
perjudicados en su carrera de previsión, que el convenio especial sea instituto jurídico válido 
no sólo para la conservación, sino también, cuando así se establezca en norma de rango 
suficiente, para la iniciación de situaciones de alta o asimiladas a la de alta en el Régimen de 
la Seguridad Social que corresponda en razón de la actividad que el trabajador o asimilado 
desarrolle o que haya desarrollado.
En otros casos resulta necesario también dar debido cumplimiento a exigencias legales, 
como en el convenio especial de empresas y trabajadores sujetos a expediente de 
regulación de empleo que incluyan a trabajadores de 55 o más años y cuyo régimen jurídico 
general se establece en la Disposición Adicional Trigésima Primera de la Ley General de la 
Seguridad Social, agregada por el artículo 7 del Real Decreto-Ley 16/2001, de 27 de 
diciembre, primero, y de la Ley 35/2002, de 12 de julio, después, ambos de medidas para el 
establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1627 –
En fin, la conveniencia y servicio a los ciudadanos hacen necesario facilitar la suscripción 
de convenios especiales tanto en cuanto al plazo para solicitarlo como en cuanto a los 
requisitos exigibles para suscribirlos.
A tales finalidades de refundir, al menos formalmente, en un texto normativo único a nivel 
de Orden Ministerial las diversas disposiciones de este rango reguladoras de los convenios 
especiales en la actualidad, así como a las de completar las lagunas existentes en la 
regulación de ciertos tipos de convenios especiales y posibilitar la suscripción de convenio 
especial para determinadas situaciones y colectivos a los que les estaba vedado de acuerdo 
con la normativa vigente, responde fundamentalmente la presente Orden.
En su virtud, este Ministerio, en uso de las atribuciones que tiene conferidas, con la 
previa aprobación del Ministerio de Administraciones Públicas, ha tenido a bien disponer:
CAPÍTULO I
Regulación general
Sección 1.ª Disposiciones comunes
Artículo 1.  Finalidad y objeto generales.
1. La suscripción de convenio especial con la Seguridad Social en sus diferentes tipos 
determinará la iniciación o la continuación de la situación de alta o asimilada a la de alta en 
el Régimen de la Seguridad Social que corresponda en razón de la actividad que el 
trabajador o asimilado desarrolle o haya desarrollado con anterioridad a la suscripción del 
convenio en los términos que se establecen en esta Orden y demás disposiciones 
complementarias.
2. El convenio especial con la Seguridad Social tendrá como objeto la cotización al 
Régimen de la misma en cuyo ámbito se suscriba el convenio y la cobertura de las 
situaciones derivadas de contingencias comunes mediante el otorgamiento de las 
prestaciones a que se extienda la acción protectora de dicho Régimen de la Seguridad 
Social por tales contingencias, de la que asimismo quedan excluidas, salvo en los supuestos 
en que otra cosa resulte de lo dispuesto en el Capítulo II de esta Orden, las situaciones de 
incapacidad temporal, maternidad y riesgo durante el embarazo y los subsidios 
correspondientes a las mismas. Asimismo quedarán excluidas del convenio especial la 
cotización y la protección por Desempleo, Fondo de Garantía Salarial y Formación 
Profesional.
Artículo 2.  Suscriptores del convenio especial.
1. El convenio especial con la Seguridad Social se suscribirá con la Tesorería General de 
la Seguridad Social a través de los órganos competentes al efecto, de acuerdo con la 
distribución de competencias que la misma tenga establecida.
2. Podrán suscribir el convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad Social:
a) Los trabajadores o asimilados que causen baja en el Régimen de la Seguridad Social 
en que se hallen encuadrados y no estén comprendidos en el momento de la suscripción en 
el campo de aplicación de cualquier otro Régimen del Sistema de la Seguridad Social.
b) Los trabajadores por cuenta ajena con contrato de trabajo de carácter indefinido, así 
como los trabajadores por cuenta propia incluidos en el Sistema de la Seguridad Social, 
siempre que unos y otros continúen en situación de alta y tengan cumplidos 65 o más años 
de edad y acrediten 35 o más años de cotización efectiva, y queden exentos de la obligación 
de cotizar a la Seguridad Social, en los términos establecidos en el artículo 112.bis y 
disposición adicional trigésima segunda del Texto Refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, a excepción en todo caso de los trabajadores que presten sus servicios en 
las Administraciones Públicas o en los Organismos Públicos regulados en el Título III de la 
Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General 
del Estado.
c) Los trabajadores o asimilados en situación de pluriempleo o de pluriactividad que 
cesen en alguna de las actividades por cuenta ajena determinantes de la situación de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1628 –
pluriempleo o en la actividad o actividades por cuenta propia o en la prestación o 
prestaciones de servicios por cuenta ajena constitutivas de su situación de pluriactividad, en 
los términos regulados en el artículo 23.
d) Los trabajadores o asimilados que cesen en su prestación de servicios por cuenta 
ajena o en su actividad por cuenta propia y que sean contratados por el mismo u otro 
empresario con remuneraciones que den lugar a una base de cotización inferior al promedio 
de las bases de cotización correspondientes a los días cotizados en los doce meses 
inmediatamente anteriores a dicho cese.
e) Los pensionistas de incapacidad permanente total para la profesión habitual que, con 
posterioridad a la fecha de efectos de la correspondiente pensión, hayan realizado trabajos 
determinantes de su inclusión en el campo de aplicación de alguno de los Regímenes que 
integran el Sistema de la Seguridad Social y se encuentren en las situaciones previstas en 
los apartados anteriores.
f) Los trabajadores que se encuentren percibiendo prestaciones económicas del nivel 
contributivo por desempleo y se les extinga el derecho a las mismas o pasen a percibir el 
subsidio por desempleo, así como los que cesen en la percepción de este último.
g) Los pensionistas de incapacidad permanente, en cualquiera de sus grados, que sean 
declarados plenamente capaces o con incapacidad permanente parcial para la profesión 
habitual como consecuencia de un expediente de revisión por mejoría o error de diagnóstico.
h) Los pensionistas de incapacidad permanente o jubilación a quienes se anule su 
pensión en virtud de sentencia firme o se extinga la misma por cualquier otra causa.
i) Los trabajadores o asimilados que causen baja en el correspondiente Régimen de la 
Seguridad Social por haber solicitado una pensión del mismo y ésta les sea posteriormente 
denegada por resolución administrativa o judicial firme.
j) Los demás trabajadores por cuenta propia o por cuenta ajena o asimilados, en los 
supuestos especiales que se regulan en el Capítulo II de esta Orden.
Artículo 3.  Requisitos.
Para suscribir el convenio especial con la Seguridad Social será necesario el 
cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Solicitar su suscripción ante la dirección provincial de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o administración de la Seguridad Social correspondiente al domicilio del 
solicitante en el plazo de un año, que se computará de la siguiente forma:
a) En los supuestos previstos en los apartados 2.a), 2.c) y 2.e) del artículo 2, a partir del 
día siguiente a la fecha de efectos de la baja en el régimen de Seguridad Social en que se 
estuviera encuadrado.
b) En el supuesto previsto en el apartado 2.b) del artículo 2, a partir de la fecha en que 
se extinga la obligación de cotizar a la Seguridad Social.
c) En el supuesto previsto en el apartado 2.d) del artículo 2, a partir de la fecha de 
celebración del nuevo contrato con el mismo o distinto empresario.
d) En el supuesto previsto en el apartado 2.f) del artículo 2, a partir del día siguiente a 
aquel en que se haya extinguido el derecho a la prestación por desempleo o en que se haya 
cesado en la percepción del subsidio por desempleo.
e) En los supuestos previstos en los apartados 2.g), 2.h) y 2.i) del artículo 2, a partir de la 
fecha en que la correspondiente resolución administrativa o judicial sea firme.
Cuando en el supuesto contemplado en el apartado 2.i) se hubiese causado baja en un 
régimen de la Seguridad Social por causa de la solicitud de una pensión de jubilación, será 
necesario, en todo caso, que dicha solicitud se haya realizado dentro del año siguiente al de 
efectos de la baja.
En los supuestos a que se refiere el apartado 2.j) del artículo 2, la solicitud de 
suscripción del respectivo convenio especial podrá formularse en cualquier momento, salvo 
que para ello se exija un plazo específico, su suscripción deba efectuarse dentro de un 
período de tiempo o en el marco de otro procedimiento legalmente establecido o se efectúe 
una remisión a lo dispuesto en el capítulo I de esta orden.
2. La solicitud de convenio especial deberá formularse en el modelo oficial establecido al 
efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social, que podrá presentarse en cualquiera 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1629 –
de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, así como también mediante el procedimiento electrónico que establezca el citado 
servicio común de la Seguridad Social.
3. Tener cubierto, en la fecha de solicitud del convenio especial, un período de mil 
ochenta días de cotización al Sistema de la Seguridad Social en los doce años 
inmediatamente anteriores a la baja en el Régimen de la Seguridad Social de que se trate.
3.1 A tales efectos, se computarán las cotizaciones efectuadas a cualquiera de los 
Regímenes del Sistema de la Seguridad Social, incluidas las correspondientes a los días-
cuotas por pagas extraordinarias, las que hubieren podido realizarse como consecuencia de 
otro convenio especial para la cobertura de las mismas prestaciones económicas, las 
relativas a los días que se consideren como período de cotización efectiva durante el primer 
año de excedencia o período menor, de acuerdo con la legislación aplicable, por razón del 
cuidado de cada hijo o de familiar hasta el segundo grado por razones de edad, accidente o 
enfermedad, así como, en su caso, los días cotizados durante el período de percepción de 
las prestaciones o subsidios por desempleo y los períodos asimismo cotizados en otro de los 
Estados Miembros del Espacio Económico Europeo o con los que exista Convenio 
Internacional al respecto, salvo que la norma especial o el Convenio Internacional prevean 
otra cosa, siempre que no se superpongan y sean anteriores a la fecha de efectos del 
convenio especial cuya celebración se solicita.
Sin embargo, no se computarán los días en que, siendo el trabajador solicitante el 
obligado al cumplimiento de la obligación de cotizar, no esté al corriente en el pago de las 
cuotas anteriores a la fecha de efectos del convenio.
3.2 En el caso de pensionistas de incapacidad permanente o jubilación, a los que se les 
hubiere anulado o extinguido por cualquier causa el derecho a la pensión, dicho período 
mínimo de cotización deberá estar cubierto en el momento en que se extinguió la obligación 
de cotizar.
3.3 No será exigible el período mínimo de cotización en los convenios especiales a que 
se refieren los artículos 11 a 22 de esta Orden, ni, en general, cuando reglamentariamente 
se prevea la suscripción de convenio especial para la inclusión en el Sistema de Seguridad 
Social.
Artículo 4.  Formalización.
1. La notificación por la Tesorería sobre la procedencia de celebrar el convenio especial 
solicitado deberá producirse dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que la 
solicitud haya tenido entrada en el registro de la Dirección Provincial o Administración 
competente para su tramitación.
De acuerdo con lo establecido en la Disposición Adicional Vigésima Quinta del Texto 
Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio, la falta de resolución expresa en el plazo previsto en el párrafo 
anterior tendrá como efecto la estimación de la respectiva solicitud por silencio 
administrativo.
2. El convenio especial se entenderá suscrito por la Tesorería General y por el interesado 
si, una vez notificada a este la resolución sobre su procedencia, en la que se determinarán 
las condiciones iniciales del convenio, el interesado da su conformidad expresa o no se 
opone expresamente a ella en un plazo que finalizará el último día del mes siguiente a aquel 
en que haya recibido la notificación.
Téngase en cuenta que esta actualización del apartado 2 establecida por la disposición final 
1.1 de la Orden ISM/386/2024, de 29 de abril. Ref. BOE-A-2024-8713, entra en vigor el 1 de 
junio de 2024, según determina su disposición final 3.
