para su ejecución, que en ningún caso podrá exceder de quince días.
Las actuaciones consiguientes podrán ser realizadas por la propia Secretaría General o 
encomendarse por esta a la unidad administrativa periférica instructora, o a aquella que 
estime conveniente por razones de mayor facilidad para su práctica.
Tres. Concluido, en su caso, el período de prueba a que se refiere el número anterior, el 
Secretario general dictará resolución en el plazo de cinco días, en la que se estimarán total o 
parcialmente, o se desestimarán las peticiones deducidas. Deberán desestimarse aquellas 
solicitudes de prestaciones en que se aprecie la existencia de abuso de derecho o fraude de 
ley y cuando no se justifique su abono por haberse acreditado la existencia de un interés 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1201 –
común de trabajadores y empresarios en la formalización de una apariencia de estado legal 
de insolvencia, con la finalidad de obtener las prestaciones del Fondo de Garantía Salarial.
Cuatro. Una vez fiscalizado el gasto por la Intervención Delegada en el Organismo, el 
Secretario general ordenará el pago a la Tesorería Territorial de la Seguridad Social 
correspondiente, dentro del plazo de los tres días siguientes a la fecha de la intervención.
Cinco. Al tiempo de remitir la orden de pago, la Secretaría General enviará copia de la 
resolución y de sus anexos a la unidad administrativa periférica instructora del expediente.
Seis. Al mismo tiempo, la resolución será notificada directamente por la Secretaría 
General del Fondo de Garantía Salarial a los interesados, mediante traslado del texto íntegro 
de aquélla y de sus anexos.
Siete. El plazo máximo para dictar resolución en primera instancia será de tres meses, 
contados a partir de la presentación en forma de la solicitud.
Artículo 29.  Recursos.
Uno. Las resoluciones del Secretario general del Fondo de Garantía Salarial podrán ser 
objeto de recurso de alzada ante el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, que deberá 
interponerse en el plazo de quince días, contados desde el siguiente al de recibo de la 
notificación.
Dos. Las resoluciones dictadas en alzada por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social 
agotarán la vía administrativa y podrán ser objeto de recurso ante la jurisdicción contencioso-
administrativa.
CAPÍTULO IV
Acciones por subrogación
Artículo 30.  Iniciación de la subrogación.
Uno. Dictada la resolución y ordenado el pago, el Fondo de Garantía Salarial remitirá 
copia de la misma al órgano judicial que hubiese entendido del procedimiento seguido por 
los trabajadores y, en su caso, al órgano de administración de la suspensión de pagos, 
quiebra o concurso de acreedores.
De la recepción de dicha copia se acusará recibo y desde tal momento habrán de ser 
notificadas al Fondo de Garantía Salarial cuantas acciones se practiquen o se promuevan 
por los trabajadores, en orden a la efectividad de sus créditos.
Dos. Realizado el pago, la subrogación del Fondo de Garantía Salarial en los derechos y 
acciones de los trabajadores se acreditará mediante la presentación ante el órgano 
jurisdiccional competente de los correspondientes recibos o de certificación sustitutiva de los 
mismos. Análoga certificación se remitirá también, en su caso, al órgano de administración 
del concurso.
Tres. Los créditos adquiridos por el Fondo de Garantía Salarial en virtud de la 
subrogación conservarán el carácter de privilegiados que les confiere el artículo 32 del 
Estatuto de los Trabajadores y el que pueda corresponderle por aplicación de la legislación 
civil y mercantil. Cuando tales créditos concurran con los que puedan conservar los 
trabajadores por la parte no abonada por el Fondo de Garantía Salarial, uno y otros se 
satisfarán a prorrata de sus respectivos importes.
Cuatro. En cualquier caso, las garantías especiales y los embargos que hubieran podido 
establecerse para asegurar a los trabajadores el cobro de sus créditos, aprovecharán al 
Fondo de Garantía Salarial en la proporción que corresponda a la parte del crédito por el 
mismo satisfecha.
Artículo 31.  Requerimiento de pago.
Uno. Con independencia de la obligación de ejercitar cuantas acciones judiciales se 
consideren convenientes para el más rápido y eficaz reembolso de las cantidades abonadas, 
el Fondo de Garantía Salarial requerirá a las Empresas deudoras para la devolución de las 
mismas, pudiendo, si a sus intereses conviene, señalar día y hora para su comparecencia 
ante la Secretaría General o la unidad administrativa periférica que instruyo el expediente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1202 –
Dos. La incomparecencia de la Empresa, sin causa que lo justifique, será considerada 
infracción laboral, sancionable con arreglo a lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley 8/1980, 
de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, y al Decreto 1860/1975, de 10 de julio.
Artículo 32.  Acuerdo de devolución de cantidades.
Uno. Con objeto de facilitar el reintegro de las cantidades adeudadas, el Fondo de 
Garantía Salarial podrá concluir acuerdos de devolución en los que se deteminarán los 
aspectos relativos a forma, plazos y garantías, conjugando la eficacia de la acción 
subrogatoria con las exigencias de continuidad empresarial y la salvaguardia del empleo.
Las cantidades aplazadas devengaran el interés legal del dinero.
Dos. La conclusión de un acuerdo de devolución en forma aplazada será comunicada al 
órgano judicial que viniese entendiendo del procedimiento instado para la realización de los 
créditos.
Tres. El incumplimiento de lo convenido determinará la resolución del acuerdo, 
ejercitándose por el fondo de garantía salarial cuantas acciones le competen, pudiendo 
solicitar la reapertura de las actuaciones si quedaron en suspenso.
Cuatro. Los acuerdos de devolución, en todo caso, habrán de observar el procedimiento 
legalmente establecido para las transacciones si en dicho acuerdo existen cláusulas que 
configuren el mismo como una transacción y no como un simple aplazamiento de pago.
Artículo 33.  Adjudicación de bienes.
Uno. En su concepto de acreedor, el Fondo de Garantía Salarial podrá ser adjudicatario 
de toda clase de bienes en pago de la deuda, bien mediante subasta, bien mediante cesión 
por parte del deudor o de tercera persona.
Dos. Los bienes adjudicados conforme a lo dispuesto en el número anterior serán 
devueltos de la forma más inmediata posible al tráfico jurídico patrimonial, a fin de destinar 
su importe al cumplimiento de los fines del organismo, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 85 de la Ley del Patrimonio del Estado.
Tres. Atendiendo a la indicada finalidad y a la naturaleza más comercial que patrimonial 
de los bienes adquiridos, el Fondo de Garantía Salarial podrá proceder a su enajenación 
directa, previo informe que con respecto a las condiciones de la enajenación deberán emitir 
la Abogacía del Estado y la intervención delegada de hacienda, siempre que el valor de 
tasación no exceda de cincuenta millones de pesetas.
Si excediese de dicha cuantía, además de los indicados informes, se requerirá 
autorización del Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
Disposición adicional primera.  
No será necesaria la previa autorización de la Dirección General de lo Contencioso del 
Estado para el ejercicio de las acciones que puedan entablarse en orden al reembolso de las 
cantidades satisfechas por el Fondo de Garantía Salarial, sin perjuicio de la obligación de 
aquellos de comunicar periódicamente a dicho centro directivo las actuaciones practicadas, a 
cuya vista podrán adoptarse las medidas de cualquier índole que se estimen procedentes.
Disposición adicional segunda.  
El Secretario general del Fondo de Garantía Salarial podrá delegar en los directores 
provinciales de Trabajo y Seguridad Social las facultades que al mismo corresponden para 
dictar resolución de reconocimiento de prestaciones y para concluir acuerdos de devolución 
de cantidades a que se refiere el artículo 32, así como para la enajenación de bienes 
conforme al número tres del artículo 33 del presente Real Decreto.
Disposición transitoria.  
Las solicitudes de prestaciones presentadas con anterioridad a la entrada en vigor de la 
Ley 32/1984, de 2 de agosto, serán resueltas conforme a la legislación anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1203 –
Disposición derogatoria.  
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango a lo establecido en 
este Real Decreto, especialmente el Real Decreto 317/1977, de 4 de marzo; el Real Decreto 
2077/1979, de 14 de agosto, y el Real Decreto 652/1982, de 2 de abril.
Disposición final.  
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las disposiciones 
necesarias para el desarrollo del presente Real Decreto, que entrará en vigor a los veinte 
días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 60  Organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial
– 1204 –
§ 61
Orden de 20 de agosto de 1985 por la que se desarrolla el artículo 32 
del Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, sobre conclusión de 
acuerdos de devolución de las cantidades satisfechas por el Fondo 
de Garantía Salarial
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 206, de 28 de agosto de 1985
Última modificación: 30 de enero de 1999
Referencia: BOE-A-1985-18489
Ilustrísimos señores:
El artículo 33, cuatro, de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los 
Trabajadores, en la redacción dada al mismo por la Ley 32/1984, de 2 de agosto, impone la 
subrogación del Fondo de Garantía Salarial en los derechos y acciones de los trabajadores 
frente a las Empresas, por las cantidades por él mismo satisfechas.
A su vez, el artículo 32 del Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, dictado en desarrollo 
del mencionado precepto estatutario, con la finalidad de conjugar la eficacia de la acción 
subrogatoria, con las exigencias de continuidad empresarial y la salvaguarda del empleo, 
autoriza al Fondo de Garantía Salarial para concluir acuerdos de devolución en forma 
aplazada de las cantidades satisfechas, evitando, en la medida de lo posible, el ejercicio 
inmediato e indiscriminado de las correspondientes acciones ejecutivas.
La igualdad de trato que debe presidir la actuación de la Administración frente a los 
administrados y la necesidad de disponer del adecuado marco que concrete los límites de 
dicha actuación, impone establecer unos criterios objetivos a los que deben ajustarse los 
mencionados acuerdos, dentro del exigible margen de flexibilidad que permita contemplar las 
particularidades propias de cada supuesto concreto.
A tal fin, en uso de la facultad concedida en la disposición final del Real Decreto 
505/1985, de 6 de marzo, dispongo:
Artículo 1.  Disposición general.
Uno. Al objeto de facilitar el reintegro de los créditos de que el Fondo de Garantía 
Salarial sea titular frente a las Empresas, por subrogación en los derechos y acciones de los 
trabajadores beneficiarios de sus prestaciones, dicho organismo autónomo podrá convenir el 
aplazamiento y fraccionamiento de la deuda, con sujeción a las normas que se establecen 
en la presente Orden.
Dos. Si dicho aplazamiento o fraccionamiento se conviniese con anterioridad al pago de 
las prestaciones, el acuerdo quedará sometido a la condición suspensiva de que en el 
correspondiente procedimiento administrativo se acredite ante el Fondo de Garantía Salarial 
el íntegro cumplimiento de los requisitos exigidos para la concesión de aquéllas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1205 –
Artículo 2.  Plazos.
Uno. Los plazos máximos que podrán acordarse son los siguientes:
a) Si se trata de aplazamiento del importe íntegro de la cantidad debida, sin 
fraccionamiento de la misma, dos años.
b) Si se trata de fraccionamiento del importe adeudado, ocho años, sin que puedan 
convenirse períodos de carencia superiores a seis meses.
Dos. En la determinación de los plazos se tendrá en cuenta, esencialmente, el montante 
total de la deuda, las previsiones de evolución productiva, de mercado y viabilidad de la 
Empresa, el número de trabajadores que la misma ocupe y se proponga ocupar las cargas a 
que deba atender, procurándose, en todo caso, la aplicación de un criterio semejante ante 
supuestos similares.
Tres. El cómputo de los plazos a que se refiere el apartado anterior comenzará el día en 
que se formalice el correspondiente acuerdo o, en su caso, el de cumplimiento de la 
condición suspensiva.
Artículo 3.  Garantías.
La formalización de cualquier acuerdo de aplazamiento o fraccionamiento de la deuda 
exigirá la prestación bien por la propia Empresa, bien por tercera persona presentada por 
ella, de garantía que se estime suficiente.
Artículo 4.  Intereses.
Las cantidades aplazadas y pendientes de pago devengarán el interés legal del dinero 
vigente en cada ejercicio económico, según lo establecido en cada Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
Se entiende por tipo de interés legal del dinero vigente en cada ejercicio también el que 
fije el Gobierno al revisar el establecimiento en el ejercicio por la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado, al amparo del párrafo segundo del artículo 1 de la Ley 24/1984, de 29 
de junio, en la redacción dada al mismo por la disposición adicional sexta de la Ley 65/1997, 
de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 1998.
Artículo 5.  Solicitud de aplazamiento o fraccionamiento.
Uno. Las Empresas interesadas, por propia iniciativa o en respuesta al requerimiento 
previsto en el artículo 31 del Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, comparecerán mediante 
escrito ante la Secretaría General del Fondo de Garantía Salarial o ante la unidad 
administrativa periférica competente, solicitando el aplazamiento o fraccionamiento de la 
deuda. Si tal deuda resultase de expedientes instruidos por unidades administrativas 
periféricas distintas, la comparecencia se realizará ante la Secretaría General.
Dos. En el escrito de solicitud se harán constar, además de los datos identificadores de 
la solicitante, la fórmula de pago que se propone, la garantía que se ofrece y cuantas 
circunstancias deban ser consideradas a los efectos de lo dispuesto en el apartado 2, del 
artículo 2.° de la presente Orden, esencialmente el número de puestos de trabajo que se 
propone mantener y, en su caso, crear, durante el plazo de vigencia del acuerdo.
Tres. Al mencionado escrito se deberán acompañar los estudios y la documentación 
justificativa de la situación económica de la Empresa, de sus perspectivas de evolución y la 
relación de bienes muebles e inmuebles, créditos y derechos de que sea titular la Empresa o 
la persona garante de la misma.
Artículo 6.  Tramitación por el Fondo de Garantía Salarial.
Uno. Presentada la solicitud, la Secretaría General o la unidad administrativa del Fondo 
de Garantía Salarial, procederá a la comprobación de los datos contenidos en la misma, 
pudiendo, a tales efectos, recabar de la solicitante las aclaraciones y justificaciones que 
estime convenientes.
Dos. Si la solicitud se formulase ante la Secretaría General y ésta lo estimase preciso, 
trasladará copia de la misma a las unidades administrativas periféricas instructoras de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 61  Acuerdos de devolución de las cantidades satisfechas por el Fondo de Garantía Salarial
– 1206 –
expedientes de concesión de las prestaciones, al objeto de que emitan informe respecto de 
los datos y circunstancias de hecho consignados en aquélla.
Tres. Unidos, en su caso, a la solicitud los anteriores informes y el resultado de las 
comprobaciones practicadas, la Secretaría Generál o la unidad administrativa periférica 
correspondiente comunicará a la solicitante los términos en que su propuesta puede ser 
aceptada o la absoluta desestimación de la misma, sin perjuicio de lo que dispone el 
apartado 2 del artículo siguiente.
Artículo 7.  Formalización del acuerdo.
Uno. Concretados y aceptados los términos del acuerdo, se consignarán en documento 
administrativo, que se extenderá por triplicado ejemplar, levantándose, además, acta de 
compromiso, que para el Fondo de Garantía Salarial se entenderá condicionado a cuanto se 
dispone en apartado siguiente.
Dos. Los tres ejemplares, antes de su firma, se remitirán a la Secretaría General, para su 
fiscalización por la Intervención Delegada y toma de razón en el libro correspondiente, con 
devolución de los mismos en el plazo de diez días. Entre tanto, la unidad administrativa 
interveniente y la Empresa interesada conservarán el acta de compromiso a que alude el 
apartado anterior.
En dicho plazo la Secretaría General podrá formular los reparos que estime procedentes, 
en cuyo caso devolverá el documento sin fiscalizar, para su reconsideración.
Artículo 8.  Suspensión del ejercicio de acciones.
Uno. La entrada en vigor del acuerdo determinará la suspensión de las acciones que el 
Fondo de Garantía Salarial, directamente o por subrogación de las iniciadas por los 
trabajadores, pudiere estar ejercitando para la realización de su crédito.
Dos. A los anteriores efectos, el acuerdo será comunicado al órgano judicial que 
estuviere entendiendo del procedimiento, mediante la remisión del mismo, por la unidad 
administrativa periférica que corresponda, de copia debidamente compulsada, solicitando, al 
propio tiempo, el archivo provisional de las actuaciones, en cuanto afecten al Fondo de 
Garantía Salarial.
Artículo 9.  Modificación de los términos del acuerdo.
Uno. Excepcionalmente, a solicitud fundada de la Empresa firmante, el Fondo de 
Garantía Salarial podrá aceptar modificaciones de lo inicialmente convenido que, cuando 
afecten al plazo pactado, no podrán suponer ampliación superior a los seis meses en los 
casos de aplazamiento y de dos años en los de fraccionamiento.
Dos. La solicitud de modificación y su aceptación por el Fondo de Garantía Salarial se 
atendrán, en cuanto sea posible, a los requisitos y al procedimiento establecidos para la 
suscripción del acuerdo inicial.
Artículo 10.  Efectos del incumplimiento.
El incumplimiento de lo convenido implicará la resolución del acuerdo, quedando en 
libertad el Fondo de Garantía Salarial para ejercitar cuantas acciones le competen en orden 
a la realización de su crédito, sin necesidad de sujetarse a las derivadas de la garantía 
constituida.
Artículo 11.  Seguimiento del cumplimiento de las previsiones básicas del acuerdo.
Uno. En cualquier momento de la vigencia del acuerdo, el Fondo de Garantía Salarial 
podrá recabar de la Empresa información y justificación acerca del cumplimiento de las 
previsiones a que se refieren los artículos 2.°, apartado 2, y 5.°, apartado 3, y esencialmente 
de cuanto afecta al mantenimiento y creación de puestos de trabajo.
Dos. Si la Empresa no facilitase dicha información o si de su justificación resultasen 
notorias desviaciones imputables a la gestión empresarial, el Fondo de Garantía Salarial 
podrá resolver el acuerdo con los efectos establecidos en el artículo anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 61  Acuerdos de devolución de las cantidades satisfechas por el Fondo de Garantía Salarial
– 1207 –
DISPOSICIÓN ADICIONAL
En el plazo de treinta días, contados desde la entrada en vigor de la presente Orden, la 
Secretaría General del Fondo de Garantía Salarial redactará y remitirá a las unidades 
administrativas periféricas modelos de acuerdo comprensivos de sus cláusulas básicas, a los 
que, con las obligadas adaptaciones, se sujetarán los que en el futuro puedan suscribirse.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Durante el plazo de sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de esta orden, 
las Empresas, que en la actualidad sean deudoras del Fondo de Garantía Salarial, podrán 
solicitar el aplazamiento o fraccionamiento de su deuda en los términos previstos en la 
presente disposición, a cuyo efecto deberán presentar escrito en la forma establecida en el 
artículo quinto.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 61  Acuerdos de devolución de las cantidades satisfechas por el Fondo de Garantía Salarial
– 1208 –
§ 62
Orden TES/941/2023, de 1 de agosto, por la que se regula el 
procedimiento para el reintegro al Fondo de Garantía Salarial, O.A., 
de las prestaciones pagadas indebidamente
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 186, de 5 de agosto de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-17956
La ausencia de una normativa específica que regule el reintegro de prestaciones 
pagadas indebidamente por el Fondo de Garantía Salarial, OA (en adelante, FOGASA), en el 
ámbito de sus competencias, y con el fin de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 77.2 
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, hace necesario establecer 
un mecanismo jurídico para el reintegro de estas prestaciones, regulando un procedimiento 
para la restitución de estas cantidades, así como dotar a los reintegros de pagos indebidos, 
a los que se refiere el artículo 77.1 de dicha ley, de un procedimiento coherente y en armonía 
con los recogidos en las disposiciones específicas precitadas.
Para la regulación de este procedimiento, en el artículo 1 se recoge el concepto de pago 
indebido y el ámbito de aplicación de la norma. En el artículo 2 se establece el ámbito 
competencial para declarar un pago como indebido y para ordenar su restitución. La 
competencia se hace recaer sobre la jurisdicción social o sobre el órgano que dictó el acto 
que contiene el error material, aritmético o de hecho que ha provocado el pago indebido, en 
virtud de lo establecido en el artículo 146 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de 
la jurisdicción social.
En los artículos 3 a 6 se establece el procedimiento, distinguiendo los supuestos de 
revisión de los actos declarativos de derechos en perjuicio de los beneficiarios ante la 
jurisdicción social y de la rectificación de errores materiales o de hecho y los aritméticos, así 
como las revisiones motivadas por la constatación de omisiones o inexactitudes en las 
declaraciones del beneficiario. La competencia se hace recaer sobre la jurisdicción social o 
sobre el órgano que dictó el acto que contiene el error material, aritmético o de hecho que ha 
provocado el pago indebido.
El artículo 7 regula el supuesto de compensación en el caso de que el deudor fuese a su 
vez acreedor del FOGASA, por tener derecho a nueva prestación de garantía salarial.
Los artículos siguientes se centran en la regulación específica del aplazamiento o 
fraccionamiento de las deudas contraídas con el FOGASA por los perceptores de 
prestaciones, con el fin de facilitar su reintegro a quienes, por sus circunstancias económico-
financieras, les impida de forma transitoria efectuar el pago de la misma en el plazo y 
términos establecidos en este reglamento de acuerdo con los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia.
La orden se adecúa a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad 
jurídica, transparencia, y eficiencia, aquellos a los que ha de ajustarse el ejercicio de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1209 –
potestad reglamentaria, de acuerdo con el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Así, en virtud de los principios de necesidad y eficacia, la norma está justificada en 
atención a un fin de interés general, y cuyo objetivo claramente definido es la articulación de 
un procedimiento administrativo cuya resolución tenga como finalidad la restitución de las 
cantidades percibidas indebidamente, siendo –además- el instrumento más apropiado para 
lograr su consecución.
En relación con el principio de proporcionalidad, la norma contiene la regulación 
imprescindible en esta materia, al haberse constatado la inexistencia de cualquier otra 
medida menos restrictiva de derechos y, en especial, habiéndose descartado otras 
alternativas no regulatorias.
En cuanto al principio de seguridad jurídica, la norma persigue dotar de certeza a las 
distintas situaciones, relaciones y formas de actuación administrativa a través de este 
procedimiento.
En referencia al principio de transparencia, el proyecto de orden define sus objetivos en 
el preámbulo y se ha posibilitado la participación de los potenciales destinatarios mediante el 
trámite de audiencia sustanciado.
Finalmente, en virtud del principio de eficiencia, la norma comporta una serie de cargas 
administrativas, tanto para la ciudadanía como para las empresas, derivadas de la necesaria 
cumplimentación de ciertos trámites en las solicitudes de aplazamientos y fraccionamientos, 
realización de trámites a través de intermediarios y presentación de documentos, si bien la 
aplicación práctica de la norma también conlleva soluciones electrónicas y digitales para 
facilitar las gestiones a las personas interesadas.
En su virtud, en uso de la facultad concedida en la disposición final del Real Decreto 
505/1985, de 6 de marzo, sobre organización y funcionamiento del Fondo de Garantía 
Salarial, y con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, dispongo:
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer un procedimiento para el reintegro de 
prestaciones pagadas indebidamente por el Fondo de Garantía Salarial, OA (en adelante, 
FOGASA), en el ámbito de sus competencias.
A los efectos de esta orden, se entiende por pago indebido el que se realiza por error 
material, aritmético o de hecho, a favor de persona en quien no concurra derecho alguno de 
cobro frente al FOGASA con respecto a dicho pago o en cuantía que exceda de la 
consignada en el acto o documento que reconoció el derecho del acreedor.
2. Esta orden será de aplicación a los pagos indebidos realizados por el FOGASA en 
materia de prestaciones de garantía salarial, para su reintegro tanto en periodo voluntario 
como ejecutivo.
Artículo 2.  Órganos competentes.
1. El FOGASA no podrá revisar de oficio sus actos declarativos de derechos en perjuicio 
de sus beneficiarios, debiendo, en su caso, solicitar la revisión ante el Juzgado de lo Social 
competente, para lo cual el organismo presentará la oportuna demanda que se dirigirá contra 
el beneficiario del derecho reconocido. La sentencia que declare la revisión del acto 
impugnado será inmediatamente ejecutiva ante la jurisdicción social.
2. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior los casos de rectificación de 
errores materiales o de hecho y aritméticos, así como las revisiones motivadas por la 
constatación de omisiones o inexactitudes en las declaraciones del beneficiario, así como la 
reclamación de las cantidades que, en su caso, se hubieran percibido indebidamente por tal 
motivo. En estos casos será competente para la declaración del pago indebido y de la 
consecuente obligación de restitución, tanto de la cantidad indebidamente percibida, como 
de los intereses devengados, la persona titular de la Secretaría General del FOGASA.
En estos supuestos serán competentes para la recaudación en vía de apremio del 
reintegro del pago indebido los órganos de recaudación de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria que correspondan, según lo establecido en el Reglamento General 
de Recaudación, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, y en las demás 
disposiciones de aplicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1210 –
Artículo 3.  Inicio del procedimiento.
El perceptor de un pago indebido total o parcial queda obligado a su restitución. Cuando 
una unidad administrativa periférica del FOGASA detecte que se ha procedido al pago 
indebido de una prestación, dispondrá de inmediato la restitución de las cantidades 
indebidamente pagadas, remitiendo propuesta de resolución a la persona titular de la 
Secretaría General a la vista de los datos obrantes en el expediente administrativo. Dicha 
propuesta será motivada y hará mención de los siguientes extremos:
a) Identificación del perceptor del pago indebido: nombre y apellidos, si se trata de una 
persona física, o razón social si es jurídica, número de identificación fiscal y domicilio o sede 
social a efectos de notificaciones y requerimientos.
b) Origen del pago indebido, número de expediente, importe y concepto al que se 
imputa.
c) Determinación de las causas que motivan el reintegro, o de la extinción de la deuda 
por compensación.
d) Procedencia del reintegro de las cantidades percibidas indebidamente.
e) Solicitud de autorización para solicitar la revisión de la resolución administrativa 
dictada ante la jurisdicción social en los supuestos del artículo 2.1.
f) En el supuesto que se trate de la rectificación de errores materiales o de hecho y los 
aritméticos, así como las revisiones motivadas por la constatación de omisiones o 
inexactitudes en las declaraciones del beneficiario previstos en el artículo 2.2, se acordará la 
rectificación que proceda.
Artículo 4.  Procedimientos de revisión.
La revisión de actos declarativos de derechos en perjuicio de sus beneficiarios podrá 
llevarse a cabo:
a) Mediante una demanda ante la jurisdicción social, que se dirigirá contra el beneficiario 
del derecho reconocido.
b) De oficio, en los casos de rectificación de errores materiales o de hecho y los 
aritméticos, así como las revisiones motivadas por la constatación de omisiones o 
inexactitudes en las declaraciones del beneficiario.
Artículo 5.  Procedimiento de revisión ante la jurisdicción social.
1. En los casos en que proceda la revisión de actos ante la jurisdicción social, la persona 
titular de la Secretaría General del FOGASA, si procede, autorizará la presentación de la 
demanda de revisión, acordándose previamente un trámite de audiencia por plazo de diez 
días al perceptor de las prestaciones indebidas. Durante dicho plazo, el perceptor podrá 
aquietarse a la petición de FOGASA, pudiendo abonar voluntariamente la cantidad por la 
que se va a presentar la demanda en caso de que considere la reclamación correcta, 
solicitar su aplazamiento o fraccionamiento, o presentar las alegaciones que considere 
conveniente.
2. Finalizado el trámite de audiencia sin que se haya producido el ingreso de la cantidad 
o 
no 
se 
hubiesen 
presentado 
alegaciones, 
la 
unidad 
administrativa 
periférica 
correspondiente presentará demanda de revisión ante el órgano jurisdiccional competente.
3. Presentadas alegaciones en el plazo legalmente establecido, si de éstas o de la 
documentación presentada se confirma la resolución de pago indebido y la no procedencia 
de devolución de cantidad, la persona titular de la Secretaría General del FOGASA, previo 
informe de la persona responsable de la unidad administrativa periférica, acordará el archivo 
del procedimiento.
4. En caso de que el beneficiario dentro del plazo de alegaciones se aquietase a la 
petición de FOGASA, abonando la cantidad por la que se va a presentar la demanda o, en 
su caso, solicitase su aplazamiento o fraccionamiento, se dictará resolución reconociendo la 
aceptación del mismo, y se efectuará el registro contable que procediese o, en su caso, se 
instará la tramitación del aplazamiento o fraccionamiento solicitado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1211 –
Artículo 6.  Procedimiento de rectificación de errores materiales, aritméticos y de hecho.
1. En el supuesto de rectificación de errores materiales, aritméticos o de hecho, así como 
de revisiones motivadas por la constatación de omisiones o inexactitudes en las 
declaraciones del beneficiario, la persona titular de la Secretaría General del FOGASA, 
previa audiencia de los interesados por plazo no inferior a diez días, dictará resolución 
aprobando, si procede, la propuesta de la persona responsable de la unidad administrativa 
periférica, declarando el pago indebido, y la consecuente obligación de su restitución.
La resolución será notificada al perceptor del pago indebido, indicando la posibilidad de 
interposición de recurso potestativo de reposición ante la Secretaría General del FOGASA 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de la resolución, de 
acuerdo con el artículo 124.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, ulteriormente, de recurso 
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado Central de lo 
Contencioso-Administrativo, de acuerdo con los artículos 9 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
2. Una vez notificada la resolución, cuando ésta sea firme, se efectuará el registro 
contable que procediese y se autorizará a la persona responsable de la unidad 
administrativa periférica para que se requiera el pago al deudor, a fin de que en el plazo de 
un mes ingrese el importe de la deuda en la cuenta oficial del FOGASA, solicite el 
fraccionamiento o aplazamiento de la misma o efectúe las alegaciones que a su derecho 
convenga.
3. Finalizado el plazo de pago en periodo voluntario, sin que se haya producido el 
ingreso, ni solicitado el aplazamiento o fraccionamiento de la deuda, la unidad administrativa 
periférica competente comunicará a la persona titular de la Secretaría General del FOGASA 
dicha circunstancia, a efectos de que remita el expediente a los órganos competentes de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, para que se inicie el procedimiento de 
recaudación en vía de apremio de acuerdo con el Reglamento General de Recaudación.
Artículo 7.  Compensación.
1. Si el deudor fuese a su vez acreedor del FOGASA por tener derecho a nueva 
prestación, se procederá a la compensación de deudas, conforme se establece en el artículo 
14 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre y artículos 55 y concordantes del Reglamento 
General de Recaudación, sin perjuicio de la aplicación supletoria de los artículos 1.195 y 
siguientes del Código Civil.
2. La competencia en orden a la revisión de los actos declarativos de derechos en 
perjuicio del beneficiario es exclusiva de la jurisdicción social, debiendo el FOGASA dirigir la 
demanda contra el beneficiario del derecho reconocido. En estos supuestos, la 
compensación ante la jurisdicción social solo será posible cuando la sentencia dictada sea 
firme o cuando el deudor acepte la reclamación del pago indebido. En este caso, se le dará 
al interesado trámite de audiencia por plazo de diez días y, en caso de ser estimadas las 
alegaciones, la competencia en materia de autorización de la demanda corresponde a la 
Secretaría General del FOGASA a propuesta de la unidad administrativa periférica.
3. En los casos de rectificación de errores materiales o de hecho y los aritméticos, así 
como las revisiones motivadas por la constatación de omisiones o inexactitudes en las 
declaraciones de la persona beneficiaria y la reclamación de las cantidades que, en su caso, 
se hubieran percibido indebidamente por tal motivo, la competencia en materia de 
compensación corresponde a la Secretaría General del FOGASA, únicamente a instancia del 
propio deudor, si se plantea en período voluntario, y a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria en vía ejecutiva.
Artículo 8.  Procedimiento de aplazamiento o fraccionamiento.
1. Los deudores de prestaciones indebidas a FOGASA podrán solicitar aplazamiento o 
fraccionamiento del pago de la deuda cuando la situación económico-financiera y demás 
circunstancias concurrentes, apreciadas por el órgano competente para resolver, les impida 
efectuar, de forma transitoria, el pago de la deuda contraída en el plazo y términos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1212 –
establecidos en los artículos 13 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre y 44 a 54 del 
Reglamento General de Recaudación.
2. La solicitud de aplazamiento o fraccionamiento podrá efectuarse tanto en periodo 
voluntario como en vía ejecutiva. Respecto de esta última vía, y por lo que se refiere a las 
deudas en período ejecutivo, la presente Orden se remite al Real Decreto 939/2005, de 29 
de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de Recaudación en lo relativo al 
procedimiento de aplazamiento y fraccionamiento.
La solicitud en período voluntario será tramitada y resuelta por el FOGASA.
En vía ejecutiva, la competencia para conocer de la solicitud de aplazamiento o 
fraccionamiento corresponderá:
a) En los casos de revisión de actos declarativos de derechos en perjuicio del 
beneficiario de competencia exclusiva de la jurisdicción social, corresponde al juzgado de lo 
social competente para dictar sentencia o para la ejecución de la misma, en virtud de lo 
establecido en las normas procesales.
b) En los casos de rectificación de errores materiales, de hecho o aritméticos, así como 
las revisiones motivadas por la constatación de omisiones o inexactitudes en las 
declaraciones del beneficiario, y la reclamación de las cantidades que, en su caso, se 
hubieran percibido indebidamente por tal motivo, la competencia en materia de gestión 
recaudatoria ejecutiva corresponde en exclusiva a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.
Artículo 9.  Requisitos de la solicitud de aplazamiento o fraccionamiento.
1. En la solicitud de aplazamiento o fraccionamiento se hará constar necesariamente los 
siguientes datos:
a) Nombre y apellidos o razón social o denominación completa, número de identificación 
fiscal y domicilio fiscal del obligado al pago y, en su caso, de la persona que lo represente.
b) Identificación de la deuda, cuyo aplazamiento o fraccionamiento se solicita, indicando 
al menos su importe, concepto y fecha de finalización del plazo de ingreso en periodo 
voluntario.
c) Causas que motivan la solicitud de aplazamiento o fraccionamiento.
d) Plazos y demás condiciones del aplazamiento o fraccionamiento que se solicita.
e) Garantía que se ofrece, conforme a lo dispuesto en el artículo 82 de la Ley 58/2003, 
de 17 de diciembre, General Tributaria.
f) Lugar, fecha y firma del solicitante.
g) Indicación de que la deuda respecto de la que se solicita el aplazamiento o 
fraccionamiento no tiene el carácter de crédito contra la masa, en el supuesto que el 
solicitante se encuentre en proceso concursal.
2. A la solicitud de aplazamiento o fraccionamiento se deberá acompañar:
a) Compromiso de aval solidario de entidad de crédito o sociedad de garantía recíproca, 
certificado de seguro de caución, o la documentación que se detalla en los apartados 4 y 5 
del artículo 46 del Reglamento General de Recaudación, según el tipo de garantía que se 
ofrezca, cuando fuera exigible por razón de la cuantía.
b) En su caso, los documentos que acrediten la representación y el lugar señalado a 
efectos de notificación. Las comunicaciones y notificaciones se verificarán de forma 
electrónica en los supuestos en que las personas estén obligadas a relacionarse 
electrónicamente con la Administración.
c) Los demás documentos o justificantes que estime oportunos. En particular, deberá 
justificarse la existencia de dificultades económico-financieras que le impidan de forma 
transitoria efectuar el pago en el plazo establecido.
d) En el caso de concurso del perceptor de las prestaciones indebidas, se deberá aportar 
declaración y otros documentos acreditativos de que las deudas con el FOGASA no tienen la 
consideración de créditos contra la masa del correspondiente concurso.
3. Si la solicitud no reúne los requisitos establecidos anteriormente o no se acompañan 
los documentos citados en los apartados anteriores, el órgano competente para la 
tramitación del aplazamiento o fraccionamiento requerirá al solicitante para que, en un plazo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1213 –
de diez días contados a partir del siguiente al de la notificación del requerimiento, subsane el 
defecto o aporte los documentos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos 
en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Cuando el requerimiento de subsanación haya sido objeto de contestación en plazo 
por la persona interesada pero no se entiendan subsanados los defectos observados, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos 
previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Las comunicaciones y notificaciones se verificarán de forma electrónica en los 
supuestos en que las personas estén obligadas a relacionarse electrónicamente con la 
Administración.
Artículo 10.  Garantías.
1. La garantía deberá cubrir el importe principal de la deuda y los intereses, debiendo 
formalizarse en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de la notificación 
del acuerdo de concesión cuya eficacia quedará condicionada a dicha formalización. La 
suficiencia económica y jurídica de las garantías será apreciada por el órgano competente 
para la tramitación del aplazamiento o fraccionamiento.
Cuando la deuda se encuentre en periodo ejecutivo, la garantía deberá cubrir el importe 
aplazado, incluyendo el recargo del periodo ejecutivo correspondiente, los intereses de 
demora que genere el aplazamiento, más un 5 por ciento de la suma de ambas partidas.
No será necesaria la constitución de garantías, sin perjuicio de que se mantengan como 
tales los embargos que hubieran podido trabarse para la ejecución de la deuda, cuando el 
total de la deuda aplazable sea igual o inferior a 50.000 euros, o al importe que, en cada 
momento, fije la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública o del Ministerio 
que asuma esta competencia.
2. Podrá acordarse la denegación mediante resolución motivada, cuando la garantía 
aportada por el solicitante hubiese sido rechazada anteriormente por otras administraciones 
públicas, o se considere carente de suficiencia jurídica o económica o por falta de idoneidad.
3. La aceptación de la garantía será competencia de la persona responsable de la 
unidad administrativa periférica, mediante documento administrativo que, en su caso, habrá 
de ser remitido a los registros públicos competentes a efectos de su inscripción y/o 
anotación.
4. Las garantías serán liberadas de inmediato, una vez realizado el pago total de la 
deuda garantizada incluidos, en su caso, los recargos, intereses y costas. Si se trata de 
garantías parciales e independientes, estas deberán ser liberadas de forma independiente 
cuando se satisfagan los plazos garantizados por cada una de ellas.
5. Todos los gastos derivados de la constitución, inscripción y cancelación de las 
garantías, incluidos los tributos, serán de cuenta del deudor.
Artículo 11.  Tramitación de solicitudes de aplazamientos y fraccionamientos.
1. En período voluntario, la tramitación de las solicitudes de aplazamiento y 
fraccionamiento corresponde a la persona responsable de la unidad administrativa periférica, 
que examinará y evaluará la falta de liquidez y la capacidad para generar recursos y valorará 
la suficiencia e idoneidad de las garantías o, en caso de solicitud de dispensa de garantía, 
verificará la concurrencia de las condiciones precisas para obtenerla.
2. Durante la tramitación de la solicitud, el deudor deberá efectuar el pago del plazo, 
fracción o fracciones propuestos en aquélla.
Si el órgano competente para la tramitación de la solicitud estima que la resolución 
pudiera verse demorada como consecuencia de la complejidad del expediente, valorará el 
establecimiento de un calendario provisional de pagos hasta que la resolución se produzca. 
Dicho calendario podrá incorporar plazos distintos de los propuestos por el solicitante y lo 
sustituirá a todos los efectos.
En caso de incumplimiento de cualquiera de dichos pagos, ya sean los propuestos por el 
interesado o los fijados por el FOGASA en el correspondiente calendario, se podrá denegar 
la solicitud por concurrir dificultades económico-financieras de carácter estructural.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1214 –
De la oportunidad y conveniencia de la fijación de dicho calendario deberá quedar 
justificación en el expediente.
3. Si en cualquier momento, durante la tramitación del aplazamiento o fraccionamiento la 
persona interesada efectúa el ingreso de la deuda, el FOGASA liquidará intereses de 
demora por el periodo transcurrido, desde el día siguiente al del vencimiento del plazo de 
ingreso en periodo voluntario, hasta la fecha del ingreso.
En el supuesto de fijación de un calendario provisional por el FOGASA o de propuesta 
por la persona interesada de plazos o fracciones, cada uno de los pagos realizados en virtud 
de cualquiera de los dos calendarios se imputará a la cancelación del principal de la deuda a 
que se refiere la solicitud de aplazamiento o fraccionamiento. Si el aplazamiento o 
fraccionamiento resulta finalmente concedido, se liquidarán los intereses devengados sobre 
cada uno los pagos efectuados en virtud de dicho calendario o propuesta desde el día 
siguiente al del vencimiento del plazo de ingreso en periodo voluntario, hasta la fecha del 
pago respectivo, notificándose dicha liquidación al interesado junto con el acuerdo de 
aplazamiento o fraccionamiento, otorgándose los plazos de ingreso señalados en el artículo 
62.2 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre.
Artículo 12.  Finalización del procedimiento.
1. Las resoluciones que concedan aplazamientos o fraccionamientos de pago 
especificarán el nombre y apellidos, Documento Nacional de Identidad, Número de Identidad 
de Extranjero o Número de Identificación Fiscal del deudor, su domicilio y la forma designada 
para recibir las notificaciones conforme a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los plazos de 
pago y demás condiciones del acuerdo. La resolución podrá señalar plazos y condiciones 
distintos de los solicitados. En sede de ejecución judicial, la competencia de resolución 
corresponde al Juzgado de lo Social.
En todo caso, el vencimiento de los plazos deberá coincidir con los días 5 y 20 de cada 
mes, salvo que sea festivo, en cuyo caso tendrá lugar el inmediato hábil siguiente. Cuando el 
acuerdo incluya varias deudas, se señalarán de forma independiente los plazos y cuantías 
que afecten a cada una.
2. Si la resolución concediese el aplazamiento o fraccionamiento, se notificará al 
solicitante, advirtiéndole de los efectos que se producirán de no constituirse la garantía en el 
plazo legalmente establecido y en caso de falta de pago conforme a los artículos 48 y 54 
Reglamento General de Recaudación. Dicha notificación incorporará el cálculo de los 
intereses de demora asociados a cada uno de los plazos de ingreso concedidos según lo 
dispuesto en el artículo 53 del citado Reglamento.
Si, una vez concedido un aplazamiento o fraccionamiento, el deudor solicitase una 
modificación en sus condiciones, la petición no tendrá, en ningún caso, efectos suspensivos. 
La tramitación y resolución de estas solicitudes se regirá por las mismas normas que las 
establecidas para las peticiones de aplazamiento o fraccionamiento con carácter general.
3. En la resolución, podrán establecerse las condiciones que se estimen oportunas para 
asegurar el pago efectivo en el plazo más breve posible y para garantizar la preferencia de la 
deuda aplazada o fraccionada.
Podrá exigirse y condicionarse el mantenimiento y eficacia del acuerdo de concesión del 
aplazamiento o fraccionamiento a que el solicitante se encuentre al corriente de sus 
obligaciones tributarias durante la exigencia del acuerdo.
En particular, se entenderá, en los supuestos de concesión de aplazamientos o 
fraccionamientos concedidos con dispensa total o parcial de garantías, que desde el 
momento de la resolución se formula la oportuna solicitud de compensación para que surta 
sus efectos en cuanto concurran créditos y débitos, aun cuando ello pueda suponer 
vencimientos anticipados de los plazos y sin perjuicio de los nuevos cálculos de intereses de 
demora que resulten procedentes.
Cuando la resolución de fraccionamiento incluyese deudas que se encontrasen en 
periodo voluntario y deudas que se encontrasen en periodo ejecutivo de ingreso en el 
momento de presentarse la solicitud, el acuerdo de concesión no podrá acumular en la 
misma fracción deudas que se encontrasen en distinto periodo de ingreso.
4. Si la resolución fuese denegatoria, las consecuencias serán las siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1215 –
a) Si la solicitud fue presentada en periodo voluntario de ingreso, con la notificación del 
acuerdo denegatorio se iniciará el plazo de ingreso regulado en el artículo 62.2 de la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre.
De no producirse el ingreso en dicho plazo, comenzará el periodo ejecutivo y deberá 
iniciarse el procedimiento de apremio en los términos previstos en el artículo 167.1 de la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre.
De realizarse el ingreso en dicho plazo, procederá la liquidación de los intereses de 
demora devengados a partir del día siguiente al del vencimiento del plazo de ingreso en 
periodo voluntario hasta la fecha del ingreso realizado durante el plazo abierto con la 
notificación de la denegación. De no realizarse el ingreso, los intereses se liquidarán hasta la 
fecha de vencimiento de dicho plazo, sin perjuicio de los que puedan devengarse con 
posterioridad, conforme a lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre.
b) Si la solicitud fue presentada en periodo ejecutivo de ingreso, deberá iniciarse el 
procedimiento de apremio en los términos previstos en el artículo 167.1 de la Ley 58/2003, 
de 17 de diciembre, de no haberse iniciado con anterioridad.
5. La denegación, en período voluntario, de las solicitudes de aplazamiento o 
fraccionamiento de competencia del FOGASA es susceptible de impugnación, bien mediante 
recurso potestativo de reposición ante la Secretaría General del FOGASA en plazo de un 
mes o bien ante el Juzgado de lo Social competente en el plazo de dos meses, a contar 
