rendimientos de capital o plusvalías que perciba el trabajador autónomo derivados de la 
gestión de su propio patrimonio personal, así como los ingresos procedentes de la 
transmisión de elementos afectos a actividades económicas.
2. Para poder celebrar el contrato que se regula en este capítulo, el trabajador que de 
conformidad con lo establecido en el artículo 1.1, se considere trabajador autónomo 
económicamente dependiente, comunicará al cliente dicha condición, no pudiendo acogerse 
al régimen jurídico establecido en este real decreto en el caso de no producirse tal 
comunicación.
3. El cliente podrá requerir al trabajador autónomo económicamente dependiente la 
acreditación del cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 1.1, en la fecha 
de la celebración del contrato o en cualquier otro momento de la relación contractual siempre 
que desde la última acreditación hayan transcurrido al menos seis meses, y todo ello sin 
perjuicio del ejercicio de las acciones judiciales oportunas en el supuesto de controversia 
derivada del contrato. A tales efectos se considera documentación acreditativa de los 
ingresos a que se refiere el apartado 1 la que acuerden las partes o cualquiera admitida en 
derecho, y en todo caso la recogida en la declaración del artículo 5.2.
4. A efectos de determinar la referida acreditación se podrá tomar en consideración, 
entre otros medios de prueba, la última declaración del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y en su defecto, el certificado de rendimientos emitido por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
Artículo 3.  Duración del contrato.
El contrato tendrá la duración que las partes acuerden, pudiendo fijarse una fecha de 
término del contrato o remitirse a la finalización del servicio determinado.
De no fijarse duración o servicio determinado se presumirá, salvo prueba en contrario, 
que el contrato surte efectos desde la fecha de su formalización y que se ha pactado por 
tiempo indefinido.
Artículo 4.  Forma y contenido del contrato.
1. El contrato para la realización de la actividad económica o profesional del trabajador 
autónomo económicamente dependiente se formalizará siempre por escrito.
2. En el contrato deberán constar necesariamente los siguientes extremos:
a) La identificación de las partes que lo conciertan.
b) La precisión de los elementos que configuran la condición de económicamente 
dependiente del trabajador autónomo respecto del cliente con el que contrata, en los 
términos recogidos en el artículo siguiente.
c) El objeto y causa del contrato, precisando para ello, en todo caso, el contenido de la 
prestación del trabajador autónomo económicamente dependiente, que asumirá el riesgo y 
ventura de la actividad y la determinación de la contraprestación económica asumida por el 
cliente en función del resultado, incluida, en su caso, la periodicidad y el modo de ambas 
prestaciones.
d) El régimen de la interrupción anual de la actividad, del descanso semanal y de los 
festivos, así como la duración máxima de la jornada de la actividad, incluyendo su 
distribución semanal si ésta se computa por mes o año. Si la trabajadora autónoma 
económicamente dependiente es víctima de la violencia de género, conforme a lo previsto en 
el artículo 14 del Estatuto del Trabajo Autónomo, y en el acuerdo de interés profesional 
aplicable, deberá contemplarse también la correspondiente distribución semanal y 
adaptación del horario de la actividad con el objeto de hacer efectiva su protección o su 
derecho a la asistencia social integral.
e) El acuerdo de interés profesional que, en su caso, sea de aplicación, siempre que el 
trabajador autónomo económicamente dependiente dé su conformidad de forma expresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1256 –
3. Las partes podrán incluir en el contrato cualquier otra estipulación que consideren 
oportuna y sea conforme a derecho. En particular, en el contrato se podrá estipular:
a) La fecha de comienzo y duración de la vigencia del contrato y de las respectivas 
prestaciones.
b) La duración del preaviso con que el trabajador autónomo económicamente 
dependiente o el cliente han de comunicar a la otra parte su desistimiento o voluntad de 
extinguir el contrato respectivamente, en virtud de lo establecido en el artículo 15.1 d) y f) del 
Estatuto del Trabajo Autónomo, así como, en su caso, otras causas de extinción o 
interrupción de conformidad con el artículo 15.1 b) y 16.2 del Estatuto del Trabajo Autónomo 
respectivamente.
c) La cuantía de la indemnización a que, en su caso, tenga derecho el trabajador 
autónomo económicamente dependiente o el cliente por extinción del contrato, conforme a lo 
previsto en el artículo 15 del Estatuto del Trabajo Autónomo, salvo que tal cuantía venga 
determinada en el acuerdo de interés profesional aplicable.
d) La manera en que las partes mejorarán la efectividad de la prevención de riesgos 
laborales, más allá del derecho del trabajador autónomo económicamente dependiente a su 
integridad física y a la protección adecuada de su seguridad y salud en el trabajo, así como 
su formación preventiva de conformidad con en el artículo 8 del Estatuto del Trabajo 
Autónomo.
e) Las condiciones contractuales aplicables en caso de que el trabajador autónomo 
económicamente dependiente dejase de cumplir con el requisito de dependencia económica.
Artículo 5.  Precisiones específicas del contrato.
1. En el contrato deberá hacerse constar expresamente la condición de económicamente 
dependiente del trabajador autónomo respecto del cliente con el que contrata.
A tal efecto, las partes del contrato asentirán sobre la concurrencia simultánea de las 
condiciones a que se refiere el artículo 11.2 del Estatuto del Trabajo Autónomo; en particular, 
declararán y expresarán que:
a) La actividad del trabajador autónomo económicamente dependiente no se ejecutará 
de manera indiferenciada con los trabajadores que presten servicios bajo cualquier 
modalidad de contratación laboral por cuenta del cliente.
b) La actividad se desarrollará por el trabajador autónomo con criterios organizativos 
propios, sin perjuicio de las indicaciones técnicas que pudiera recibir de su cliente para la 
realización de la actividad.
c) El riesgo y ventura de la actividad será asumido por el trabajador autónomo, que 
recibirá la contraprestación del cliente en función del resultado de su actividad.
2. A los mismos efectos que el apartado anterior, el contrato deberá incluir una 
declaración del trabajador autónomo sobre los siguientes extremos:
a) Que los ingresos derivados de las condiciones económicas pactadas en el contrato 
representan, al menos, el 75 por ciento de sus ingresos por rendimientos de trabajo y de 
actividades económicas o profesionales.
b) Que no tiene a su cargo trabajadores por cuenta ajena.
c) Que no va a contratar ni subcontratar con terceros parte o toda la actividad contratada 
con el cliente ni las actividades que pudiera contratar con otros clientes.
d) Que dispone de infraestructura productiva y material propios, necesarios para el 
ejercicio de la actividad e independientes de los de su cliente, cuando en la actividad a 
realizar sean relevantes económicamente.
e) Que comunicará por escrito a su cliente las variaciones en la condición de 
dependiente económicamente que se produzcan durante la vigencia del contrato.
f) Que no es titular de establecimientos o locales comerciales e industriales y de oficinas 
y despachos abiertos al público.
g) Que no ejerce profesión conjuntamente con otros profesionales en régimen societario 
o bajo cualquier otra fórmula jurídica admitida en derecho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1257 –
Artículo 6.  Registro.
1. El contrato deberá ser registrado por el trabajador autónomo económicamente 
dependiente en el plazo de los diez días hábiles siguientes a su firma, comunicando al 
cliente dicho registro en el plazo de cinco días hábiles siguientes al mismo. Transcurrido el 
plazo de quince días hábiles desde la firma del contrato sin que se haya producido la 
comunicación de registro del contrato por el trabajador autónomo económicamente 
dependiente, será el cliente quien deberá registrar el contrato en el Servicio Público de 
Empleo Estatal en el plazo de diez días hábiles siguientes. El registro, se efectuará en el 
Servicio Público de Empleo Estatal, organismo del que dependerá el registro con carácter 
informativo de contratos para la realización de la actividad económica o profesional del 
trabajador autónomo económicamente dependiente.
2. El registro del contrato del trabajador autónomo económicamente dependiente 
especificará los extremos obligatorios del contrato contenidos en el artículo 4.2 de este real 
decreto, de modo que además de los datos esenciales identificativos del trabajador 
autónomo y del cliente, fecha de inicio y terminación del contrato, en su caso, y actividad 
económica o profesional, figuren también, la constancia expresa de la condición de 
trabajador autónomo económicamente dependiente del cliente contratante, contenido de la 
prestación del trabajador autónomo económicamente dependiente y la contraprestación 
económica del cliente, el régimen de la interrupción anual de la actividad y jornada, así como 
el acuerdo de interés profesional cuando sea aplicable.
3. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, el trabajador 
autónomo económicamente dependiente, el cliente o los profesionales colegiados que 
actúen en representación de terceros efectuarán el registro mediante la presentación 
personal por medio de la copia de contrato o mediante el procedimiento telemático del 
Servicio Público de Empleo Estatal.
4. Asimismo serán objeto de comunicación al Servicio Público de Empleo Estatal las 
modificaciones del contrato que se produzcan y la terminación del contrato, en los mismos 
términos y plazos señalados en el apartado 1 del presente artículo, a contar desde que se 
produzca.
5. El Servicio Público de Empleo Estatal informará al Consejo del Trabajo Autónomo 
sobre los datos estadísticos del registro de los contratos de los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes.
Artículo 7.  Información sobre los contratos.
1. El cliente, en un plazo no superior a diez días hábiles a partir de la contratación de un 
trabajador autónomo económicamente dependiente, deberá informar a los representantes de 
sus trabajadores, si los hubiere, sobre dicha contratación.
2. A los efectos indicados en el apartado anterior, el empresario notificará a los 
representantes de los trabajadores los siguientes elementos del contrato:
a) Identidad del trabajador autónomo.
b) Objeto del contrato.
c) Lugar de ejecución.
d) Fecha de comienzo y duración del contrato.
De esta información se excluirá en todo caso el número de documento nacional de 
identidad, el domicilio, el estado civil, y cualquier otro dato que pudiera afectar a la intimidad 
personal, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, que establece la protección 
civil de los derechos fundamentales al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia 
imagen, y con Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal.
3. Será de aplicación lo previsto en el artículo 65 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, respecto de la observancia de las normas que sobre sigilo profesional están 
establecidas para los miembros del comités de empresa para la información relativa a los 
contratos de los trabajadores autónomos económicamente dependientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1258 –
CAPÍTULO II
Contrato de trabajador autónomo económicamente dependiente en el sector de 
los agentes de seguros
Artículo 8.  Ámbito de aplicación.
Los agentes de seguros exclusivos y agentes de seguros vinculados que cumplan con 
las condiciones establecidas en el artículo 11 del Estatuto del Trabajo Autónomo, estarán 
sujetos, como trabajadores autónomos económicamente dependientes, al capítulo III del 
Título II del citado Estatuto y quedan incluidos en el ámbito de aplicación de este real 
decreto.
En todo caso, en virtud de lo dispuesto en el artículo 11.2 a) del Estatuto del Trabajo 
Autónomo, quedarán excluidos de la condición de trabajadores autónomos económicamente 
dependientes los agentes de seguros exclusivos y agentes de seguros vinculados que hayan 
suscrito un contrato mercantil con auxiliares externos, de conformidad con el artículo 8 de la 
Ley 26/2006, de 17 de julio, de Mediación de Seguros y Reaseguros Privados.
Artículo 9.  Ejercicio de la actividad del agente de seguros y uso de instrumentos y 
herramientas proporcionados por la entidad aseguradora.
1. A los efectos del artículo 11.2. d) del Estatuto del Trabajo Autónomo, se considerarán 
indicaciones técnicas, entre otras, las relacionadas con su actividad, especialmente las que 
deriven de la normativa interna de suscripción y de cobertura de riesgos de la entidad 
aseguradora, de la normativa de seguros privados, de la normativa de protección de datos 
de carácter personal, de blanqueo de capitales u otras disposiciones de obligado 
cumplimiento.
2. A los efectos del artículo 11.2. c) del Estatuto del Trabajo Autónomo, no se 
considerará económicamente relevante la documentación, el material, ni el uso de 
instrumentos o herramientas, incluidas las telemáticas, que la entidad aseguradora 
proporcione a los agentes de seguros autónomos económicamente dependientes.
3. El cumplimiento de las indicaciones técnicas que los agentes de seguros autónomos 
económicamente dependientes puedan recibir de la entidad aseguradora para la que presten 
sus servicios, así como el uso de la documentación, material, herramientas e instrumentos 
proporcionados por la entidad aseguradora a aquéllos no supondrá que tales agentes de 
seguros ejecuten su actividad de manera indiferenciada con los trabajadores que presten 
servicios bajo cualquier modalidad de contratación laboral por cuenta del cliente.
Artículo 10.  Contrato de agencia de seguros.
1. El contrato de agencia de seguros que se celebre entre el agente de seguros 
autónomo económicamente dependiente y la entidad aseguradora dentro del ámbito de 
aplicación del artículo 8 de este real decreto se regirá, en lo que no se oponga al artículo 10 
de la Ley 26/2006, de 17 de julio, de Mediación de Seguros y Reaseguros Privados, por lo 
dispuesto en el capítulo I de este real decreto, sin perjuicio de las especificidades que se 
recogen en este capítulo.
2. La inscripción del contrato de agencia en el registro a que se refiere el artículo 6 de 
este real decreto se realizará sin perjuicio de la necesaria inscripción del agente de seguros 
en el Registro administrativo de mediadores de seguros, corredores de reaseguros y sus 
altos cargos, en cumplimiento del artículo 9.1 de la Ley de Mediación de Seguros y 
Reaseguros Privados.
Artículo 11.  Procedimientos no jurisdiccionales de solución de conflictos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17 del Estatuto del Trabajo Autónomo, en el 
contrato de agencia de seguros las partes podrán someter sus eventuales discrepancias 
relativas al régimen profesional de los trabajadores autónomos económicamente 
dependientes a mediación o arbitraje.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1259 –
CAPÍTULO III
Del Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras 
Autónomas
Artículo 12.  Creación del Registro.
1. Se crea el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras 
Autónomas, en el que se deberán inscribir las asociaciones sin fin de lucro a que se refieren 
los apartados 2 y 3 de este artículo que desarrollen su actividad en el territorio del Estado, 
siempre que no la desarrollen principalmente en una Comunidad Autónoma, y que estén 
inscritas previamente en el Registro Nacional de Asociaciones.
A estos efectos, se entiende que las Asociaciones Profesionales de Trabajadores 
Autónomos desarrollan actividad principalmente en una Comunidad Autónoma cuando más 
del 50 por ciento de sus asociados estén domiciliados en la misma.
2. Tendrán la consideración de Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos 
aquellas asociaciones que agrupen a las personas físicas que estén comprendidas en el 
artículo 1 del Estatuto del Trabajo Autónomo, y que tengan por finalidad la defensa de los 
intereses profesionales de sus asociados y funciones complementarias.
En la denominación y en los estatutos deberán hacer referencia a su especialidad 
subjetiva y de objetivos.
3. También deberán inscribirse las Federaciones, Confederaciones o Uniones de 
Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos comprendidas en el mismo ámbito.
Artículo 13.  Organización administrativa.
El Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras Autónomas 
dependerá orgánicamente del Ministerio de Trabajo e Inmigración y estará adscrito a la 
Dirección General de la Economía Social, del Trabajo Autónomo y de la Responsabilidad 
Social de las Empresas. Radicará en Madrid y tendrá carácter único para todo el territorio del 
Estado.
Artículo 14.  Encargado del Registro.
El titular de la Subdirección General de la Economía Social, del Trabajo Autónomo y de 
la Responsabilidad Social de las Empresas, será el encargado del Registro Estatal de 
Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras Autónomas y a él corresponderá toda 
decisión o acuerdo relativo a la competencia del mismo.
Contra sus resoluciones se podrá interponer recurso de alzada ante el Director General 
de la Economía Social, del Trabajo Autónomo y de la Responsabilidad Social de las 
Empresas, en la forma y plazos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 15.  Funciones del Registro.
El Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras Autónomas 
tendrá las siguientes funciones:
1. Inscribir a las Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos y las 
Federaciones, Confederaciones y Uniones de Asociaciones Profesionales de Trabajadores 
Autónomos de ámbito estatal, que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 12 de 
este real decreto, así como sus modificaciones estatutarias, variaciones de los órganos de 
gobierno y su cancelación.
2. Expedir las oportunas certificaciones acreditativas de los datos obrantes en el 
Registro.
Artículo 16.  Inscripción en el Registro.
1. La inscripción en el Registro se formalizará mediante solicitud dirigida a la Dirección 
General de la Economía Social, del Trabajo Autónomo y de la Responsabilidad Social de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1260 –
Empresas, conforme al modelo de solicitud correspondiente, a la que se acompañará la 
siguiente documentación:
a) Número de Identificación Fiscal de la Asociación. (N.I.F).
b) El acta fundacional de la Asociación que deberá contener la documentación referida 
en el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de 
Asociación o, en su caso, certificado de inscripción en el Registro Nacional de Asociaciones 
con copia certificada de los estatutos vigentes y la acreditación de la representación de la 
entidad.
Las Federaciones, Confederaciones y Uniones deberán acompañar al acta fundacional 
un certificado del acuerdo del órgano competente de las asociaciones fundadoras, del que 
se deduzca la voluntad de constituir la entidad correspondiente y la designación de la 
persona física que la represente.
c) Certificación de inscripción expedida por el Registro Nacional de Asociaciones.
d) Relación de asociados con especificación de los siguientes datos: número de 
asociado, nombre y apellidos, sexo, N.I.F y domicilio.
Las Federaciones, Confederaciones y Uniones, deberán aportar relación de las 
asociaciones que las integran en la que se especificarán los siguientes datos: número de 
asociado, denominación, domicilio y NIF de las asociaciones, así como nombre y apellidos, 
domicilio y NIF de los trabajadores autónomos de cada una de ellas. No obstante, las 
Federaciones, Confederaciones, y Uniones que hayan aportado estos datos a otros registros 
públicos podrán cumplir con este requisito mediante certificación expedida por el órgano 
correspondiente y que contendrá los datos a que este apartado se refiere.
Asimismo, cada asociación integrante de las Federaciones, Confederaciones, y Uniones 
estará habilitada para aportar directamente ante el Registro la relación de asociados y la 
especificación de los datos de esta letra d), incluyendo la referencia expresa de la 
Federación, Confederación o Unión a la que pertenecen, las cuáles deberán aportar ante el 
Registro un listado completo de los datos identificativos de todas las asociaciones que la 
integran.
2. Presentada la solicitud, el Registro procederá a la calificación del acto objeto de 
inscripción registral, mediante el estudio de su adecuación jurídica y del cumplimiento de las 
formalidades exigidas en el presente real decreto y demás normativa de carácter imperativo.
3. Cuando la solicitud o los documentos acompañados a la misma no reúnan los 
requisitos exigibles, se requerirá a los solicitantes para su subsanación en el plazo de diez 
días. De no hacerlo en tiempo y forma, el Registro le tendrá por desistido de su petición, 
previa resolución dictada al efecto, procediendo al archivo de lo actuado.
4. Cuando el acto susceptible de inscripción resulte ajustado a Derecho, el Registro así 
lo declarará mediante la correspondiente resolución, y dispondrá su inscripción en la hoja 
registral.
Artículo 17.  Procedimiento.
Los actos sujetos a inscripción y los acuerdos dictados por el Registro Estatal de 
Asociaciones Profesionales de Personas Trabajadoras Autónomas estarán sujetos al 
procedimiento establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 18.  Comunicación de modificaciones.
1. Los órganos correspondientes de cada una de las asociaciones inscritas, vendrán 
obligados a comunicar a este Registro mediante certificación expedida por el Registro 
Nacional de Asociaciones cualquier cambio o alteración sustancial que se produzca desde 
su inscripción, y particularmente, los referidos a domicilio, órganos directivos y estatutos.
2. De forma cuatrienal, las Asociaciones, Federaciones, Confederaciones y Uniones 
Profesionales de Trabajadores Autónomos inscritas en el presente Registro estarán 
obligadas a remitir relación actualizada de sus asociados con especificación de los datos 
reseñados en la letra d) del artículo 16.1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1261 –
Artículo 19.  Cancelación.
La cancelación en este Registro de la inscripción de las Asociaciones, Federaciones, 
Confederaciones y Uniones Profesionales de Trabajadores Autónomos, se producirá por la 
pérdida de alguno de los requisitos previstos para su calificación, de oficio o a instancia de la 
entidad interesada, por la revocación del NIF de la asociación, así como por incumplimiento 
de la obligación de remisión de los datos a los que se refieren los artículos 16.1 y 18.1.
Artículo 20.  Sistema de registro.
1. Cada asociación dispondrá en el Registro de una hoja personal, a la que se atribuirá 
un número ordinal.
En la hoja personal se practicará la inscripción al primer asiento que se practique a la 
asociación, y las anotaciones al margen de la inscripción que resulten preceptivas, conforme 
a lo dispuesto en este real decreto. La inscripción y posteriores anotaciones se numerarán 
correlativamente según el orden cronológico de su producción. La cancelación determina la 
extinción de la inscripción.
Los documentos que accedan al Registro formarán el expediente de cada entidad, 
incorporándose al archivo del registro.
2. El sistema de registro dispondrá de los medios informáticos y telemáticos oportunos 
que sean necesarios para la simplificación del procedimiento.
Disposición adicional primera.  Trabajadores autónomos económicamente dependientes 
prestadores del servicio de transporte.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional undécima del Estatuto del 
Trabajo Autónomo, los trabajadores autónomos económicamente dependientes prestadores 
del servicio de transporte al amparo de autorizaciones administrativas de las que sean 
titulares, realizada mediante el correspondiente precio con vehículos comerciales de servicio 
público cuya propiedad o poder directo de disposición ostenten, aun cuando dichos servicios 
se realicen de forma continuada para un mismo cargador o comercializador, quedan 
excluidos de la aplicación del artículo 5.1 y de la letra d) del artículo 5.2 de este real decreto.
Disposición adicional segunda.  Agentes comerciales.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional decimonovena del Estatuto del 
Trabajo Autónomo, los agentes comerciales quedan excluidos de la aplicación de la letra c) 
del artículo 5.1 de este real decreto.
Disposición adicional tercera.  Adaptación de estatutos de las Asociaciones Profesionales 
de Trabajadores Autónomos.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición transitoria primera del Estatuto del 
Trabajo Autónomo, las asociaciones a las que se refiere el artículo 12 de este real decreto, 
integradas por dichos profesionales e inscritas como tales en el Registro Nacional de 
Asociaciones dependiente del Ministerio del Interior o en la Oficina Pública de Depósito de 
Estatutos 
de 
Asociaciones 
Sindicales 
y 
Empresariales 
de 
ámbito 
nacional 
o 
supracomunitario de conformidad con el Real Decreto 873/1977, de 22 de abril, sobre 
depósito de los estatutos de las organizaciones constituidas al amparo de la Ley 19/1977, de 
1 de abril, reguladora del derecho de asociación sindical del Ministerio de Trabajo e 
Inmigración, se entenderán convalidadas siempre que cumplan los requisitos de la Ley 
Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación y los del Estatuto 
del Trabajo Autónomo.
Las asociaciones inscritas a la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo Autónomo, en el 
Registro Público que en cada caso resultase obligatorio en dicha fecha, en virtud de la 
convalidación a la que se refiere el apartado anterior, no tendrán que inscribirse en ninguna 
otra Oficina distinta al Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Trabajadores 
Autónomos creado por este Real Decreto, sin perjuicio, en su caso, de la obligación de 
adaptar sus Estatutos a las disposiciones de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1262 –
Disposición adicional cuarta.  Asociaciones profesionales de trabajadores autónomos 
inscritas en la Oficina Pública de Depósito de Estatutos de Asociaciones Sindicales y 
Empresariales de ámbito nacional o supracomunitario.
Las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos inscritas en la Oficina 
Pública de Depósito de Estatutos de Asociaciones Sindicales y Empresariales de ámbito 
nacional o supracomunitario de conformidad con el Real Decreto 873/1977, de 22 de abril, 
sobre depósito de los estatutos de las organizaciones constituidas al amparo de la Ley 
19/1977, de 1 de abril, reguladora del derecho de asociación sindical, deberán cumplir con lo 
dispuesto en el capítulo III del presente real decreto, con las siguientes particularidades:
a) La inscripción previa en el Registro Nacional de Asociaciones del artículo 12.1 de este 
real decreto y la obligación de comunicación de modificaciones establecida en el artículo 
18.1 se entenderán referidas a la Oficina Pública de Depósito de Estatutos de asociaciones 
sindicales y empresariales, ajustándose a los requisitos establecidos en la misma.
b) El requisito del artículo 16.1.b) de este real decreto relativo al acta fundacional y el 
requisito del artículo 16.1.c) del mismo, se entenderán cumplidos con la certificación de 
personalidad jurídica de las asociaciones de trabajadores autónomos emitida por la Oficina 
Pública de Depósito de Estatutos de Asociaciones Sindicales y Empresariales donde están 
depositados sus estatutos.
Disposición adicional quinta.  Encomienda de gestión y colaboración administrativa.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, el Servicio Público de Empleo Estatal, podrá encomendar el registro de los contratos 
para la realización de la actividad económica o profesional del trabajador autónomo 
económicamente dependiente a los órganos correspondientes de las Comunidades 
Autónomas que así lo soliciten, sin que ello afecte al carácter estatal y único del registro de 
los contratos de los trabajadores autónomos económicamente dependientes.
El Servicio Público de Empleo Estatal cederá a la Tesorería General de la Seguridad 
Social la información relativa al registro de los contratos de los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes, así como la terminación de tales contratos, a efectos de 
tramitar las correspondientes altas y bajas y variaciones de datos de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes.
A los efectos de lo dispuesto en la Disposición adicional tercera y cuarta del presente 
real decreto, se llevará a cabo la oportuna colaboración e intercambio de información entre el 
Registro Nacional de Asociaciones del Ministerio del Interior y la Oficina Pública de Depósito 
de Estatutos de Asociaciones Sindicales y Empresariales de ámbito nacional o 
supracomunitario y el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Trabajadores 
Autónomos, dependientes estos dos últimos del Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Disposición adicional sexta.  Financiación.
Los créditos necesarios para el funcionamiento del Registro Estatal de Asociaciones 
Profesionales de Trabajadores Autónomos se consignarán en los presupuestos del Ministerio 
de Trabajo e Inmigración.
Disposición adicional séptima.  Carácter del modelo de contrato de trabajador autónomo 
económicamente dependiente.
El modelo de contrato de trabajador autónomo económicamente dependiente del Anexo 
de este real decreto tiene carácter meramente indicativo, debiendo adecuarse para los 
supuestos contemplados en la disposición adicional undécima y en la disposición adicional 
decimonovena del Estatuto del Trabajo Autónomo, de conformidad con lo establecido en las 
disposiciones adicionales primera y segunda del presente real decreto.
Disposición adicional octava.  Profesionales en régimen societario.
De conformidad con lo establecido en la exclusión del apartado 3 del artículo 11 del 
Estatuto del Trabajo Autónomo, las especificaciones del contrato de trabajador autónomo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1263 –
económicamente dependiente contenidas en el capítulo primero de este real decreto no se 
entenderán aplicables a la relación contractual establecida entre profesionales que ejerzan 
su profesión conjuntamente con otros en régimen societario o bajo cualquier otra forma 
jurídica admitida en derecho.
La citada exclusión se entiende sin perjuicio del contrato de trabajador autónomo 
económicamente dependiente que pueda celebrar el profesional con un cliente distinto de la 
sociedad o persona jurídica en la que esté inserto. En este supuesto, para el cálculo del 
porcentaje del 75 por ciento que dispone el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 2 de 
este real decreto, se incluirán en el cómputo de los ingresos totales, los que el profesional 
perciba procedentes de la sociedad o persona jurídica de la que forme parte.
Disposición transitoria primera.  Adaptación de los contratos vigentes de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes.
Los contratos suscritos con anterioridad a la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo 
Autónomo, entre el trabajador autónomo y el cliente, conforme a su disposición transitoria 
segunda, deberán adaptarse a las previsiones contenidas en la Ley y en el presente real 
decreto dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigor de dicho real decreto, 
salvo que en dicho período alguna de las partes opte por rescindir el contrato, sin perjuicio 
de la responsabilidad que pudiera derivarse en virtud de las condiciones pactadas 
anteriormente al amparo de las disposiciones del derecho civil, mercantil o administrativo 
aplicables.
El trabajador autónomo en el que concurra la circunstancia de ser económicamente 
dependiente, deberá comunicarlo al cliente respecto al que adquiera esta condición, en el 
plazo de tres meses desde la entrada en vigor de este real decreto.
Los contratos suscritos con posterioridad a la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo 
Autónomo, entre el trabajador autónomo económicamente dependiente y el cliente, producen 
efectos jurídicos plenos, debiendo adaptarse a lo establecido en el capítulo I de este real 
decreto.
Disposición transitoria segunda.  Adaptación de los contratos vigentes de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes en el sector del transporte y en el sector de los 
agentes de seguros.
Los contratos suscritos con anterioridad a la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo 
Autónomo, entre el trabajador autónomo y el cliente a los que se refiere la disposición 
adicional undécima de dicha Ley y los contratos celebrados por los agentes de seguros a los 
que les resulte de aplicación el capítulo tercero de la misma Ley, deberán adaptarse a las 
previsiones contenidas en la Ley y en el presente real decreto dentro del plazo de dieciocho 
meses desde la entrada en vigor de dicho real decreto, salvo que en dicho período alguna de 
las partes opte por rescindir el contrato, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera 
derivarse en virtud de las condiciones pactadas anteriormente al amparo de las 
disposiciones del derecho civil, mercantil o administrativo aplicables.
El trabajador autónomo en el que concurra la circunstancia de ser económicamente 
dependiente en los supuestos a los que se refiere esta disposición transitoria, deberá 
comunicarlo al cliente respecto al que adquiera esta condición.
Los contratos suscritos con posterioridad a la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo 
Autónomo, entre el trabajador autónomo económicamente dependiente y el cliente, producen 
efectos jurídicos plenos, debiendo adaptarse a lo establecido en el capítulo I de este real 
decreto en el supuesto del sector del transporte y a lo dispuesto en el capítulo II en el caso 
de agentes de seguros.
Disposición transitoria tercera.  Régimen transitorio del registro de contratos.
Los contratos registrados de conformidad con la Resolución de 21 de febrero de 2008, 
del Servicio Público de Empleo Estatal, por la que se establece el procedimiento provisional 
para el registro de los contratos de los trabajadores autónomos económicamente 
dependientes deberán adaptarse a lo dispuesto en el artículo 6.2 de este real decreto en el 
plazo de tres meses desde la entrada en vigor del mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1264 –
Disposición transitoria cuarta.  Transitoriedad de los actos de encuadramiento en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos de los trabajadores autónomos económicamente dependientes.
Las actos de encuadramiento en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos relativos a los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes, tramitados hasta la fecha de entrada en vigor de este real 
decreto al amparo de la Resolución de 16 de enero de 2008 de la Tesorería General de la 
Seguridad Social por la que se impartieron directrices provisionales al respecto, gozarán de 
plena validez desde la fecha en que hayan producido sus efectos de conformidad con lo 
dispuesto en el Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas 
y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
84/1996, de 26 de enero.
Disposición final primera.  Título competencial y habilitación.
Este real decreto se dicta en virtud de las competencias que atribuye al Estado el artículo 
149.1.6ª, 7ª, 8ª y 17ª de la Constitución Española y al amparo de la habilitación que confiere 
al Gobierno la disposición final tercera del Estatuto del Trabajo Autónomo.
Disposición final segunda.  Modificación del Reglamento General sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero.
«El párrafo d) del artículo 46.5 del Reglamento General sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, y 
modificado por el Real decreto 1382/2008, de 1 de agosto, queda redactado en los 
términos que se indican a continuación, pasando el actual párrafo d) a constituir el 
párrafo e):
d) Copia del contrato celebrado entre el trabajador autónomo económicamente 
dependiente y su cliente, una vez registrado en el Servicio Público de Empleo Estatal 
y copia de la comunicación al Servicio Público de Empleo Estatal de la terminación 
del contrato registrado.»
Disposición final tercera.  Facultad de ejecución.
Se autoriza al Ministro de Trabajo e Inmigración para dictar cuantas normas sean 
necesarias para la ejecución de lo dispuesto en este real decreto.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO
Modelo de contrato del trabajador autónomo económicamente dependiente
En ______________, a ____ de _______________ de ________
REUNIDOS
De una parte, el CLIENTE, empresa _________________________________, 
domiciliada en _______________________, calle ______________________________, 
número _______, y con NIF _______________, en cuyo nombre y representación actúa don 
_______________________________, mayor de edad, vecino de ________________, con 
domicilio en la calle _____________________________________, número _______, y con 
DNI/NIE ____________________,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1265 –
De otra, el TRABAJADOR AUTÓNOMO, don _______________________________, 
mayor de edad, vecino de __________, con domicilio en la calle _____________________, 
número ________, y con DNI/NIE ____________________
Ambas partes se reconocen mutuamente la capacidad legal necesaria para contratar y a 
tal efecto
EXPONEN
1. Que el trabajador autónomo, hace constar expresamente la condición de trabajador 
autónomo económicamente dependiente respecto del cliente.
2. Que el trabajador autónomo declara que su actividad como trabajador autónomo 
económicamente dependiente no se ejecuta de manera indiferenciada con los trabajadores 
que presten servicio bajo cualquier modalidad de contratación laboral por cuenta del cliente y 
que desarrolla la actividad con criterios organizativos propios sin perjuicio de las indicaciones 
técnicas que pudiera percibir de su cliente, asumiendo el riesgo y ventura de la misma.
3. Que el trabajador autónomo percibe del cliente rendimientos de la actividad 
económica o profesional por un importe de, al menos, el 75 por ciento de los ingresos totales 
que aquel percibe por rendimientos de trabajo y de actividades económicas o profesionales, 
que no tiene a su cargo trabajadores por cuenta ajena ni va a subcontratar parte o toda la 
actividad contratada con el cliente ni las actividades que pudiera contratar con otros clientes, 
que dispone de infraestructura productiva y material propios, necesarios para el ejercicio de 
la actividad e independientes de los de su cliente, cuando en la actividad a realizar sean 
relevantes económicamente, que comunicará por escrito a su cliente las variaciones en la 
condición de dependiente económicamente que se produzcan durante la vigencia del 
contrato, que no es titular de establecimientos o locales comerciales e industriales y de 
oficinas y despachos abiertos al público y que no ejerce profesión conjuntamente con otros 
profesionales en régimen societario o bajo cualquier otra fórmula jurídica admitida en 
derecho.
4. Que ambas partes acuerdan formalizar el presente contrato de conformidad con las 
siguientes
CLÁUSULAS
Primera.-El trabajador autónomo económicamente dependiente prestará sus servicios 
profesionales de ________________ o realizará el encargo u obra de ____________ para el 
cliente, del que percibirá una contraprestación económica por la ejecución de su actividad 
profesional o económica o del encargo u obra por un importe de ________________euros, 
cuyo abono se producirá en el tiempo y forma convenidos. El pago se efectuará en el plazo 
de _____ días desde la recepción de la factura correspondiente. En defecto de pacto, el 
plazo de pago será de 30 días.
Segunda.-La duración del presente contrato será de __________días/meses/años, o por 
la realización de la obra o el servicio de _________________a contar desde el ____/
____hasta el ____/_____ o por la finalización de la obra o servicio.
Tercera.-La jornada de la actividad profesional o económica del trabajador autónomo 
económicamente dependiente podrá tener una duración máxima de _____________horas 
diarias/semanales/mensuales 
con 
la 
siguiente 
distribución: 
________________________________________________________ 
El 
régimen 
de 
descanso 
semanal 
y 
el 
correspondiente 
de 
los 
festivos 
aplicable 
será 
__________________________________
El trabajador autónomo económicamente dependiente tendrá derecho a una interrupción 
anual de la actividad de ________días.
En los supuestos de violencia de género, para adaptar el horario de la trabajadora 
autónoma económicamente dependiente y su distribución a fin de hacer efectiva su 
protección o su derecho a la asistencia social integral, se modificará esta cláusula para 
adecuarla a la nueva situación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1266 –
Cuarta.-En caso de extinción contractual por desistimiento del trabajador autónomo 
económicamente dependiente, éste deberá preavisar al cliente en el plazo de _________ 
días. En caso de extinción contractual por voluntad del cliente por causa justificada, el cliente 
deberá preavisar a aquél en el plazo de ___________ días.
Quinta.-Serán causas de extinción o de interrupción justificada del contrato, además de 
las establecidas en los artículos 15.1 b) y 16.2 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, las 
siguientes:
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
Sexta.-La cuantía de la indemnización para el trabajador autónomo económicamente 
dependiente o para el cliente en virtud de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 20/2007, de 
11 de julio, será de __________________________
Séptima.-Acuerdo de interés profesional aplicable (en el caso de existir y con la 
conformidad 
del 
trabajador 
autónomo 
económicamente 
dependiente): 
__________________________________________________________________________
_
Octava.-El trabajador autónomo económicamente dependiente y el cliente se 
comprometen a mejorar la efectividad del derecho a la integridad física, la protección 
adecuada de su seguridad y salud en el trabajo, así como formación preventiva del 
trabajador autónomo económicamente dependiente y para ello, acuerdan las siguientes 
acciones:
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
Novena.-Condiciones contractuales aplicables en caso de que el trabajador autónomo 
económicamente dependiente dejase de cumplir con el requisito de dependencia económica:
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
Décima.-El presente contrato será registrado en el Servicio Público de Empleo Estatal o 
en el órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma a la que se haya encomendado la 
gestión, por el trabajador autónomo económicamente dependiente en el plazo de 10 días 
hábiles desde su perfección. El trabajador autónomo económicamente dependiente 
comunicará al cliente que el contrato ha sido registrado en el plazo de 5 días hábiles 
siguientes al registro. Transcurrido el plazo de 15 días hábiles desde la celebración del 
contrato, sin que se haya producido la comunicación de registro por el trabajador autónomo 
económicamente, el cliente deberá registrarlo en el Servicio Público de Empleo Estatal en el 
plazo de 10 días hábiles siguientes. Las modificaciones del contrato y su terminación serán 
objeto de comunicación en los mismos plazos señalados.
CLÁUSULAS ADICIONALES
Y para que conste, se extiende este contrato por triplicado en el lugar y fecha indicados 
en el encabezamiento, firmando las partes interesadas,
Trabajador autónomo
Cliente
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1267 –
§ 65
Real Decreto 1613/2010, de 7 de diciembre, por el que se crea y 
regula el Consejo de la representatividad de las asociaciones 
profesionales de trabajadores autónomos en el ámbito estatal y se 
establece la composición y régimen de funcionamiento y 
organización del Consejo del Trabajo Autónomo
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 315, de 28 de diciembre de 2010
Última modificación: 10 de septiembre de 2015
Referencia: BOE-A-2010-19958
La entrada en vigor del Estatuto del Trabajo Autónomo, aprobado por la Ley 20/2007, de 
11 de julio, ha establecido un nuevo punto de partida para las trabajadoras y trabajadores 
autónomos y el reconocimiento de sus derechos, tanto individuales como colectivos. No 
obstante, para un mejor ejercicio de tales derechos, existen determinadas cuestiones que 
requieren de desarrollo reglamentario.
La citada norma hace referencia expresa en su Título III a los derechos colectivos de las 
trabajadoras y trabajadores autónomos, y entre éstos se declara expresamente el derecho a 
poder afiliarse y fundar asociaciones profesionales específicas de trabajadores autónomos.
En este sentido, tiene especial importancia la determinación de la representatividad de 
las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, ya que el Estatuto del Trabajo 
Autónomo, en su artículo 21.5 les otorga una capacidad para actuar relevante, al ostentar, 
entre otras funciones, la representatividad institucional ante las Administraciones Públicas y 
gestionar programas públicos dirigidos a las trabajadoras y los trabajadores autónomos.
Si bien el artículo 21 del Estatuto del Trabajo Autónomo sienta las bases del 
procedimiento por el que se regula el reconocimiento de tal condición, existe un mandato 
específico para que los criterios objetivos a tener en cuenta para la declaración de la 
representatividad sean desarrollados reglamentariamente –artículo 21.1–. El apartado 2 del 
citado precepto legal prevé que la condición de asociación representativa en el ámbito 
estatal será declarada por un Consejo, y añade, que reglamentariamente se determinará su 
composición, así como sus funciones y procedimiento de funcionamiento.
En el Capítulo I de este real decreto se prevé que al Consejo de la representatividad de 
las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, compuesto por tres personas 
con condición de personal funcionario del Ministerio de Trabajo e Inmigración y dos personas 
expertas de reconocido prestigio, imparciales e independientes, le corresponde declarar la 
condición de asociación profesional representativa de trabajadores autónomos en el ámbito 
estatal, por un período de cuatro años.
Dicha declaración, se realizará mediante el procedimiento descrito en el real decreto, y 
de acuerdo a una serie de criterios objetivos a tener en consideración para acreditar la 
