2. Quienes ostenten cargos directivos o de representación en el sindicato en que estén 
afiliados, no podrán desempeñar, simultáneamente, en las Administraciones públicas cargos 
de libre designación de categoría de Director General o asimilados, así como cualquier otro 
de rango superior.
TÍTULO II
Del régimen jurídico sindical
Artículo cuarto.  
1. Los sindicatos constituidos al amparo de esta Ley, para adquirir la personalidad 
jurídica y plena capacidad de obrar, deberán depositar, por medio de sus promotores o 
dirigentes sus estatutos en la oficina pública establecida al efecto.
2. Las normas estatutarias contendrán al menos:
a) La denominación de la organización que no podrá coincidir ni inducir a confusión con 
otra legalmente registrada.
b) El domicilio y ámbito territorial y funcional de actuación del sindicato.
c) Los órganos de representación, gobierno y administración y su funcionamiento, así 
como el régimen de provisión electiva de sus cargos, que habrán de ajustarse a principios 
democráticos.
d) Los requisitos y procedimientos para la adquisición y pérdida de la condición de 
afiliados, así como el régimen de modificación de estatutos, de fusión y disolución del 
sindicato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 735 –
e) El régimen económico de la organización que establezca el carácter, procedencia y 
destino de sus recursos, así como los medios que permitan a los afiliados conocer la 
situación económica.
3. La oficina pública dispondrá en el plazo de diez días, la publicidad del depósito, o el 
requerimiento a sus promotores, por una sola vez, para que en el plazo máximo de otros 
diez días subsanen los defectos observados. Transcurrido este plazo, la oficina pública 
dispondrá la publicidad o rechazará el depósito mediante resolución exclusivamente fundada 
en la carencia de alguno de los requisitos mínimos a que se refiere el número anterior.
4. La oficina pública dará publicidad al depósito en el tablón de anuncios de la misma, en 
el «Boletín Oficial del Estado» y, en su caso, en el «Boletín Oficial» correspondiente 
indicando al menos, la denominación, el ámbito territorial y funcional, la identificación de los 
promotores y firmantes del acta de constitución del sindicato.
La inserción en los respectivos «Boletines» será dispuesta por la oficina pública en el 
plazo de diez días y tendrá carácter gratuito.
5. Cualquier persona estará facultada para examinar los estatutos depositados, debiendo 
además la oficina facilitar a quien así lo solicite, copia autentificada de los mismos.
6. Tanto la Autoridad Pública, como quienes acrediten un interés directo, personal y 
legítimo, podrán promover ante la Autoridad Judicial la declaración de no conformidad a 
derecho de cualesquiera estatutos que hayan sido objeto de depósito y publicación.
7. El sindicato adquirirá personalidad jurídica y plena capacidad de obrar, transcurridos 
veinte días hábiles desde el depósito de los estatutos.
8. La modificación de los estatutos de las organizaciones sindicales ya constituidas se 
ajustará al mismo procedimiento de depósito y publicidad regulado en este artículo.
Artículo quinto.  
1. Los sindicatos constituidos al amparo de la presente Ley responderán por los actos o 
acuerdos adoptados por sus órganos estatutarios en la esfera de sus respectivas 
competencias.
2. El sindicato no responderá por actos individuales de sus afiliados, salvo que aquéllos 
se produzcan en el ejercicio regular de las funciones representativas o se pruebe que dichos 
afiliados actuaban por cuenta del sindicato.
3. Las cuotas sindicales no podrán ser objeto de embargo.
4. Los sindicatos constituidos al amparo de esta Ley podrán beneficiarse de las 
exenciones y bonificaciones fiscales que legalmente se establezcan.
TÍTULO III
De la representatividad sindical
Artículo sexto.  
1. La mayor representatividad sindical reconocida a determinados sindicatos les confiere 
una singular posición jurídica a efectos, tanto de participación institucional como de acción 
sindical.
2. Tendrán la consideración de sindicatos más representativos a nivel estatal:
a) Los que acrediten una especial audiencia, expresada en la obtención, en dicho ámbito 
del 10 por 100 o más del total de delegados de personal de los miembros de los comités de 
empresa y de los correspondientes órganos de las Administraciones públicas.
b) Los sindicatos o entes sindicales, afiliados, federados o confederados a una 
organización sindical de ámbito estatal que tenga la consideración de más representativa de 
acuerdo con lo previsto en la letra a).
3. Las organizaciones que tengan la consideración de sindicato más representativo 
según el número anterior, gozarán de capacidad representativa a todos los niveles 
territoriales y funcionales para:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 736 –
a) Ostentar representación institucional ante las Administraciones públicas u otras 
entidades y organismos de carácter estatal o de Comunidad Autónoma que la tenga prevista.
b) La negociación colectiva, en los términos previstos en el Estatuto de los Trabajadores.
c) Participar como interlocutores en la determinación de las condiciones de trabajo en las 
Administraciones públicas a través de los oportunos procedimientos de consulta o 
negociación.
d) Participar en los sistemas no jurisdiccionales de solución de conflictos de trabajo.
e) Promover elecciones para delegados de personal y comités de empresa y órganos 
correspondientes de las Administraciones públicas.
f) Obtener cesiones temporales del uso de inmuebles patrimoniales públicos en los 
términos que se establezcan legalmente.
g) Cualquier otra función representativa que se establezca.
Artículo séptimo.  
1. Tendrán la consideración de sindicatos más representativos a nivel de Comunidad 
Autónoma: a) Los sindicatos de dicho ámbito que acrediten en el mismo una especial 
audiencia expresada en la obtención de, al menos, el 15 por 100 de los delegados de 
personal y de los representantes de los trabajadores en los comités de empresa, y en los 
órganos correspondientes de las Administraciones públicas, siempre que cuenten con un 
mínimo de 1.500 representantes y no estén federados o confederados con organizaciones 
sindicales de ámbito estatal; b) los sindicatos o entes sindicales afiliados, federados o 
confederados a una organización sindical de ámbito de Comunidad Autónoma que tenga la 
consideración de más representativa de acuerdo con lo previsto en la letra a).
Estas organizaciones gozarán de capacidad representativa para ejercer en el ámbito 
específico de la Comunidad Autónoma las funciones y facultades enumeradas en el número 
3 del artículo anterior, así como la capacidad para ostentar representación institucional ante 
las Administraciones públicas u otras entidades u organismos de carácter estatal.
2. Las organizaciones sindicales que aun no teniendo la consideración de más 
representativas hayan obtenido, en un ámbito territorial y funcional específico, el 10 por 100 
o más de delegados de personal y miembros de comité de empresa y de los 
correspondientes órganos de las Administraciones públicas, estarán legitimadas para 
ejercitar, en dicho ámbito funcional y territorial, las funciones y facultades a que se refieren 
los apartados b), c), d), e) y g) del número 3 del artículo 6.º de acuerdo con la normativa 
aplicable a cada caso.
TÍTULO IV
De la acción sindical
Artículo octavo.  
1. Los trabajadores afiliados a un sindicato podrán, en el ámbito de la empresa o centro 
de trabajo:
a) Constituir Secciones Sindicales de conformidad con lo establecido en los Estatutos del 
Sindicato.
b) Celebrar reuniones, previa notificación al empresario, recaudar cuotas y distribuir 
información sindical, fuera de las horas de trabajo y sin perturbar la actividad normal de la 
empresa.
c) Recibir la información que le remita su sindicato.
2. Sin perjuicio de lo que se establezca mediante convenio colectivo, las Secciones 
Sindicales de los sindicatos más representativos y de los que tengan representación en los 
comités de empresa y en los órganos de representación que se establezcan en las 
Administraciones públicas o cuenten con delegados de personal, tendrán los siguientes 
derechos:
a) Con la finalidad de facilitar la difusión de aquellos avisos que puedan interesar a los 
afiliados al sindicato y a los trabajadores en general, la empresa pondrá a su disposición un 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 737 –
tablón de anuncios que deberá situarse en el centro de trabajo y en lugar donde se garantice 
un adecuado acceso al mismo de los trabajadores.
b) A la negociación colectiva, en los términos establecidos en su legislación específica.
c) A la utilización de un local adecuado en el que puedan desarrollar sus actividades en 
aquellas empresas o centros de trabajo con más de 250 trabajadores.
Artículo noveno.  
1. Quienes ostenten cargos electivos a nivel provincial, autonómico o estatal, en las 
organizaciones sindicales más representativas, tendrán derecho:
a) Al disfrute de los permisos no retribuidos necesarios para el desarrollo de las 
funciones sindicales propias de su cargo, pudiéndose establecer, por acuerdo, limitaciones al 
disfrute de los mismos en función de las necesidades del proceso productivo.
b) A la excedencia forzosa, o a la situación equivalente en el ámbito de la Función 
Pública, con derecho a reserva del puesto de trabajo y al cómputo de antigüedad mientras 
dure el ejercicio de su cargo representativo, debiendo reincorporarse a su puesto de trabajo 
dentro del mes siguiente a la fecha del cese.
c) A la asistencia y el acceso a los centros de trabajo para participar en actividades 
propias de su sindicato o del conjunto de los trabajadores, previa comunicación al 
empresario, y sin que el ejercicio de ese derecho pueda interrumpir el desarrollo normal del 
proceso productivo.
2. Los representantes sindicales que participen en las Comisiones negociadoras de 
convenios colectivos manteniendo su vinculación como trabajador en activo en alguna 
empresa tendrán derecho a la concesión de los permisos retribuidos que sean necesarios 
para el adecuado ejercicio de su labor como negociadores, siempre que la empresa esté 
afectada por la negociación.
Artículo diez.  
1. En las empresas o, en su caso, en los centros de trabajo que ocupen a más de 250 
trabajadores, cualquiera que sea la clase de su contrato, las Secciones Sindicales que 
puedan constituirse por los trabajadores afiliados a los sindicatos con presencia en los 
comités de empresa o en los órganos de representación que se establezcan en las 
Administraciones públicas estarán representadas, a todos los efectos, por delegados 
sindicales elegidos por y entre sus afiliados en la empresa o en el centro de trabajo.
2. Bien por acuerdo, bien a través de la negociación colectiva, se podrá ampliar el 
número de delegados establecidos en la escala a la que hace referencia este apartado, que 
atendiendo a la plantilla de la empresa o, en su caso, de los centros de trabajo corresponden 
a cada uno de éstos.
A falta de acuerdos específicos al respecto, el número de delegados sindicales por cada 
sección sindical de los sindicatos que hayan obtenido el 10 por 100 de los votos en la 
elección al Comité de Empresa o al órgano de representación en las Administraciones 
públicas se determinará según la siguiente escala:
De 250 a 750 trabajadores: Uno.
De 751 a 2.000 trabajadores: Dos.
De 2.001 a 5.000 trabajadores: Tres.
De 5.001 en adelante: Cuatro.
Las Secciones Sindicales de aquellos sindicatos que no hayan obtenido el 10 por 100 de 
los votos estarán representadas por un solo delegado sindical.
3. Los delegados sindicales, en el supuesto de que no formen parte del comité de 
empresa, tendrán las mismas garantías que las establecidas legalmente para los miembros 
de los comités de empresa o de los órganos de representación que se establezcan en las 
Administraciones públicas, así como los siguientes derechos a salvo de lo que se pudiera 
establecer por convenio colectivo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 738 –
1.º Tener acceso a la misma información y documentación que la empresa ponga a 
disposición del comité de empresa, estando obligados los delegados sindicales a guardar 
sigilo profesional en aquellas materias en las que legalmente proceda.
2.º Asistir a las reuniones de los comités de empresa y de los órganos internos de la 
empresa en materia de seguridad e higiene o de los órganos de representación que se 
establezcan en las Administraciones públicas, con voz pero sin voto.
3.º Ser oídos por la empresa previamente a la adopción de medidas de carácter colectivo 
que afecten a los trabajadores en general y a los afiliados a su sindicato en particular, y 
especialmente en los despidos y sanciones de estos últimos.
Artículo once.  
1. En los convenios colectivos podrán establecerse cláusulas por las que los 
trabajadores incluidos en su ámbito de aplicación atiendan económicamente la gestión de los 
sindicatos representados en la comisión negociadora, fijando un canon económico y 
regulando las modalidades de su abono. En todo caso, se respetará la voluntad individual 
del trabajador, que deberá expresarse por escrito en la forma y plazos que se determinen en 
la negociación colectiva.
2. El empresario procederá al descuento de la cuota sindical sobre los salarios y a la 
correspondiente transferencia a solicitud del sindicato del trabajador afiliado y previa 
conformidad, siempre, de éste.
TÍTULO V
De la tutela de la libertad sindical y represión de las conductas antisindicales
Artículo doce.  
Serán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas de los convenios 
colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales del empresario que 
contengan o supongan cualquier tipo de discriminación en el empleo o en las condiciones de 
trabajo, sean favorables o adversas, por razón de la adhesión o no a un sindicato, a sus 
acuerdos o al ejercicio en general de actividades sindicales.
Artículo trece.  
Cualquier trabajador o sindicato que considere lesionados los derechos de libertad 
sindical, por actuación del empleador, asociación patronal, Administraciones públicas o 
cualquier otra persona, entidad o corporación pública o privada, podrá recabar la tutela del 
derecho ante la jurisdicción competente a través del proceso de protección jurisdiccional de 
los derechos fundamentales de la persona.
Expresamente serán consideradas lesiones a la libertad sindical los actos de injerencia 
consistentes en fomentar la constitución de sindicatos dominados o controlados por un 
empleador o una asociación empresarial, o en sostener económicamente o en otra forma 
sindicatos con el mismo propósito de control.
Artículo catorce.  
El sindicato a que pertenezca el trabajador presuntamente lesionado, así como cualquier 
sindicato que ostente la condición de más representativo, podrá personarse como 
coadyuvante en el proceso incoado por aquél.
Artículo quince.  
Si el órgano judicial entendiese probada la violación del derecho de libertad sindical 
decretará el cese inmediato del comportamiento antisindical, así como la reparación 
consiguiente de sus consecuencias ilícitas, remitiendo las actuaciones al Ministerio Fiscal, a 
los efectos de depuración de eventuales conductas delictivas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 739 –
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.  
1. Conforme a lo previsto en los artículos 6 y 7 de esta Ley y 75.7 del Estatuto de los 
Trabajadores, la condición de más representativo o representativo de un sindicato se 
comunicará en el momento de ejercer las funciones o facultades correspondientes, 
aportando el sindicato interesado la oportuna certificación expedida a su requerimiento por la 
oficina pública establecida al efecto.
En materia de participación institucional se entenderá por momento de ejercicio el de 
constitución del órgano y, en su caso, el de renovación de sus miembros. En el supuesto de 
que el órgano correspondiente no tenga prevista una renovación periódica de los 
representantes sindicales, el sindicato interesado podrá solicitar en el mes de enero, y cada 
tres años a partir de esa fecha, su participación en el órgano correspondiente, aportando 
certificación acreditativa de su capacidad representativa.
2. El Gobierno dictará las disposiciones que sean precisas para el desarrollo del 
apartado a) del artículo 6.3 y del artículo 7.1 de esta Ley y de lo previsto en la disposición 
adicional sexta del Estatuto de los Trabajadores, siendo de aplicación a su capacidad 
representativa lo previsto en el segundo párrafo del número anterior.
Segunda.  
1. La duración del mandato de los delegados de personal, de los miembros de los 
comités de empresa y de quienes formen parte de los órganos de representación que se 
establezcan en las Administraciones públicas será de cuatro años, pudiendo ser reelegidos 
en sucesivos períodos electorales.
2. En el plazo de un año y en desarrollo de lo previsto en el artículo 103.3 de la 
Constitución, el Gobierno remitirá a las Cortes un proyecto de Ley en el que se regulen los 
órganos de representación de los funcionarios de las Administraciones públicas.
Tercera.  
El personal civil que ejerza el derecho reconocido en el artículo 2.1.d) en unidades, 
buques y demás establecimientos militares deberá tener en cuenta y respetar el principio de 
neutralidad política y sindical de los miembros de las Fuerzas Armadas y ajustarse a las 
normas sobre actividad sindical de los empleados públicos.
Cuarta.  
Los delegados de personal y los miembros del Comité de Empresa con el mandato 
prorrogado no se computarán a efectos de determinar la capacidad representativa de los 
artículos 6 y 7 de la presente Ley.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogados la Ley 19/1977, de 1 de abril, y el Real Decreto 873/1977, de 22 de 
abril, en todo cuanto se oponga a la presente Ley, permaneciendo vigente la regulación que 
contienen dichas normas referidas a las asociaciones profesionales y, en particular, a las 
asociaciones empresariales cuya libertad de sindicación se reconoce a efectos de lo 
dispuesto en el artículo 28.1 de la Constitución española y de los convenios internacionales 
suscritos por España.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  
1. Las organizaciones sindicales constituidas en aplicación de la Ley 19/1977, de 1 de 
abril, y que gocen de personalidad jurídica en la fecha de entrada en vigor de esta Ley 
conservarán el derecho a la denominación, sin que en ningún caso se produzca solución de 
continuidad en su personalidad, quedando automáticamente convalidadas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 740 –
2. La oficina pública a que se refiere el artículo 4.º de esta Ley queda establecida 
orgánicamente en el Instituto de Mediación, Arbitraje y Conciliación y en los órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas, en su respectivo ámbito territorial, 
cuando tengan atribuida esta competencia. En todo caso, éstas deberán remitir, en el plazo 
previsto en el artículo 4.º, 4, un ejemplar de la documentación depositada al Instituto de 
Mediación, Arbitraje y Conciliación.
Segunda.  
Los preceptos contenidos en las disposiciones adicionales primera y segunda, en la 
disposición transitoria y en la disposición final primera no tienen carácter de Ley Orgánica.
Tercera.  
La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 741 –
§ 25
Real Decreto 1844/1994, de 9 de septiembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de elecciones a órganos de representación de los 
trabajadores en la empresa
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 219, de 13 de septiembre de 1994
Última modificación: 20 de junio de 2015
Referencia: BOE-A-1994-20236
La Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, ha sido reformada por 
la Ley 11/1994, de 19 de mayo, por la que se modifica determinados artículos del Estatuto de 
los Trabajadores, del Texto Articulado de la Ley de Procedimiento Laboral y de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
En el título II del Estatuto de los Trabajadores se han introducido importantes novedades. 
Así, se da nueva redacción a los artículos dedicados a la promoción de elecciones, a la 
celebración de éstas o a las funciones de la mesa electoral, al mismo tiempo que se crean 
nuevas figuras e instituciones jurídicas, como la oficina pública de registro de actas o el 
procedimiento de reclamaciones en materia electoral, en el que se sustituye la actuación de 
órganos tripartitos por un sistema arbitral.
Por todo ello, y en virtud de la disposición final cuarta de la Ley 11/1994, de 19 de mayo, 
que habilita al Gobierno para elaborar un Reglamento para la celebración de elecciones a los 
órganos de representación de los trabajadores en las empresas, se dicta el presente Real 
Decreto de aprobación de dicho Reglamento.
El Reglamento contiene tres capítulos claramente diferenciados. El capítulo I sustituye al 
anterior Real Decreto 1311/1986, de 13 de junio, sobre normas para la celebración de 
elecciones a los órganos de representación de los trabajadores en la empresa, introduciendo 
los nuevos elementos que configuran el procedimiento electoral. Asimismo, se mantiene la 
regulación de los sectores con procedimientos electorales específicos. El capítulo II 
establece el régimen jurídico de la nueva oficina pública de registro, depósito y publicidad, 
dependiente de la autoridad laboral. Por último, el capítulo III contiene las normas de 
desarrollo del procedimiento arbitral de impugnación de elecciones sindicales a 
representantes de los trabajadores en la empresa, creado en el artículo 76 del Estatuto de 
los Trabajadores.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, con aprobación del 
Ministro para las Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión de 9 de septiembre de 1994,
D I S P O N G O :
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 742 –
Artículo único.  Aprobación del Reglamento.
Se aprueba, en aplicación de la disposición final cuarta de la Ley 11/1994, de 19 de 
mayo , por la que se modifica determinados artículos del Estatuto de los Trabajadores, del 
Texto Articulado de la Ley de Procedimiento Laboral y de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, el Reglamento de elecciones a los órganos de representación 
de los trabajadores en la Empresa, que se inserta a continuación del presente Real Decreto.
Disposición adicional única.  Estructura de las oficinas públicas de registro.
La estructura de la oficina pública estatal y de las provinciales, que se regulan en el 
capítulo II del Reglamento aprobado por el presente Real Decreto será la establecida en las 
correspondientes Relaciones de Puestos de Trabajo.
Disposición transitoria primera.  Exposición de las actas de elecciones sindicales.
Las actas de elecciones sindicales que no hubieran sido examinadas y valoradas por las 
Comisiones Provinciales de Elecciones Sindicales a la entrada en vigor de la Ley 11/1994, 
de 19 de mayo, que modifica el Estatuto de los Trabajadores , la Ley de Procedimiento 
Laboral y la de Infracciones y Sanciones en el Orden Social , serán expuestas públicamente 
y se remitirá copia de dichas actas a cada uno de los sindicatos, coaliciones o grupos de 
trabajadores que hubiesen presentado candidaturas, con acuse de recibo, así como a 
aquellos sindicatos que lo soliciten, para que dentro de los plazos legales puedan ser 
impugnadas a través del procedimiento establecido en el Reglamento aprobado por este 
Real Decreto, aun cuando no se hubiera hecho la oportuna reclamación ante la mesa 
electoral.
Disposición transitoria segunda.  Revisión de actas de elecciones correspondientes al 
anterior proceso electoral.
1. Hasta que no haya transcurrido el período previsto en el apartado 1 de la disposición 
transitoria segunda de la Ley 11/1994, de 19 de mayo, las Direcciones Provinciales de 
Trabajo, Seguridad Social y Asuntos Sociales, y los órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas que hayan recibido los traspasos de servicios, remitirán a la 
oficina pública estatal relación de las actas de elecciones correspondientes al anterior 
proceso electoral, celebrado entre el 15 de septiembre y el 15 de diciembre de 1990, cuyo 
cómputo no proceda al haber decaído el mandato electoral por haberse celebrado nuevas 
elecciones, expresando en aquella relación el número del acta, la empresa o centro de 
trabajo y el número de representantes que hubiera obtenido cada sindicato, coalición o grupo 
de trabajadores.
2. Igualmente, durante el mismo período, se autoriza en las Comunidades Autónomas 
que no hayan recibido los correspondientes traspasos en esta materia a utilizar, 
indistintamente, los modelos que figuran en el anexo del Reglamento, que ahora se aprueba, 
o los que figuraban en la Orden del 31 de julio de 1990, publicada en el «Boletín Oficial del 
Estado» de 13 de agosto de 1990.
3. La comunicación de los calendarios electorales correspondientes al período de 
desconcentración electoral contemplado en la disposición transitoria segunda de la Ley 
11/1994, de 19 de mayo, deberá presentarse en la oficina pública correspondiente en función 
del ámbito electoral afectado por el calendario o ante el órgano competente de las 
Comunidades Autónomas que hayan recibido los correspondientes traspasos de servicios.
Disposición transitoria tercera.  Concurrencia de promotores o de calendarios electorales.
1. En caso de concurrencia de promotores durante el período de desconcentración 
electoral contemplado en la disposición transitoria segunda de la Ley 11/1994, de 19 de 
mayo, se estará a lo dispuesto en el apartado 2, tercer párrafo de dicha disposición que 
contempla la prevalencia del calendario y su posterior preaviso, salvo en aquellos supuestos 
en los que los trabajadores, por acuerdo mayoritario, hubiesen optado por promover las 
elecciones en fechas distintas al período de tiempo establecido en el calendario electoral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 743 –
2. Los preavisos de promoción de elecciones a celebrar en el período de tiempo 
establecido por el correspondiente calendario electoral harán constar el calendario de 
referencia en el cual se enmarca dicha promoción.
3. Los sindicatos más representativos que acuerden un calendario electoral deberán 
comunicarlo a la oficina pública correspondiente en función del ámbito electoral afectado por 
el calendario. La oficina pública dará traslado a aquellas otras oficinas que se vean 
afectadas por el calendario electoral.
4. En caso de concurrencia de calendarios electorales que fijen distintos períodos de 
celebración de elecciones para los mismos ámbitos territoriales y/o sectoriales, la oficina 
pública requerirá a los sindicatos que hayan comunicado a los respectivos calendarios al 
objeto de que determinen cuál de los mismos tiene validez. En caso de no producirse 
acuerdo o contestación al requerimiento en un plazo de tres días, la oficina pública 
considerará válido a todos los efectos el primer calendario comunicado, siempre que 
concurran en él los requisitos establecidos en el apartado 2 de la disposición transitoria 
segunda de la Ley 11/1994, de 19 de mayo.
Disposición derogatoria.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este Real Decreto y, expresamente, el Real Decreto 1311/1986, de 13 de junio, 
sobre normas para la celebración de elecciones a los órganos de representación de los 
trabajadores en la empresa, la Orden de 9 de diciembre de 1986 del Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social que desarrolla el anterior Real Decreto, en lo que se refiere a la tramitación 
de escritos relativos a las actas de elecciones sindicales y la Orden de 31 de julio de 1990 
del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social por la que se da publicidad a los modelos de 
actas que han de utilizarse en las elecciones a órganos de representación de los 
trabajadores en las empresas.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las disposiciones 
necesarias en aplicación de este Real Decreto y del Reglamento que el mismo aprueba y 
para proceder a la modificación de los modelos que figuran como anexo del Reglamento.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
REGLAMENTO 
DE 
ELECCIONES 
A 
REPRESENTANTES 
DE 
LOS 
TRABAJADORES EN LA EMPRESA
CAPITULO I
De la relación de representantes de los trabajadores
Sección 1.ª Proceso electoral
Artículo 1.  Promoción de elecciones a Delegados de Personal y miembros del Comité de 
Empresa.
1. La promoción de elecciones para cubrir la totalidad de Delegados de Personal y 
miembros del Comité de Empresa podrá efectuarse en los siguientes casos:
a) Con ocasión de la conclusión del mandato de los representantes de los trabajadores, 
de acuerdo con lo establecido en el párrafo primero del artículo 67.3 del Estatuto de los 
Trabajadores .
b) Cuando se declare la nulidad del proceso electoral por el procedimiento arbitral o, en 
su caso, por el órgano jurisdiccional competente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 744 –
c) Cuando se revoque el mandato electoral de todos los representantes de una empresa 
o centro de trabajo, conforme a lo previsto en el párrafo segundo del artículo 67.3 del 
Estatuto de los Trabajadores.
Para la revocación de los representantes, sea total o parcial, el promotor o promotores 
de la misma deberán comunicar por escrito a la oficina pública correspondiente su voluntad 
de proceder a dicha revocación con una antelación mínima de diez días, adjuntando en 
dicha comunicación los nombres y apellidos, documento nacional de identidad y firmas de 
los trabajadores que convocan la asamblea, que debe contener, como mínimo, un tercio de 
los electores que los hayan elegido.
d) A partir de los seis meses de la iniciación de actividades en un centro de trabajo, sin 
perjuicio de que, por haberse así pactado, conforme al artículo 69.2 del Estatuto de los 
Trabajadores, existiera un límite inferior de antigüedad para los trabajadores elegibles, en 
cuyo caso éste será el período mínimo a partir del cual procederá la promoción de 
elecciones.
2. Podrán celebrarse elecciones parciales cuando existan vacantes producidas por 
dimisiones, revocaciones parciales, puestos sin cubrir, fallecimiento o cualquier otra causa, 
siempre que no hayan podido ser cubiertas por los trámites de sustitución automática 
previstos en el artículo 67.4 del Estatuto de los Trabajadores. El mandato de los 
representantes elegidos se extinguirá en la misma fecha que el de los demás representantes 
ya existentes.
Artículo 2.  Iniciación de la promoción de elecciones.
1. Podrán promover elecciones las organizaciones sindicales o los propios trabajadores, 
conforme establece el artículo 67.1 del Estatuto de los Trabajadores.
Los promotores comunicarán a la oficina pública dependiente de la autoridad laboral y a 
la empresa su propósito de celebrar elecciones con un plazo mínimo de, al menos, un mes 
de antelación al inicio del proceso electoral, ajustando su comunicación al modelo número 1 
del anexo.
2. Cuando la promoción de elecciones se efectúe por los trabajadores del centro de 
trabajo deberá hacerse por acuerdo mayoritario, que se acreditará mediante acta de la 
reunión celebrada al efecto, en la que conste la plantilla del centro de trabajo, número de 
convocados, número de asistentes y el resultado de la votación, que se adjuntará a la 
comunicación de promoción de elecciones.
Si la promoción de elecciones se efectuara por trabajadores de diversos centros de 
trabajo para la constitución de un Comité de Empresa conjunto, según lo previsto en el 
artículo 63.2 del Estatuto de los Trabajadores, el acuerdo mayoritario se acreditará mediante 
un acta de la reunión, en la que consten los datos consignados en el párrafo anterior, por 
cada centro de trabajo de menos de 50 trabajadores que vaya a constituir dicho Comité de 
Empresa conjunto.
En ambos casos, las reuniones se celebrarán observándose los requisitos establecidos 
en el capítulo II del título II del Estatuto de los Trabajadores.
3. Cuando se dé el supuesto contemplado en el artículo 67.2, párrafo tercero del Estatuto 
de los Trabajadores, a la comunicación de la promoción de elecciones se acompañará 
escrito que recoja el acuerdo firmado por un representante de cada uno de los sindicatos 
promotores, identificando con claridad la empresa o centro de trabajo y el domicilio de la 
misma.
Copia de dicho escrito se trasladará a los sindicatos que hubieran promovido con 
anterioridad el proceso electoral.
4. En el caso de que se promueva la celebración de elecciones de manera generalizada, 
prevista en el párrafo tercero del artículo 67.1 del Estatuto de los Trabajadores, los 
promotores, cuya representatividad conjunta deberá superar el 50 por 100 de los 
representantes elegidos en los ámbitos en que se lleve a efecto la promoción, lo 
comunicarán a la oficina pública, o a la que corresponda de la Comunidad Autónoma que 
haya recibido los correspondientes traspasos de servicios, remitiendo la oficina pública que 
reciba la promoción dentro de los tres días siguientes a su presentación, una copia a cada 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 745 –
una de las oficinas públicas que pudieran resultar afectadas por dicha promoción de 
elecciones.
5. En caso de concurrencia de promotores para la realización de elecciones en una 
misma empresa o centro de trabajo se actuará conforme a lo regulado en el párrafo tercero 
del artículo 67.2 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 3.  Acceso a los registros de las Administraciones Públicas.
Al objeto de hacer efectivo el derecho de acceso a los registros de las Administraciones 
Públicas que permita realizar la promoción electoral en un determinado ámbito territorial o 
funcional, se establece el siguiente procedimiento: Los sindicatos con legitimación para 
promover elecciones conforme a los artículos 67.1 del Estatuto de los Trabajadores y 7.2 de 
la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, podrán solicitar anualmente al 
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social datos relativos al nombre de la empresa o razón 
social, domicilio (incluido en su caso el código postal), clasificación nacional de actividades 
económicas (CNAE), código de cuenta de cotización y número de trabajadores de la misma. 
Los datos expresados en el párrafo anterior serán facilitados según deseen las 
organizaciones sindicales interesadas en soporte documental, ya sea informático, telemático 
o papel, y se solicitarán a las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, cuando estén referidas a empresas y centros de trabajo de ámbito 
exclusivamente provincial o local, y a los servicios centrales de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, cuando se soliciten datos de empresa de ámbito estatal, o estén referidas 
a diversas provincias.
Artículo 4.  Validez de la promoción de elecciones.
1. El incumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 67 del Estatuto de los 
Trabajadores y en los artículos 1 y 2 del presente Reglamento para la promoción de 
elecciones determinará la falta de validez del correspondiente proceso electoral; ello no 
obstante, la omisión de la comunicación a la empresa podrá suplirse por medio del traslado a 
la misma de una copia de la comunicación presentada a la oficina pública, siempre que ésta 
se produzca con una antelación mínima de veinte días respecto de la fecha de iniciación del 
proceso electoral fijado en el escrito de promoción.
2. La renuncia a la promoción con posterioridad a la comunicación a la oficina pública, no 
impedirá el desarrollo del proceso electoral, siempre que se cumplan todos los requisitos que 
permitan la validez del mismo.
Artículo 5.  Constitución y funciones de las mesas electorales.
1. Se constituirá una mesa electoral por cada colegio de 250 trabajadores o fracción.
Se considera centro de trabajo la unidad productiva con organización específica, que sea 
dada de alta, como tal, ante la autoridad laboral.
Existirá una sola mesa electoral en los centros de trabajo de menos de 50 trabajadores y 
en las elecciones de colegio único.
2. Las mesas electorales, cuya composición y facultades se establecen el artículo 73 y 
siguientes del Estatuto de los Trabajadores, iniciarán el proceso electoral a partir del 
momento de su constitución, que será el determinado por los promotores en su 
comunicación del propósito de celebrar elecciones, levantando acta de la misma conforme al 
modelo número 3 del anexo a este Reglamento.
3. Los cargos de Presidente, Vocal y Secretario de la mesa electoral o mesas electorales 
de colegio son irrenunciables. Si cualquiera de los designados estuviera imposibilitado para 
concurrir al desempeño de su cargo, deberá comunicarlo a la mesa electoral con la 
suficiente antelación que permita su sustitución por el suplente.
4. Las mesas electorales fijarán la fecha de la votación, que se comunicará a la empresa 
en el plazo de veinticuatro horas, para que ponga a su disposición locales y medios que 
permitan su normal desarrollo, indicando las horas en que estarán abiertos los colegios 
electorales, dentro de la jornada laboral ordinaria, previendo las situaciones de aquellos que 
trabajen a turnos o en jornadas especiales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 746 –
5. Sólo por causa de fuerza mayor podrá suspenderse la votación o interrumpirse su 
desarrollo, bajo la responsabilidad de la mesa electoral o mesa de colegio, en su caso.
6. El derecho a votar se acreditará por la inclusión en la lista de electores publicada por 
la mesa electoral y por la justificación de la identidad del elector.
Una vez acreditada la identidad del elector y su inclusión en la lista de electores, aquél 
entregará la papeleta, introducida en un sobre de los que estarán disponibles con iguales 
características de tamaño, color, impresión y calidad de papel, al Presidente de la mesa 
electoral, quien la depositará en la urna.
7. Las mesas electorales de colegio estarán formadas por un Presidente, que será el 
trabajador de más antigüedad en su colegio, y dos Vocales, que serán los electores de 
mayor y menor edad del mismo colegio. Este último actuará como Secretario.
Los Presidentes y Vocales de las demás mesas electorales de cada colegio serán los 
que sigan en más antigüedad, mayor y menor edad, en su respectivo colegio. Asumirán las 
Secretarías de las mesas los Vocales de menor edad.
8. Se designarán suplentes en las mesas electorales de colegio a aquellos trabajadores 
que sigan a los titulares de la mesa en el orden de antigüedad o edad en el mismo colegio.
9. Las mesas electorales se constituirán en la fecha fijada por los promotores en su 
comunicación del propósito de celebrar elecciones, conforme al modelo número 4 del anexo 
a este Reglamento. Serán las encargadas de presidir la votación y de realizar el escrutinio 
respectivo, debiendo reflejar el resultado del mismo en los modelos 5 y 6 del anexo a este 
Reglamento, según proceda.
Todas las mesas electorales del centro de trabajo, en reunión conjunta, efectuarán el 
escrutinio global y la atribución de resultados a las listas debiendo cumplimentar a estos 
efectos el modelo 7 del anexo a este Reglamento. En el caso de una sola mesa, se 
cumplimentará el modelo 5 o el 7, según corresponda.
10. En los centros de trabajo de hasta 30 trabajadores, en los que se elige un solo 
delegado de personal, las reclamaciones que se presenten por los interesados respecto al 
proceso electoral serán resueltas conforme a lo previsto en el artículo 74.2 del Estatuto de 
los Trabajadores.
11. Cuando se trate de elecciones a Comités de Empresa las reclamaciones que se 
presenten por los interesados respecto al proceso electoral, al amparo del artículo 73.2 del 
Estatuto de los Trabajadores, serán resueltas por la mesa o mesas electorales en el plazo de 
veinticuatro horas.
12. Las mesas electorales adoptarán sus acuerdos por mayoría de votos.
13. El Presidente de la mesa electoral extenderá, a petición de los Interventores 
acreditados en la misma, un certificado donde figure la fecha de la votación y los resultados 
producidos en la misma, independientemente de lo contemplado en el artículo 75.5 del 
Estatuto de los Trabajadores, ajustándose al modelo 9 del anexo a este Reglamento.
El Presidente podrá remitir a la oficina pública a través de fax u otro tipo de reproducción 
telemática el acta de escrutinio, sin perjuicio del envío del original del acta y los demás 
documentos a que se refiere el artículo 75.6 del Estatuto de los Trabajadores.
14. Cuando existan varias mesas electorales podrá constituirse, por acuerdo mayoritario 
de sus miembros, una mesa electoral central, integrada por cinco miembros elegidos entre 
los componentes de aquéllas, con las funciones que el acta de constitución les otorgue, que, 
como mínimo, serán las de fijar la fecha de la votación y levantar el acta global del proceso 
electoral, así como su remisión a la oficina pública. En estos casos, el acta de constitución 
de la mesa electoral central se remitirá junto con el acta global de escrutinio a la oficina 
pública.
Artículo 6.  Censo laboral.
1. El censo laboral se ajustará al modelo número 2 del anexo a este Reglamento.
2. En las elecciones para Delegados de Personal y miembros del Comité de Empresa, 
comunicado a la empresa el propósito de celebrar elecciones por sus promotores, ésta, en el 
término de siete días, dará traslado de dicha comunicación a los trabajadores que deberán 
constituir la mesa y en el mismo término remitirá a los componentes de la mesa electoral el 
censo laboral, con indicación de los trabajadores que reúnen los requisitos de edad y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 747 –
antigüedad, en los términos del artículo 69.2 del Estatuto de los Trabajadores, precisos para 
ostentar la condición de electores y elegibles.
La mesa electoral hará público, entre los trabajadores, el censo laboral con indicación de 
quiénes son electores y elegibles de acuerdo con el artículo 69.2 del Estatuto de los 
Trabajadores, que se considerará a efectos de la votación como lista de electores.
Cuando se trate de elecciones para Comités de Empresa, la lista de electores y elegibles 
se hará pública en los tablones de anuncios durante un tiempo no inferior a setenta y dos 
horas.
3. Cuando se trate de empresas o centros de trabajo con 50 o más trabajadores, en el 
censo laboral se hará constar el nombre, dos apellidos, sexo, fecha de nacimiento, 
documento nacional de identidad, categoría o grupo profesional y antigüedad en la empresa 
de todos los trabajadores, distribuyéndose en un colegio de técnicos y administrativos y otro 
de especialistas y no cualificados, y un tercer colegio, si así se hubiese pactado en Convenio 
Colectivo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 71.1 del Estatuto de los Trabajadores.
4. La empresa igualmente, facilitará en el listado del censo laboral la relación de aquellos 
trabajadores contratados por término de hasta un año, haciendo constar la duración del 
contrato pactado y el número de días trabajados hasta la fecha de la convocatoria de la 
elección.
5. A los efectos del cumplimiento de los requisitos de edad y antigüedad exigidos en el 
artículo 69.2 del Estatuto de los Trabajadores para ostentar la condición de elector y elegible, 
se entiende que los mismos habrán de cumplirse en el momento de la votación para el caso 
de los electores y en el momento de la presentación de la candidatura para el caso de los 
elegibles.
Artículo 7.  Mesa electoral itinerante.
1. En aquellos centros de trabajo en que los trabajadores no presten su actividad en el 
mismo lugar con carácter habitual, el acto de la votación a que se refiere el artículo 75.1 del 
Estatuto de los Trabajadores, podrá efectuarse a través de una mesa electoral itinerante, que 
se desplazará a todos los lugares de trabajo de dicho centro el tiempo que sea necesario, a 
cuyo efecto la empresa facilitará los medios de transporte adecuados para los componentes 
de la mesa electoral y los Interventores y se hará cargo de todos los gastos que implique el 
proceso electoral.
2. El mismo sistema podrá utilizarse en los supuestos de agrupamiento de centros de 
trabajo de menos de 50 trabajadores previstos en el artículo 63.2 del Estatuto de los 
Trabajadores.
3. La mesa electoral, dada la naturaleza del sistema de votación contemplado en este 
artículo, velará especialmente por el mantenimiento del secreto electoral y la integridad de 
las urnas.
Artículo 8.  Candidaturas.
1. La presentación de candidaturas deberá hacerse utilizando el modelo número 8 del 
anexo a este Reglamento y junto a cada candidato se indicará el orden en que se habrá de 
votar aquélla. La mesa, hasta la proclamación definitiva de los candidatos, podrá requerir la 
subsanación de los defectos observados o la ratificación de los candidatos, que deberá 
efectuarse por los propios interesados ante la mesa electoral.
En los casos de candidaturas presentadas por grupos de trabajadores se deberán 
adjuntar los datos de identificación y las firmas que avalan la candidatura.
2. Cuando el número de candidatos para Delegados de Personal sea inferior al de 
puestos a elegir, se celebrará la elección para la cobertura de los puestos correspondientes, 
quedando el resto vacante.
3. Las candidaturas a miembros de Comité de Empresa deberán contener, como mínimo, 
tantos nombres como puestos a cubrir. No obstante, la renuncia de cualquier candidato 
presentado en alguna de las listas para las elecciones a miembros de Comité de Empresa 
antes de la fecha de votación, no implicará la suspensión del proceso electoral, ni la 
anulación de dicha candidatura, aun cuando sea incompleta, siempre y cuando la lista 
afectada permanezca con un número de candidatos de, al menos, el 60 por 100 de los 
puestos a cubrir.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 25  Reglamento de elecciones a órganos de representación de los trabajadores
– 748 –
4. Proclamados los candidatos definitivamente, los promotores de las elecciones, los 
presentadores de candidatos y los propios candidatos podrán efectuar desde el mismo día 
de tal proclamación, hasta las cero horas del día anterior al señalado para la votación, la 
propaganda electoral que consideren oportuna, siempre y cuando no se altere la prestación 
normal del trabajo.
Esta limitación no se aplicará a las empresas que tengan hasta 30 trabajadores.
Artículo 9.  Elección para representantes de los trabajadores en la empresa o centro de 
trabajo.
1. En las empresas o centros de trabajo de menos de 50 trabajadores se establecerá 
una lista única de candidatos a Delegados de Personal ordenada alfabéticamente con 
expresión de las siglas del sindicato, coalición electoral o grupo de trabajadores que los 
presenten.
2. En las elecciones a miembros de Comité de Empresa en cada lista de candidatos 
deberán figurar las siglas del sindicato, coalición electoral o grupo de trabajadores que la 
presenten.
3. Cuando en la distribución proporcional de representantes en un Comité de Empresa a 
alguno de los colegios electorales le correspondiera un cociente inferior al 0,5 se constituirá 
colegio único, en el que todos los electores del centro de trabajo tendrán derecho a sufragio 
activo y pasivo, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 69.2 del 
Estatuto de los Trabajadores.
4. A los efectos del cómputo de los doscientos días trabajados previstos en el artículo 
72.2 b) del Estatuto de los Trabajadores, se contabilizarán tanto los días efectivamente 
trabajados como los días de descanso, incluyendo descanso semanal, festivos y vacaciones 
anuales.
El cómputo de los trabajadores fijos y no fijos previstos en el artículo 72 del Estatuto de 
los Trabajadores se tomará igualmente en consideración a efectos de determinar la 
superación del mínimo de 50 trabajadores para la elección de un Comité de Empresa y de 6 
trabajadores para la elección de un Delegado de Personal en los términos del artículo 62.1 
del Estatuto de los Trabajadores.
Cuando el cociente que resulta de dividir por 200 el número de días trabajados, en el 
