materia, la constitución de viveros de empresas en los centros y el trabajo en red con otros 
centros y empresas.
d) Garantizará ofertas de formación, orientación y apoyo al emprendimiento en el marco 
del Sistema de Formación Profesional destinadas a cualquier persona, bien en centros de 
formación profesional, bien en colaboración con asociaciones empresariales u otros agentes 
territoriales.
3. Con el fin de regenerar, modernizar y ampliar el tejido productivo del entorno, las 
administraciones con competencia en la materia deberán fomentar que los centros de 
formación profesional participen en el desarrollo de proyectos empresariales y la creación, 
en sectores diversos, así como en los entornos rurales y las zonas en declive demográfico, 
de empresas que incorporen los valores de la innovación, la sostenibilidad y el compromiso 
social.
Artículo 105.  Aprendizaje de la innovación y el emprendimiento.
1. La Administración General del Estado, en colaboración con las administraciones 
competentes, promoverá centros de excelencia en formación profesional referentes en los 
ámbitos de innovación e investigación aplicada y de emprendimiento activo en cada sector 
productivo.
2. Se priorizará que los proyectos intermodulares contemplados en el currículo de los 
ciclos formativos de grado medio y superior de formación profesional incorporen la 
innovación aplicada o el emprendimiento en el sector productivo.
TÍTULO IX
Conocimiento de Lenguas Extranjeras e Internacionalización del Sistema de 
Formación Profesional
Artículo 106.  Objetivos de la internacionalización.
Para la internacionalización de la formación profesional, desde el Sistema de Formación 
Profesional, la Administración General del Estado impulsará:
1. La suscripción de acuerdos de colaboración y realización de proyectos con otros 
países que faciliten la trasferencia de conocimiento y el desarrollo de iniciativas innovadoras 
en áreas de interés compartido.
2. La participación en programas de intercambio internacional de profesorado, 
formadores, estudiantes, personas ocupadas y desempleadas para el intercambio de 
experiencias y el aprendizaje de buenas prácticas, favoreciendo al mismo tiempo el 
compromiso y la motivación hacia el sector profesional.
3. La existencia de programas basados en dobles titulaciones de formación profesional, 
que brinden la posibilidad de alcanzar simultáneamente, mediante currículos mixtos 
diseñados y aprobados por los dos países implicados, el Título de Formación Profesional 
español y del segundo país, así como el acceso, gracias a la doble titulación y en 
condiciones ventajosas, a los estudios superiores y a la formación y la actividad profesional 
de ambos países.
4. La realización en el extranjero de actividades específicas de difusión y conocimiento 
para atraer estudiantes al sistema español de formación profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 264 –
5. La cooperación con otros países en los procesos de diseño e implantación de sus 
sistemas de formación profesional, aportando el conocimiento y la experiencia existente.
Artículo 107.  Participación en proyectos y organismos internacionales.
La Administración General del Estado promoverá su participación en:
1. Las redes internacionales de formación profesional que aporten conocimiento e 
intercambio de experiencias en el marco de la formación, la orientación, la digitalización, la 
sostenibilidad y el crecimiento vinculado a la cualificación de la población, sin perjuicio de las 
colaboraciones en proyectos internacionales que pudieran establecer las administraciones 
autonómicas.
2. Los proyectos y organizaciones internacionales vinculados a la innovación y mejora de 
la formación profesional.
Artículo 108.  Conocimiento de lenguas extranjeras.
Con el fin de mejorar el desarrollo de las tareas profesionales y las expectativas 
profesionales, el Sistema de Formación Profesional incorporará la enseñanza de lenguas 
extranjeras en los procesos de formación profesional en términos que capaciten a los 
profesionales, en contextos progresivamente plurinacionales y de gran movilidad, para la 
comunicación en el correspondiente ámbito profesional. A tal efecto:
1. Las ofertas de formación profesional de grado C, D y E promoverán, en la mayor 
medida posible, programas de aprendizaje de lenguas extranjeras referidos al Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, con el objetivo de progresar en la capacidad 
comunicativa, oral y escrita, en el ámbito profesional y el sector productivo objeto de la 
formación.
Las administraciones competentes podrán incorporar un módulo de lengua extranjera 
técnica en función de las necesidades del tejido empresarial de la región y del sector 
productivo en general.
2. Las administraciones con competencia en la materia colaborarán en la adquisición de 
la competencia lingüística del profesorado adecuada y suficiente para impartir los módulos 
profesionales correspondientes en una lengua extranjera.
3. En el caso del alumnado con necesidades educativas especiales, particularmente para 
aquel que presente dificultades en su expresión oral, facilitarán medidas de flexibilización y 
alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de las lenguas extranjeras.
Artículo 109.  Proyectos de formación en el extranjero.
Los centros de formación profesional podrán llevar a cabo proyectos de ofertas de 
formación en régimen general o régimen intensivo, con empresas situadas en el extranjero, 
con independencia de su grado de internacionalización, siempre que la lengua de 
comunicación haya sido objeto de aprendizaje o se acredite un nivel que permita el 
aprovechamiento adecuado de la estancia formativa. A tal efecto, podrán incorporarse 
complementos de formación idóneos, adaptando la oferta formativa a las necesidades de las 
empresas internacionalizadas, a la formación en otras culturas y estableciendo los 
mecanismos necesarios para coordinar la recepción de formación en centros o empresas en 
dichos países, así como las adaptaciones y recursos que garanticen la participación en estos 
proyectos de las personas con necesidades específicas de apoyo.
TÍTULO X
Evaluación y calidad del Sistema de Formación Profesional
Artículo 110.  Criterios y responsabilidad de la evaluación.
1. La evaluación de la calidad del Sistema de Formación Profesional se realizará con 
arreglo a los indicadores establecidos en el Marco Europeo de Garantía de la Calidad de la 
Formación Profesional (EQAVET).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 265 –
2. Todas las administraciones públicas con competencia en la materia velarán por la 
calidad de todas las acciones y los servicios del Sistema de Formación Profesional, en 
especial la orientación profesional, la formación impartida en los dos regímenes, en todos 
sus entornos de aprendizaje y en todas sus modalidades, y la acreditación de competencias 
profesionales. A estos efectos, se contará con la alta inspección de educación y la 
inspección educativa para las actuaciones de inspección, supervisión y evaluación del 
Sistema de Formación Profesional, en los términos establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y sin perjuicio de las competencias de otros órganos.
3. La Administración General del Estado establecerá y coordinará un sistema de 
evaluación del Sistema de Formación Profesional para asegurar su mejora e innovación 
continuas, en colaboración con las administraciones con competencias en la materia, y las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
4. Se establecerán reglamentariamente los instrumentos de verificación de la calidad, y 
los sistemas de certificación de centros de formación profesional y de empresas u 
organismos equiparados.
Artículo 111.  Objeto y características.
1. La evaluación del Sistema de Formación Profesional tendrá por objeto:
a) La identificación, descripción y análisis de los elementos relevantes para la calidad de 
la oferta y ejecución de los programas y acciones de formación profesional, la acreditación 
de competencias y la orientación profesional.
b) La facilitación de evidencias que permitan la toma de decisiones fundadas para 
mejorar el funcionamiento del sistema y los resultados que obtiene.
2. Serán características del sistema de evaluación del Sistema de Formación 
Profesional:
a) El desarrollo de la evaluación con carácter interno y externo y de modo continuo como 
parte de un ciclo de mejora permanente.
b) La recogida de información conforme a un sistema de indicadores de calidad.
c) La utilización de diversas fuentes de verificación que garanticen la triangulación de 
datos.
d) Los principios propios de toda evaluación pública: la pertinencia, eficacia, eficiencia, 
impacto social y sostenibilidad.
Artículo 112.  Informe de estado del sistema.
1. La Administración General del Estado deberá elaborar, con la colaboración con las 
comunidades autónomas, y presentar al Consejo General de la Formación Profesional y al 
Consejo Escolar del Estado, en su ámbito competencial, y publicar un informe bienal sobre el 
estado del Sistema de Formación Profesional, que deberá incorporar:
a) La información requerida a las comunidades autónomas y proporcionada por ellas 
sobre los resultados en sus respectivos territorios.
b) 
Los 
resultados 
obtenidos 
por 
comprobaciones 
y 
evaluaciones 
aleatorias 
encomendadas a organismos independientes.
2. Las administraciones competentes y todos los centros de formación profesional 
estarán obligados a trasladar los datos requeridos necesarios para elaborar el Informe de 
estado del sistema. El contenido del Informe será acordado en el marco de los órganos de 
cooperación territorial y del Consejo General de la Formación Profesional.
3. Cada cuatro años, el Informe sobre el estado del Sistema de Formación Profesional 
incluirá un estudio sobre la oferta de ciclos formativos y su adecuación a la demanda por 
parte de los estudiantes, el porcentaje de empleabilidad de los estudiantes de Formación 
Profesional y las necesidades presentes y futuras de capital humano del sector público y el 
sector privado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 266 –
TÍTULO XI
Organización, competencias y gobernanza
Artículo 113.  Gobierno.
1. Corresponde al Gobierno la aprobación de:
a) Las normas reglamentarias de organización, funcionamiento, actualización y efectos 
de los instrumentos, contenidos y mecanismos básicos del Sistema de Formación 
Profesional enumerados en el artículo 7.
b) Las normas reglamentarias relativas a las condiciones y los requisitos básicos del 
régimen dual y del desarrollo de las modalidades semipresencial y virtual de la formación 
profesional, la calidad de los programas y la fase práctica dual de la formación profesional, 
los instrumentos de aseguramiento de la calidad y los sistemas de certificación y cuantas 
otras sean objeto de esta ley para la concreción de cualesquiera otros elementos básicos del 
Sistema de Formación Profesional, sin perjuicio de su desarrollo correspondiente por las 
comunidades autónomas competentes.
c) La norma reglamentaria por la que se regule la participación paritaria, a nivel estatal, 
de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas en los procesos de 
toma de decisiones en materia de formación profesional.
d) Los estándares de competencias profesionales, a partir de la identificación de las 
necesidades emergentes de cualificación en el mercado laboral para su incorporación al 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
e) Los mecanismos de observación, definición y priorización de estándares de 
competencias profesionales emergentes o sujetos a transformación, sin perjuicio de la 
colaboración de otros agentes en su identificación.
f) Las familias profesionales en atención a la evolución de las necesidades del sistema 
productivo y de las demandas sociales.
g) Los aspectos básicos de los currículos, así como los requisitos y procedimientos para 
su acreditación o titulación.
h) La actualización de las ofertas formativas y el diseño de nuevas vinculadas al 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales y su relación con cada 
uno de los estándares de competencia recogidos en éste, así como la ordenación del 
carácter dual y sus exenciones.
i) El régimen de convalidaciones por áreas de conocimiento, familias profesionales y 
titulaciones, entre ofertas de diferentes Grados, entre certificados profesionales y ciclos 
formativos, entre los ciclos formativos de grado medio y superior de la formación profesional 
y el resto de enseñanzas y estudios oficiales, así como el régimen de convalidaciones y 
reconocimiento mutuo de créditos ECTS entre las enseñanzas de grado superior de 
formación profesional y los títulos oficiales de Grado.
j) Las acreditaciones, los certificados y los títulos correspondientes al Catálogo Nacional 
de Ofertas de Formación Profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada 
una de ellas.
k) La inclusión en la formación profesional del sistema educativo de otros programas 
formativos.
l) Los requisitos para el reconocimiento, la acreditación y el registro de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia profesional u otras vías no formales o informales 
y los procedimientos para su obtención en el marco del Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias Profesionales.
m) El contenido de carácter básico del proceso continuo de acompañamiento y 
orientación que, en materia de formación profesional, permita a las personas concretar sus 
capacidades, competencias e intereses, tomar decisiones en materia de educación, 
formación y empleo y gestionar sus itinerarios formativos y laborales a lo largo de la vida.
n) Los mecanismos de garantía del acceso a los servicios de información, orientación y 
asesoramiento en sus diversas modalidades.
2. Lo anterior se entiende sin perjuicio de la competencia exclusiva del Estado en 
materia de legislación laboral, y del desarrollo de la presente ley que efectúe el Gobierno al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 267 –
amparo de la misma en los términos señalados en el apartado 2 de la disposición final 
octava.
Artículo 114.  Ministerio de Educación y Formación Profesional.
1. Corresponde al Ministerio de Educación y Formación Profesional, en el marco de la 
presente ley, y sin perjuicio del ejercicio de las competencias en materia de legislación 
laboral que corresponden al Ministerio de Trabajo y Economía Social:
a) Elaborar con los sectores productivos correspondientes y, a la vista, en su caso, de las 
iniciativas formuladas por las comunidades autónomas, previa consulta al Consejo General 
de Formación Profesional y con la participación de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, los proyectos de establecimiento y ordenación de los 
contenidos, instrumentos y mecanismos básicos del Sistema de Formación Profesional 
previstos en el artículo 7.
b) Coordinarse con los Ministerios que proceda para la identificación de las necesidades 
de perfiles profesionales y el dimensionamiento de las mismas en relación a proyectos 
estratégicos del Gobierno que pudieran plantearse, así como singularmente con el Ministerio 
de Trabajo y Economía Social en el ámbito de sus respectivas competencias, para la 
identificación de las necesidades de formación profesional en términos generales.
c) Velar por la efectividad de los instrumentos a que se refiere la letra a).
d) Gestionar el Registro Estatal de Formación Profesional, el Registro Estatal de 
Acreditaciones de Competencias Profesionales Adquiridas por Experiencia Laboral o Vías no 
Formales e Informales y el Registro General de Centros de Formación Profesional.
e) Aprobar propuestas de ofertas de formación profesional para su incorporación en el 
Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional, a petición de las administraciones, 
diferentes de las previstas con carácter general, con el fin de atender a perfiles profesionales 
específicos.
f) Dirigir los trabajos de evaluación del Sistema de Formación Profesional y elaborar el 
Informe de estado bienal resultante de dicha evaluación.
g) Procurará la necesaria coherencia de actuación y coordinación en la materia, el 
intercambio de puntos de vista y el examen en común de las decisiones sobre la formación 
profesional, así como las acciones proyectadas para afrontarlos y resolverlos, mediante las 
Conferencias sectoriales previstas en la Ley 12/1983, de 14 de octubre, del Proceso 
Autonómico y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
h) Cuantas otras competencias relativas a la ordenación, ejecución, gestión y 
coordinación que, no estando atribuidas a otros órganos, requieran la integridad y 
efectividad, en sus contenidos básicos, del Sistema de Formación Profesional.
i) Los criterios y procedimientos básicos del sistema de evaluación del Sistema de 
Formación Profesional.
2. El Ministerio de Educación y Formación Profesional promoverá la participación 
paritaria de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas en los 
procesos de definición de las necesidades de formación de la población activa, el diseño de 
actuaciones y programas de formación, acreditación de competencias o de orientación, así 
como en la evaluación del funcionamiento del Sistema de Formación Profesional.
3. Los Ministerios de Educación y Formación Profesional y de Trabajo y Economía Social 
mantendrán la necesaria coordinación que asegure la complementariedad por una parte, del 
Sistema de Formación Profesional y por otra, de la formación y capacitación laboral 
vinculada a las políticas activas de empleo y a la formación en el trabajo.
Artículo 115.  Consejo General de la Formación Profesional.
El Consejo General de la Formación Profesional, adscrito al Ministerio de Educación y 
Formación Profesional, es el órgano de participación, asesoramiento y evaluación del 
Sistema de Formación Profesional, sin perjuicio de las competencias que tiene atribuidas el 
Consejo Escolar del Estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 268 –
Artículo 116.  Instituto Nacional de Cualificaciones.
Corresponden al Instituto Nacional de las Cualificaciones, organismo dependiente del 
Ministerio de Educación y Formación Profesional, las atribuciones recogidas en su normativa 
reguladora en el ámbito de la Formación Profesional.
Artículo 117.  Organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
1. La participación en la gobernanza ejecutiva y estratégica del Sistema de Formación 
Profesional se realizará, a efectos de su buen funcionamiento, teniendo como interlocutores 
principales a las organizaciones empresariales y sindicales más representativas en el ámbito 
estatal y en el autonómico o territorial, en su caso.
2. Reglamentariamente se determinará la participación a que se refiere el apartado 
anterior, que comprenderá las políticas y estrategias del sistema, así como la detección de 
las necesidades de formación de la población activa, el diseño de actuaciones y programas 
de formación, la acreditación de competencias, la orientación profesional y la evaluación de 
la estrategia nacional de formación profesional.
3. La participación de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas 
tendrá carácter paritario.
Disposición adicional primera.  Participación del Consejo General de la Formación 
Profesional en el Sistema de Formación Profesional.
El Gobierno realizará las modificaciones necesarias del Reglamento del Consejo General 
de la Formación Profesional, aprobado por el Real Decreto 1684/1997, de 7 de noviembre, 
para su adaptación a la presente ley.
Disposición adicional segunda.  Participación del Consejo General del Sistema Nacional 
de Empleo en el Sistema de Formación Profesional.
El Gobierno realizará las modificaciones necesarias del Reglamento del Consejo 
Nacional de Empleo, previsto en la disposición adicional primera del Real Decreto 
1722/2007, de 21 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, 
de Empleo, en materia de órganos, instrumentos de coordinación y evaluación del Sistema 
Nacional de Empleo, para su adaptación a la presente ley.
Disposición adicional tercera.  Participación del Consejo Escolar del Estado en el Sistema 
de Formación Profesional.
El Consejo Escolar del Estado, adscrito al Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, llevará a cabo las competencias asignadas por su normativa constitutiva en 
materia de formación profesional.
Quedan excluidas del trámite preceptivo a que hace referencia el artículo 32 de la Ley 
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, las normas y 
reglamentos de ordenación del Sistema de Formación Profesional que no conduzcan 
directamente a la obtención de titulaciones del sistema educativo.
Disposición adicional cuarta.  Competencias de otros departamentos.
Lo dispuesto en esta ley se entiende sin perjuicio de las competencias del Ministerio de 
Trabajo y Economía Social respecto de la formación en el trabajo, la orientación para el 
empleo y la regulación de la cuota de formación profesional y su afectación, que se regulará 
de acuerdo con su normativa específica.
Disposición adicional quinta.  Especialidades docentes del Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares de 
Formación Profesional.
1. Se integran en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, las siguientes 
especialidades docentes del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 269 –
Equipos electrónicos.
Instalación y mantenimiento de equipos térmicos y de fluidos.
Instalaciones electrotécnicas.
Instalaciones y equipos de cría y cultivo.
Laboratorio.
Máquinas, servicios y producción.
Oficina de proyectos de construcción.
Oficina de proyectos de fabricación mecánica.
Operaciones y equipos de elaboración de productos alimentarios.
Operaciones de procesos.
Operaciones y equipos de producción agraria.
Procedimientos de diagnóstico clínico y ortoprotésico.
Procedimientos sanitarios y asistenciales.
Procesos comerciales.
Procesos de gestión administrativa.
Producción textil y tratamientos físico-químicos.
Servicios a la comunidad.
Sistemas y aplicaciones informáticas.
Técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
2. Las especialidades docentes del cuerpo de profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional son las siguientes:
Cocina y pastelería.
Estética.
Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
Mantenimiento de vehículos.
Mecanizado y mantenimiento de máquinas.
Patronaje y confección.
Peluquería.
Producción en artes gráficas.
Servicios de restauración.
Soldadura.
3. El Gobierno, previa consulta con las administraciones educativas, podrá modificar, 
corregir o actualizar, cuando ello sea preciso, las especialidades docentes de los cuerpos de 
profesores a que se refiere esta disposición, de conformidad con la normativa en vigor.
Disposición adicional sexta.  Certificados de profesionalidad.
Quienes estén en posesión de un Certificado de profesionalidad regulado al amparo de 
lo establecido en el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, tendrán acreditados los 
estándares de competencia profesional del nuevo Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias profesionales declarados equivalentes a las unidades de competencia 
incluidas en dicho certificado.
Disposición adicional séptima.  
Las disposiciones de la presente ley referidas a los diversos registros del ámbito de la 
Administración General del Estado serán interpretadas sin perjuicio de las atribuciones 
competenciales que sobre el desarrollo normativo y ejecución de dichos registros 
corresponden constitucional y estatutariamente a las administraciones educativas 
autonómicas, en lo que respecta a sus efectos constitutivos.
Disposición adicional octava.  
El profesorado de los cuerpos docentes que pueden impartir docencia en formación 
profesional, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 
de mayo, de Educación, podrá impartir todos los grados de formación profesional 
establecidos en esta ley de conformidad con su perfil académico y profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 270 –
Las administraciones competentes podrán contemplar, entre sus actuaciones, tanto la 
docencia como la evaluación y acreditación de las competencias profesionales.
Disposición adicional novena.  Plan de competencias en digitalización e inteligencia 
artificial en la Formación Profesional.
El Gobierno aprobará, en colaboración con el sector tecnológico, un Plan de 
competencias en digitalización e inteligencia artificial en la formación profesional, que incluirá 
la propuesta de contenidos comunes transversales del currículo para todas las personas que 
se formen en el Sistema de Formación Profesional. Asimismo, promoverá que todo el 
profesorado y formadores de formación profesional obtengan el reconocimiento de la 
competencia digital docente en el Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente.
Disposición transitoria primera.  Centros y entidades acreditadas para impartir acciones 
de Formación Profesional para el Empleo.
Los centros y entidades actualmente autorizados y acreditados para impartir acciones de 
formación profesional para el empleo, mantendrán las mismas condiciones de autorización 
para impartir ofertas del Sistema de Formación Profesional recogidas en la presente ley 
hasta que se regule reglamentariamente el proceso de inscripción en el Registro General de 
Centros de Formación Profesional.
Disposición transitoria segunda.  Ordenación de las enseñanzas y acciones formativas 
existentes hasta la entrada en vigor de esta ley.
La ordenación académica de las enseñanzas de Formación Profesional del Sistema 
Educativo y la ordenación de los Certificados de Profesionalidad en el ámbito de la 
Formación Profesional para el empleo, continuarán vigentes hasta que se proceda al 
desarrollo reglamentario en el marco del nuevo Sistema de Formación Profesional en los 
términos previstos en el Título II y en la Disposición final octava de esta ley.
Disposición transitoria tercera.  Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
1. Hasta que se proceda al desarrollo reglamentario de lo previsto en la presente ley en 
relación con el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales, mantendrá 
su vigencia la ordenación del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales recogida 
en el Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se regula el Catálogo Nacional 
de Cualificaciones Profesionales.
2. Hasta que se proceda al desarrollo reglamentario de lo previsto en la presente ley en 
relación con el Catálogo Modular de Formación Profesional, mantendrá su vigencia la 
ordenación de dicho catálogo recogida en el Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, 
por el que se regula el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
3. El Instituto Nacional de las Cualificaciones mantendrá la organización, estructura y 
funciones previstas en el Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el 
Instituto Nacional de las Cualificaciones hasta que se proceda a la ordenación reglamentaria 
de dicho organismo en el marco de la presente ley.
Disposición transitoria cuarta.  Profesorado de formación profesional del sistema 
educativo.
Se habilita a las administraciones educativas para que, en tanto no se complete el 
desarrollo reglamentario que proceda de las disposiciones sobre el profesorado de formación 
profesional, establecidas en la presente ley y en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, puedan realizar selección de funcionarios de carrera de las convocatorias 
derivadas de las ofertas de empleo público aprobadas, en el Cuerpo de Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, así como nombramientos de personal interino en ese cuerpo, con 
los requisitos que existían para el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 271 –
Disposición transitoria quinta.  Transición del sistema de beca a contrato de formación en 
el régimen de formación profesional intensiva.
Se habilita un periodo transitorio hasta el 31 de diciembre de 2028 para la transición del 
sistema de beca para la formación profesional dual, recogido en el Real Decreto 1529/2012, 
de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y 
se establecen las bases de la formación profesional dual, al contrato de formación previsto 
en la presente ley.
Disposición transitoria sexta.  Adaptación del periodo de formación en empresa.
Se habilita un periodo transitorio hasta el 31 de diciembre de 2024 para la adecuación de 
la duración actual del periodo de formación en empresa al previsto en la presente ley para 
cada una de las ofertas de Formación Profesional.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Queda derogada la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la 
Formación Profesional.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por 
la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral se 
opongan a lo establecido en la presente ley.
El Gobierno modificará las disposiciones de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la 
que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral que 
se vean afectadas por esta disposición derogatoria.
3. Queda derogada la disposición adicional primera de la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de 
marzo, complementaria de la Ley de Economía Sostenible, por la que se modifican las Leyes 
Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en materia 
de colaboración entre la formación profesional superior y la enseñanza universitaria.
4. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en la presente ley.
Disposición final primera.  Modificación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
Se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los siguientes 
términos:
Uno. El artículo 95 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 95.  Profesorado de formación profesional.
1. Para impartir enseñanzas de formación profesional se exigirán los mismos 
requisitos de titulación y formación establecidos en el artículo anterior para la 
educación secundaria obligatoria y el bachillerato, sin perjuicio de la equivalencia de 
otras titulaciones de técnico superior de formación profesional que, a efectos de 
docencia, están establecidas por el Gobierno para determinadas especialidades. 
Asimismo, el Gobierno podrá establecer nuevas equivalencias, a efectos de docencia, 
para técnicos superiores de formación profesional, en el caso de nuevas 
especialidades de formación profesional, previa consulta con las administraciones 
educativas.
2. Excepcionalmente, para la impartición de módulos profesionales en 
determinadas especialidades se podrá incorporar, como expertos del sector 
productivo, atendiendo a su cualificación y a las necesidades del sistema educativo, a 
profesionales, no necesariamente titulados, que desarrollen su actividad en el ámbito 
laboral. Dicha incorporación se realizará en régimen laboral, de acuerdo con la 
normativa que resulte de aplicación.»
Dos. Se añade una nueva letra, b bis), en la disposición adicional séptima, apartado 1, 
redactada en los siguientes términos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 272 –
«b bis) El cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, que desempeñará sus funciones en la formación profesional y, 
excepcionalmente, en las condiciones que se establezcan, en la educación secundaria 
obligatoria.»
Tres. Se añade un apartado 2 bis en la disposición adicional novena, redactado en los 
siguientes términos:
«2 bis. Para el ingreso en el cuerpo de profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional será necesario estar en posesión de la titulación 
de Diplomado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de Grado, Licenciado o 
Licenciada, Ingeniero o Ingeniera y Arquitecto o Arquitecta, correspondiente u otros 
títulos de Técnico Superior de Formación Profesional declarados equivalentes, a 
efectos de docencia, además de la formación pedagógica y didáctica a la que se 
refiere el artículo 100.2 de esta ley, o la establecida para la capacitación pedagógica y 
didáctica de Técnicos Superiores o equivalente, así como superar el correspondiente 
proceso selectivo.»
Disposición final segunda.  Modificación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, 
por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Se modifica la disposición adicional undécima de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de 
diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en 
los siguientes términos:
«Disposición adicional undécima.  Integración de profesorado del Cuerpo a 
extinguir de Profesores Técnicos de Formación Profesional en el Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria.
1. Se integra en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria al profesorado 
del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación profesional que a la 
entrada en vigor de esta ley, o en el plazo establecido en el apartado segundo de la 
presente disposición, se encuentre en posesión de la titulación de Grado universitario, 
Licenciado o Licenciada, Ingeniero o Ingeniera y Arquitecto o Arquitecta, o equivalente 
a efectos de acceso a la función pública docente, u otra equivalente a efectos de 
docencia de las especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.
2. El Gobierno, previa consulta con las administraciones educativas, establecerá el 
procedimiento y las condiciones de esta integración que producirá efectos a quienes 
reúnan los requisitos y lo soliciten dentro del plazo inicial que se establezca, desde la 
entrada en vigor de esta ley. Para quienes lo soliciten con posterioridad a ese plazo 
inicial, los efectos serán a partir de la fecha de su solicitud, siempre que se encuentren 
en condiciones de ser integrados en esa fecha. Este derecho solo podrá ser ejercido 
hasta el quinto año posterior a la vigencia de esta ley.
3. El profesorado del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional que resultase integrado en el cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, mantendrá la especialidad y atribución docente que poseía en su cuerpo 
de origen mientras se encuentre en el servicio activo en el cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria.
4. El profesorado del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional que no quedase integrado en el cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, permanecerá en el cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional, manteniendo su atribución docente y todos los derechos inherentes a su 
condición de funcionario. No obstante lo anterior este profesorado podrá participar en 
los procesos de promoción interna que se convoquen.»
Disposición final tercera.  Ordenación de las enseñanzas de formación profesional de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La ordenación de las enseñanzas de formación profesional comprendidas en el 
articulado del capítulo V, del Título I, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 273 –
Educación, se entenderá efectuada de acuerdo con lo que se dispone en esta ley, y todas 
las referencias que se realicen en la normativa a estos preceptos, se entenderán asimismo 
efectuadas de acuerdo con lo que se dispone en la presente ley.
Disposición final cuarta.  Salvaguardia del rango reglamentario de la disposición adicional 
quinta.
Lo dispuesto en la disposición adicional quinta mantendrá su rango reglamentario.
Disposición final quinta.  Calendario de implantación.
El Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, aprobará en un plazo 
máximo de seis meses desde su entrada en vigor el calendario de implantación de esta ley, 
que tendrá un ámbito temporal de cuatro años, a partir de la entrada en vigor de la misma. 
En dicho calendario se establecerá la implantación de los programas formativos de las 
ofertas a las que hace referencia el Título II de esta norma.
Disposición final sexta.  Título competencial.
1. La presente ley se dicta al amparo de la competencia que corresponde al Estado 
conforme al artículo 149.1.1.ª de la Constitución, que regula las condiciones básicas que 
garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el 
cumplimiento de los deberes constitucionales; al artículo 149.1.7.ª de la Constitución, en lo 
que se refiere a elementos de la formación profesional para el empleo y otros aspectos que 
se incardinan en materia laboral; al artículo 149.1.18.ª de la Constitución, en lo que 
corresponde al régimen jurídico de las administraciones públicas y del régimen estatutario de 
los funcionarios que, en todo caso, garantizarán a los administrados un tratamiento común 
ante ellas; y al artículo 149.1.30.ª de la Constitución, en relación con la regulación de las 
condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos académicos y profesionales 
y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.
2. Al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución, y en lo 
que se refiere a la regulación de la formación profesional en el ámbito del Sistema Educativo, 
es competencia exclusiva del Estado el desarrollo de los siguientes preceptos: 12, 13.2, 27, 
45.1, 46, 47, 48, 53, 54, 63, 64, 80, 85, 88.2.
3. Al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución, y en lo 
que se refiere a la regulación de la formación profesional en el ámbito del Sistema Educativo, 
la presente ley tiene carácter básico.
Disposición final séptima.  Carácter de ley orgánica de la presente ley.
Tienen carácter de ley orgánica los preceptos siguientes: los artículos 3.1, 4, 5, 6, 7.1, 8, 
9, 10, 11, 12, 13, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 31, 34, 38, 40, 43, 44, 45, 46.1, 50, 52, 77 y 89, la 
disposición derogatoria única, la disposición final segunda y la disposición final séptima.
Disposición final octava.  Desarrollo de la presente ley.
1. Las normas de esta ley podrán ser desarrolladas por las administraciones 
competentes de las comunidades autónomas, a excepción de las relativas a aquellas 
materias cuya regulación se encomienda por la misma al Gobierno o que forman parte de la 
competencia exclusiva que corresponde al Estado.
2. Al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución, es competencia 
exclusiva del Estado el desarrollo de la presente ley en todo aquello que no se refiera a la 
regulación de la formación profesional en el ámbito del Sistema Educativo, sin perjuicio de su 
ejecución por los órganos de las comunidades autónomas.
Disposición final novena.  Entrada en vigor.
La presente ley orgánica entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 274 –
§ 9
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 217, de 10 de septiembre de 2015
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2015-9734
Téngase en cuenta que quedan derogadas cuantas disposiciones de la presente Ley se opongan a lo 
establecido en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, según establece su disposición derogatoria única.2. 
Ref. BOE-A-2022-5139
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley.
PREÁMBULO
I
Las reformas acometidas por el Gobierno desde el inicio de la legislatura tienen entre 
sus finalidades la de afrontar los cambios que necesita nuestro modelo productivo para situar 
a España en una senda sostenible de crecimiento y generar empleos estables y de calidad.
La formación profesional para el empleo tiene un papel esencial en la articulación de 
esos cambios. Para una recuperación sostenida de nuestra economía es necesario potenciar 
el capital humano y su empleabilidad mediante la mejora de sus capacidades y 
competencias profesionales. Asimismo, es necesaria una adecuación entre la oferta y la 
demanda de cualificaciones, lo que requiere anticiparse a las necesidades demandadas por 
las empresas y ofrecer a los jóvenes y a la población trabajadora en general una formación 
ajustada a esas necesidades.
El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral ha permitido la 
mejora de la empleabilidad y la cualificación de muchos trabajadores de nuestro país en los 
últimos 20 años y ha servido para avanzar en la vinculación de la formación con la 
negociación colectiva. Además, ha permitido la difusión y universalización de una cultura de 
formación que alcanza a más de cuatro millones de trabajadores al año en la actualidad y a 
más de 478.000 empresas participantes sólo en la denominada «formación de demanda».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 275 –
Ha sido un modelo de gestión compartida entre las Administraciones públicas 
(Administración General del Estado y comunidades autónomas) y los interlocutores sociales, 
que ha permitido avanzar en la mejora de las competencias profesionales de los 
trabajadores y la competitividad de las empresas españolas. No obstante, el sistema ha 
puesto de manifiesto determinadas debilidades e ineficiencias que deben abordarse de 
manera urgente para dar respuesta inmediata y de una manera más eficaz y eficiente a las 
necesidades formativas de los trabajadores y del sistema productivo.
Al respecto, las conclusiones de la Mesa del Diálogo Social, formada por el Gobierno, las 
organizaciones empresariales CEOE y CEPYME y los sindicatos CCOO y UGT, acerca del 
desarrollo del último Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo de 2006 muestran, 
entre otras debilidades, la deficiente coordinación del conjunto del sistema; la falta de una 
planificación estratégica de la formación profesional para el empleo; su escasa vinculación 
con la realidad del tejido productivo, especialmente la formación de demanda dirigida a la 
PYME; la no disponibilidad de un sistema de información integrado; la falta de la evaluación 
de su impacto; y una definición poco eficiente del papel de los agentes implicados en el 
sistema.
Estas carencias han debilitado el sistema de formación hasta ahora vigente para afrontar 
los retos que plantea la actual etapa de recuperación económica y las tendencias que 
influirán en la dinámica del mercado de trabajo español y de los sectores productivos en los 
próximos años.
El nuevo marco normativo se centra en atender la diferente posición, tras el impacto de 
la reciente crisis, de los distintos sectores y ocupaciones en el proceso de recuperación 
económica; el impacto también desigual de la crisis en el colectivo de jóvenes, que requieren 
una atención específica; la tendencia a requerimientos de mayores niveles de cualificación, 
sobre todo para cubrir los empleos de cualificación media; la demanda que el envejecimiento 
de la población activa tendrá en las cualificaciones necesarias para cubrir los empleos de 
sustitución; la coexistencia de altas tasas de paro con la escasez de oferta de mano de obra 
cualificada en algunos sectores u ocupaciones emergentes con elevados niveles de 
innovación; y el aumento del colectivo de parados de larga duración durante la reciente 
crisis, con la consiguiente y necesaria adecuación de su empleabilidad a las nuevas 
condiciones del mercado de trabajo.
El actual contexto económico constituye una oportunidad para el cambio. La Estrategia 
de Competencias de la OCDE afirma que las competencias se han convertido en la divisa 
internacional de las economías del siglo XXI: en una sociedad global, basada cada vez más 
en los conocimientos, es necesario invertir en formación y actualizarla conforme a la 
evolución constante de los requerimientos de los mercados laborales. Conseguir mejores 
resultados exige analizar el perfil de competencias de los trabajadores, así como determinar 
y anticipar las competencias requeridas en el mercado, para desarrollarlas, creando con ello 
mejores oportunidades de empleo y de desarrollo económico.
Ante esta situación, en un entorno competitivo, con requerimientos cada vez mayores de 
cualificación de los trabajadores y constatados los resultados del binomio empleo-formación, 
un modelo productivo de éxito exige un sistema de formación profesional para el empleo de 
calidad.
Ello implica un sistema de formación que acompañe a los trabajadores en su acceso, 
mantenimiento y retorno al empleo, así como en su capacidad de desarrollo personal y 
promoción profesional. Un sistema que promueva la adquisición y actualización de 
conocimientos, que mejore las perspectivas de empleo estable y de calidad de los 
trabajadores, así como la ventaja competitiva de las empresas y de la economía española. 
Para ello, ese sistema debe anticiparse a las necesidades del tejido productivo y constituir un 
apoyo a la capacidad innovadora y competitiva de la empresa, a partir de unos recursos 
humanos de calidad.
II
La Ley 51/1980, de 8 de octubre, Básica de Empleo, al regular el Programa de 
Formación Profesional Ocupacional dispuso que el Instituto Nacional de Empleo estableciera 
un programa anual de formación profesional ocupacional, que con carácter gratuito, 
asegurase la adecuada formación profesional de los que quisieran incorporarse al mundo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 276 –
laboral o, encontrándose en él, pretendiesen reconvertirse o alcanzar una mayor 
especialización profesional, dotándose de carácter permanente al Plan Nacional de 
Formación e Inserción Profesional a través del Real Decreto 1618/1990, de 14 de diciembre.
El Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo, por el que se regula el Plan Nacional de 
Formación e Inserción Profesional, inicia la separación de la formación de ocupados y 
desempleados, reordenando las acciones de formación ocupacional y poniendo un mayor 
énfasis en la reinserción profesional de las personas en situación de paro. A partir de ese 
momento el reciclaje profesional de los trabajadores ocupados se articula a través de los 
distintos Acuerdos Nacionales sobre Formación Continua (firmados en 1992, 1996 y 2000).
El Real Decreto 1046/2003, de 1 de agosto, por el que se regula el subsistema de 
formación profesional continua, pone en marcha un nuevo modelo de gestión de la formación 
continua, pasando de un modelo basado en la autonomía negocial a un sistema basado en 
un marco normativo que pretende dotar al sistema de una mayor estabilidad y seguridad, sin 
olvidar el protagonismo de los agentes sociales. Por su parte, la formación profesional 
ocupacional continúa regulándose por el Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo.
El Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo firmado por el Gobierno y los 
interlocutores sociales el 7 de febrero de 2006 apuesta nuevamente por un modelo integrado 
de formación para el empleo, que contribuya al avance de la formación y el aprendizaje 
permanente en nuestro país, manteniendo los pilares que han permitido su desarrollo en los 
últimos años, y tratando de superar las insuficiencias del modelo así como de potenciar los 
elementos que permitan progresar aún más en el logro de los objetivos de formación y 
compatibilizar la mayor competitividad de las empresas con la formación individual del 
trabajador.
Consecuencia del citado Acuerdo, y después de trece años de vigencia de dos 
modalidades diferenciadas de formación profesional en el ámbito laboral –la formación 
ocupacional y la continua–, el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula 
