(Derogado)
Artículo veinte.  Desempleo.
La base reguladora del subsidio por desempleo será el cociente que resulte de dividir la 
suma de las bases por las que se haya cotizado durante los doce meses naturales 
precedentes a aquel en el que se haya iniciado la situación legal de desempleo por el 
número de días a que las mismas correspondan; a este efecto, las remuneraciones de 
carácter mensual se considerarán de treinta días.
De ser menor la antigüedad del trabajador en la Empresa, o de no haber cotizado 
durante alguno de los aludidos doce meses, las bases de cotización se complementarán 
promediando las que hubieran correspondido al trabajador si hubiese cubierto dicha 
antigüedad o trabajado los doce meses completos en la misma Empresa.
Artículo veintiuno.  Situaciones especiales en incapacidad laboral transitoria y desempleo.
Uno. Si por causa no imputable a los trabajadores que se encontraran en incapacidad 
laboral transitoria se extinguiera su contrato de trabajo, tales trabajadores pasarán a la 
situación legal de desempleo.
Dos. El cómputo del período de percepción del subsidio por desempleo quedará 
interrumpido y la prestación correspondiente sustituida por la que incapacidad laboral 
transitoria en los casos de enfermedad superior a treinta días, siempre que aquélla haya sido 
acreditada por los servicios de la Seguridad Social.
Tres. Si al agotarse el plazo máximo previsto para la percepción del subsidio por el 
desempleo estuviese el beneficiario impedido para el trabajo en forma acreditada por la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1897 –
Seguridad Social y recibiendo asistencia sanitaria de la misma, se le considerará en 
situación de incapacidad laboral transitoria.
Artículo veintidós.  Asistencia social.
La asistencia social podrá comprender entre los servicios o auxilios económicos que 
preste los que tengan carácter periódico, siempre que su concesión no comprometa recursos 
del ejercicio económico siguiente a aquel en que la misma tenga lugar.
Artículo veintitrés.  Períodos previos de cotización.
Uno. No se exigirán períodos previos de cotización para el derecho a las prestaciones 
que se deriven de accidente no laboral.
Dos. En la determinación de los distintos períodos de carencia exigidos para acreditar el 
derecho a las prestaciones, deberán ser computadas las cuotas correspondientes a la 
situación de incapacidad laboral transitoria.
Artículo veinticuatro.  Recargo por falta de medidas de seguridad e higiene.
El recargo por falta de medidas de seguridad e higiene en el trabajo, previsto en el 
artículo quince de la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, se declarará, en todo 
caso, en vía administrativa, por las Comisiones Técnicas Calificadoras, previa determinación 
por quien corresponda de la cuantía de la prestación económica que deba ser objeto de 
recargo.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
De conformidad con lo previsto en el número uno de la disposición final quinta de la Ley 
veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, de veintiuno de junio, lo dispuesto en el presente 
Decreto será de aplicación al grupo primero de los establecidos en el artículo treinta y tres 
del Reglamento General de la Ley ciento dieciséis/mil novecientos sesenta y nueve, de 
treinta de diciembre, por la que se regula el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  
Quedan sin efecto las exclusiones señaladas en el artículo ochenta y tres de la Ley de 
veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, y la Seguridad Social podrá establecer 
los conciertos que procedan en orden a las prestaciones a que dichas exclusiones se 
refieren.
Segunda.  
De conformidad con lo previsto en el número uno de la disposición final quinta de la Ley 
veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, por el Ministerio de Trabajo se dictarán las 
disposiciones necesarias para la aplicación y desarrollo inmediatos, de lo establecido en 
dicha Ley y en el presente Decreto, que entrará en vigor el día de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado», con efectos económicos a partir del día uno de julio de mil 
novecientos setenta y dos.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
(Derogada)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1898 –
Segunda.  
Las situaciones de incapacidad laboral transitoria iniciadas con anterioridad a primero de 
julio de mil novecientos setenta y dos continuarán rigiéndose, en cuanto a la duración 
máxima de dicha situación, por lo dispuesto en el artículo ciento veintinueve de la Ley de 
veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis.
Tercera.  
Los trabajadores que en primero de julio de mil novecientos setenta y dos se 
encontrasen percibiendo subsidio de espera o asistencia continuarán rigiéndose, a estos 
efectos, por la legislación vigente con anterioridad a la indicada fecha.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1899 –
§ 86
Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento General que determina la cuantía de las prestaciones 
económicas del Régimen General de la Seguridad Social y 
condiciones para el derecho a las mismas
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 312, de 30 de diciembre de 1966
Última modificación: 21 de marzo de 2009
Referencia: BOE-A-1966-21116
La Ley de la Seguridad Social, de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, 
dispone en el número uno de su artículo ochenta y nueve, que la cuantía de las prestaciones 
económicas del Régimen General de la Seguridad Social no determinada expresamente en 
la misma Ley, ha de ser fijada en sus Reglamentos generales; las disposiciones de la 
referida Ley, que regulan las condiciones generales y particulares exigidas para el disfrute de 
dichas prestaciones, prevén a su vez que las mismas serán completadas con las que se 
establezcan en los Reglamentos generales. La íntima relación existente entre ambas 
materias aconseja su inclusión en un solo Reglamento general. Sin perjuicio de que las 
referidas condiciones particulares de cada prestación sean objeto de una delimitación más 
precisa que contemple las múltiples circunstancias que en cada situación y contingencia 
puedan darse y que, como la propia Ley ordena, han de ser objeto de regulación 
reglamentaria específica en las disposiciones de aplicación y desarrollo.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo, previo informe de la Organización 
Sindical y de conformidad en lo substancial con el Consejo de Estado, previa deliberación 
del Consejo de Ministros en su reunión del día veintidós de diciembre de mil novecientos 
sesenta y seis,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Contenido
Artículo primero.  Norma general.
Uno. De conformidad con lo dispuesto en el número uno del artículo ochenta y nueve de 
la Ley de la Seguridad Social de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, la 
cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General será la que se fija en la citada 
Ley y en el presente Reglamento para cada una de las contingencias y situaciones 
protegidas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1900 –
Dos. Los requisitos o condiciones exigidos para causar derecho a las prestaciones 
económicas a que se refiere el número anterior, serán los establecidos en la Ley de la 
Seguridad Social, tanto los de carácter general contenidos en la sección segunda del 
capítulo III del título II como los particulares que se fijan en los capítulos V a X, ambos 
inclusive, del referido título II y los determinados en este Reglamento y en las disposiciones 
que lo complementen.
CAPÍTULO II
Incapacidad laboral transitoria
Artículo segundo.  Cuantía de la prestación.
Uno. La prestación económica en cualquiera de las situaciones constitutivas de 
incapacidad laboral transitoria que se señalan en el artículo ciento veintiséis de la Ley de la 
Seguridad Social, consistirá en un subsidio equivalente al setenta y cinco por ciento de la 
base de cotización del trabajador en la fecha en que se declare iniciada legalmente la 
incapacidad. Si encontrándose el trabajador en esta situación se produjese una modificación 
de las bases tarifadas de cotización, la cuantía de la prestación se calculará sobre la nueva 
base que le corresponda.
Cuando la incapacidad proceda de accidente de trabajo o enfermedad profesional y en 
tanto que la cotización correspondiente a dichas contingencias continúe efectuándose sobre 
las remuneraciones efectivamente percibidas, de acuerdo con lo preceptuado en el número 
ocho de la disposición transitoria tercera de la Ley de la Seguridad Social, serán de 
aplicación para determinar la base a que el presente número se refiere las normas que para 
la Incapacidad temporal se establecieron en el capítulo V del Reglamento aprobado por el 
Decreto de veintidós de junio de mil novecientos cincuenta y seis, o las que expresamente 
apruebe el Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo, para sustituir aquellas por otras 
específicas para la incapacidad laboral transitoria, a que este párrafo se refiere.
Dos. (Derogado)
Artículo tercero.  Alcance de la acción protectora.
Quedarán exceptuados de la acción protectora por incapacidad laboral transitoria, no 
derivada de accidente de trabajo o enfermedad profesional, los trabajadores comprendidos 
en el campo de aplicación del Régimen General que estén excluidos de asistencia sanitaria 
de acuerdo con lo previsto en el párrafo primero del apartado a), a’), del artículo ochenta y 
tres de la Ley de la Seguridad Social; en consecuencia, los padres de familia numerosa que 
hagan uso de la opción que en dicho apartado se establece gozarán también de la cobertura 
de este Régimen General respecto a la incapacidad laboral transitoria a que el presente 
artículo se refiere.
Artículo cuarto.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios del subsidio por Incapacidad laboral transitoria, los trabajadores que 
además de las condiciones generales reúnan las particulares que para dicha prestación se 
establecen en el artículo ciento veintiocho de la Ley de la Seguridad Social. En caso de 
maternidad, las beneficiarías deberán abstenerse de todo trabajo lucrativo por cuenta 
ajena o propia durante los períodos de descanso obligatorio y voluntario.
Artículo quinto.  Pago del subsidio del día de alta.
En el supuesto de que el trabajador sea dado de alta sin invalidez, el pago del subsidio 
del día de alta correrá a cargo de la Entidad Gestora, Mutua Patronal o Empresa autorizada 
para colaborar en la gestión de la contingencia de que se trate, que haya venido abonando el 
subsidio hasta ese día. Si el día del alta fuera víspera de festivo, o festivos, el trabajador 
tendrá derecho a percibir subsidio por tales días no laborales, con cargo a las expresadas 
Entidades o Empresas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1901 –
Artículo sexto.  Periodo de descanso obligatorio por maternidad.
(Derogado)
Artículo séptimo.  Periodo de descanso voluntario por maternidad.
(Derogado)
Artículo octavo.  Normas comunes a los periodos de descanso por maternidad.
(Derogado)
Artículo noveno.  Duración del periodo de observación en enfermedad profesional.
Uno. El periodo de observación en enfermedad profesional, previsto en el número uno 
del artículo ciento treinta y uno de la Ley de la Seguridad Social, tendrá una duración 
máxima de seis meses y podrá ser prorrogado por igual plazo cuando lo estime necesario la 
Comisión Técnica Calificadora Central a propuesta de la correspondiente Comisión Técnica 
Calificadora Provincial.
Dos. Al término del periodo de observación, el trabajador pasará a la situación que 
proceda de acuerdo con su estado.
CAPÍTULO III
Invalidez
Sección 1.ª Invalidez provisional
Artículo diez.  Cuantía de la prestación.
La situación de invalidez provisional dará derecho, mientras subsista, a un subsidio 
equivalente al setenta y cinco por ciento de la misma base de cotización sobre la que se 
hubiese calculado el de incapacidad laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
Artículo once.  Beneficiarios.
Uno. Serán beneficiarios del subsidio por invalidez provisional los trabajadores que se 
encuentren en la situación determinada en el número tres del artículo ciento treinta y dos de 
la Ley de la Seguridad Social, y reúnan, en caso de enfermedad común o accidente no 
laboral que haya dado lugar a incapacidad laboral transitoria, la condición de tener cubierto 
en la fecha en que se inició dicha incapacidad, un periodo de cotización de quinientos días 
dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a la indicada fecha.
Dos. Igualmente serán beneficiarios del subsidio por invalidez provisional los 
trabajadores excluidos de asistencia sanitaria e incapacidad laboral transitoria, debidas a 
enfermedad común o accidente no laboral, que se encuentren en la situación prevista en el 
número tres del artículo ciento treinta y dos de la Ley de la Seguridad Social, después de 
haber permanecido de baja en su Empresa por las expresadas contingencias durante un 
plazo ininterrumpido de veinticuatro meses y siempre que tuvieran cubierto en la fecha en 
que se inició la enfermedad o se produjo el accidente, el periodo de cotización que se fija en 
el número anterior. Tales extremos se acreditarán, ante el Instituto Nacional de Previsión, 
mediante certificaciones expedidas al efecto por la Empresa y facultativo o facultativos que 
hubieren prestado la asistencia médica, y el consiguiente reconocimiento del presunto 
inválido por los Servicios Sanitarios de la Seguridad Social.
Sección 2.ª Invalidez permanente
Artículo doce.  Cuantía de las prestaciones.
Uno. En caso de incapacidad permanente, parcial o total, los trabajadores tendrán 
derecho, además de las prestaciones recuperadoras previstas en el número uno del artículo 
ciento treinta y seis de la Ley de la Seguridad Social, a las de carácter económico siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1902 –
a) Subsidio de espera a que hace referencia el apartado b) de los citados números y 
artículo, consistentes en un treinta y cinco por ciento en caso de incapacidad permanente 
parcial y en un cincuenta y cinco por ciento en el de incapacidad permanente total, 
calculados ambos porcentajes sobre la misma base de cotización que hubiera servido para 
determinar la prestación por incapacidad laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
b) Subsidio de asistencia a que hace referencia el precepto que se menciona en el 
apartado anterior, cuya cuantía será igual a la del subsidio de espera que corresponda a 
cada trabajador, de acuerdo con lo dispuesto en dicho apartado.
c) Entrega de una cantidad a tanto alzado, en vista del resultado de la readaptación y 
rehabilitación, a cuyo efecto se examinará la capacidad del trabajador una vez ultimados 
tales procesos, revisando, si procediera, el grado de incapacidad que inicialmente se le 
hubiese reconocido. De acuerdo con el grado de incapacidad así resultante, el trabajador 
tendrá derecho a percibir, por una sola vez, una cantidad equivalente a dieciocho 
mensualidades de su base de cotización, si se tratase de incapacidad permanente parcial 
para su profesión habitual, y de cuarenta mensualidades de dicha base si se tratara de 
incapacidad permanente total; en ambos casos se tomará como base reguladora la que haya 
servido para determinar la prestación económica por incapacidad laboral transitoria de la que 
se derive la invalidez.
Dos. Cuando los trabajadores que hayan sido declarados con una incapacidad 
permanente total para su profesión habitual y estén comprendidos, en razón de su edad, en 
lo previsto en el número dos del artículo ciento treinta y seis de la Ley de la Seguridad 
Social, opten, dentro de los treinta días siguientes a dicha declaración, porque les sea 
reconocido el derecho a una pensión vitalicia, la cuantía de ésta será equivalente al 
cincuenta y cinco por ciento de su base de cotización, determinada de acuerdo con las 
normas comunes que se establecen en el capítulo VIII de este Reglamento. Transcurrido el 
mencionado plazo sin ejercitar el derecho de opción se entenderá efectuado a favor de la 
pensión vitalicia. En todo caso, la opción tendrá carácter irrevocable.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, si el trabajador tuviese sesenta o más 
años en la fecha en que se haya declarado la incapacidad, el derecho de opción se 
entenderá realizado en favor de la pensión vitalicia.
Tres. Se entenderá por profesión habitual, en caso de accidente, sea o no de trabajo, la 
desempeñada normalmente por el trabajador al tiempo de sufrirlo. En caso de enfermedad 
común o profesional, aquella a la que el trabajador dedicaba su actividad, fundamental 
durante los doce meses anteriores a la fecha en que se hubiese iniciado la incapacidad 
laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
A tales efectos se tendrán en cuenta los datos obrantes en los documentos de afiliación 
y cotización.
Cuatro. El trabajador declarado inválido en el grado de incapacidad permanente absoluta 
para todo trabajo, además de los tratamientos especializados de rehabilitación y 
readaptación previstos en el apartado b) del número cuatro del artículo ciento treinta y seis 
de la Ley de la Seguridad Social, tendrá derecho a una pensión vitalicia equivalente al ciento 
por ciento de su salarlo real, determinado en la forma prevista en el capítulo VIII de este 
Reglamento. En todo caso serán de aplicación las salvedades previstas en los apartados a’) 
y b’), y del a), del número cuatro, del artículo ciento treinta y seis de la Ley de la Seguridad 
Social.
Cinco. Si el trabajador fuese además calificado de gran inválido tendrá derecho a las 
prestaciones a las que se refiere el número anterior, incrementándose la pensión en un 
cincuenta por ciento, destinado a remunerar a la persona que le atienda.
La Entidad Gestora, a petición del gran inválido o de sus representantes legales, podrá 
autorizar, siempre que lo considere conveniente, en beneficio del mismo, la sustitución del 
incremento a que se refiere el párrafo anterior por su alojamiento y cuidado, a cargo de la 
Seguridad Social y en régimen de internado, en una institución asistencial.
Seis. De conformidad con lo dispuesto en el artículo ciento cuarenta y tres de la Ley de 
la Seguridad Social, además de las prestaciones que en los números anteriores se señalan y 
de las de desempleo previstas en el capítulo VIl de este Reglamento, las normas de 
aplicación y desarrollo establecerán los medios necesarios para completar la protección 
dispensada a los inválidos que hayan sido beneficiarios de las prestaciones recuperadoras.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1903 –
Artículo trece.  Beneficiarios.
Uno. Serán beneficiarios de las prestaciones económicas establecidas en el artículo 
anterior que a su grado de incapacidad correspondan los trabajadores que, encontrándose 
en la situación determinada en el número dos del artículo ciento treinta y dos de la Ley de la 
Seguridad Social, reúnan las condiciones que se fijan en el artículo ciento treinta y siete de la 
citada Ley.
Dos. Igualmente serán beneficiarios los trabajadores excluidos de asistencia sanitaria e 
incapacidad laboral transitoria debida a enfermedad común o a accidente no laboral cuando 
acrediten estar en la situación y reunir las condiciones previstas en el número anterior.
Artículo catorce.  Devengo de los subsidios de espera y asistencia y de la cantidad a tanto 
alzado.
Uno. El subsidio de espera se percibirá a partir del día siguiente al de la declaración de 
invalidez recuperable, con la duración determinada en el apartado b) del número uno del 
artículo ciento treinta y seis de la Ley de la Seguridad Social.
Dos. El subsidio de asistencia se percibirá a partir del día en que el trabajador sea 
llamado a tratamientos o procesos de readaptación y rehabilitación, siempre que se 
incorpore a ellos en el plazo o fecha fijados en el llamamiento y en tanto duren los mismos.
Tres. La cantidad a tanto alzado prevista en el apartado c) del número uno del artículo 
doce de este Reglamento será satisfecha al beneficiario en los siguientes momentos:
a) Al dar por finalizado el consiguiente tratamiento o proceso de rehabilitación y previa la 
revisión de la incapacidad, si procediera, como consecuencia del mismo, de acuerdo con lo 
preceptuado en el mencionado apartado c) del número uno del artículo doce.
b) Si la invalidez hubiese sido declarada sin posibilidad razonable de recuperación, por 
resolución definitiva de la Comisión Técnica Calificadora competente, la cantidad se percibirá 
con carácter inmediato en ejecución de tal resolución.
Artículo quince.  Compatibilidad con el salario de los subsidios de espera y de asistencia.
Los subsidios de espera y de asistencia serán compatibles con la percepción de un 
salario, siempre que la suma de ambos conceptos fuese igual o inferior a la retribución que 
el trabajador viniera percibiendo al ocurrir la contingencia; si fuese de cuantía superior, el 
salario podrá reducirse por la Empresa que haya dado tal colocación hasta el importe del 
salario percibido anteriormente o el superior que lo haya sustituido con carácter general.
Sección 3.ª Lesiones permanentes no invalidantes
Artículo dieciséis.  Indemnizaciones por baremo.
Uno. Las lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo causadas por 
accidente de trabajo o enfermedad profesional que, sin llegar a constituir una Invalidez 
permanente, suponga una disminución o alteración de la integridad física del trabajador, 
darán derecho a ser indemnizadas por una sola vez. cuando aparezcan reconocidas en el 
baremo previsto en el artículo ciento cuarenta y seis de la Ley de la Seguridad Social, con 
las cantidades alzadas que en el mismo se determinen.
Dos. Dada la naturaleza no invalidante de las lesiones, mutilaciones y deformidades a 
que se refiere el número anterior, las cantidades a tanto alzado que procedan en aplicación 
del baremo a que el mismo se refiere serán incompatibles con las prestaciones económicas 
establecidas para la invalidez permanente en cualquiera de sus grados de incapacidad. Sin 
embargo, si como consecuencia de un accidente de trabajo o enfermedad profesional se 
produjeran lesiones de aquellas a las que el presente artículo se refiere que sean totalmente 
independientes de las que hayan sido tomadas en consideración para declarar una invalidez 
permanente y el consiguiente grado de incapacidad, las indemnizaciones que con arreglo al 
baremo correspondan por las referidas lesiones serán compatibles con las prestaciones 
económicas a que la invalidez dé derecho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1904 –
Sección 4.ª Revisión de incapacidades
Artículo diecisiete.  Supuesto y causas de revisión.
Las declaraciones de incapacidad serán revisables en todo tiempo, en tanto que el 
incapacitado no haya cumplido la edad mínima establecida para la pensión de vejez, por 
alguna de las causas siguientes:
a) Agravación o mejoría.
b) Error de diagnóstico.
Artículo dieciocho.  Sujetos.
(Derogado)
Artículo diecinueve.  Plazos.
La primera revisión sólo se podrá solicitar después de transcurridos dos años desde la 
fecha en que se haya declarado la incapacidad y las posteriores revisiones después de 
transcurrido un año desde la fecha del acuerdo firme que haya resuelto la petición de 
revisión anterior. Los plazos precedentes no serán aplicables en el caso de revisión por 
muerte.
Artículo veinte.  Competencia.
Las Comisiones Técnicas Calificadoras a que se refleje el artículo ciento cuarenta y 
cuatro de la Ley de la Seguridad Social serán competentes para conocer en vía 
administrativa de las solicitudes de revisión y sus resoluciones definitivas serán recurribles 
ante la jurisdicción del trabajo, de acuerdo con lo previsto en el número tres del citado 
artículo.
Artículo veintiuno.  Consecuencias de la revisión.
Cuando como consecuencia de una revisión se modifique la calificación de incapacidad 
existente con anterioridad, se aplicarán las siguientes normas:
a) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que le dé derecho a una pensión 
de cuantía diferente, pasará a percibir la nueva pensión a partir del día siguiente a la fecha 
de la resolución definitiva en que así se haya declarado.
b) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese como resultado de la revisión, otro grado que le dé derecho a una cantidad 
a tanto alzado, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a la fecha de la 
resolución definitiva en que así se haya declarado, y percibirá la parte de la indicada 
cantidad que, en su caso, exceda del importe total percibido en concepto de pensión.
c) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión, la no existencia de grado alguno de 
incapacidad, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a la fecha de la resolución 
definitiva en que así se haya declarado; en el supuesto de que se le reconociese el derecho 
a percibir una indemnización a tanto alzado por lesiones permanentes no invalidantes, se 
aplicará la norma establecida en el apartado anterior.
d) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que 
le dé derecho a una cantidad a tanto alzado de cuantía diferente, percibirá la diferencia entre 
ambas si la nueva cantidad fuese superior a la anterior, y si fuese inferior no vendrá obligado 
a reintegrar la diferencia entre las mismas
e) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que 
le dé derecho a una pensión, ésta se devengará a partir del día siguiente a la fecha de la 
resolución definitiva en que así se haya declarado, pero no comenzará a percibirse hasta 
que se haya deducido de la misma el importe correspondiente a las mensualidades de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1905 –
cantidad alzada percibida que excedan de las transcurridas desde que se reconoció el 
derecho a ella.
f) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, la no existencia 
de grado alguno de incapacidad, no vendrá obligado a devolver ninguna cantidad, y en el 
supuesto de que se le reconociese el derecho a percibir una indemnización a tanto alzado 
por lesiones permanentes no invalidantes se aplicará la norma establecida en el apartado d).
g) Las modificaciones y transformaciones de pensiones, cantidades alzadas o 
indemnizaciones por baremo que se hayan producido como consecuencia de los supuestos 
señalados en los apartados anteriores, darán lugar a las oportunas compensaciones, 
Ingresos o devoluciones entre el correspondiente servicio o servicios comunes de la 
Seguridad Social, Mutualidad Laboral, Mutua Patronal o empresario responsable, que 
deberán llevarse a cabo en el plazo de un mes a partir de la fecha en que la resolución que 
las motive sea definitiva. En los casos de desaparición o insolvencia de una Mutua Patronal 
o empresario responsable les sustituirá en sus obligaciones y derechos derivados de la 
revisión el Fondo de Garantía de Accidentes de Trabajo,
Sección 5.ª Normas especiales sobre invalidez derivada de enfermedad 
profesional
Artículo veintidós.  Normas aplicables.
Las clases de invalidez, grados de incapacidad, beneficiarios, condiciones y cuantía de 
las prestaciones en caso de enfermedad profesional serán los que se establecen, con 
carácter general, en el capítulo VI del título II de la Ley de la Seguridad Social y en las 
secciones precedentes del presente capítulo con las particularidades que expresamente se 
determinan en los artículos siguientes.
Artículo veintitrés.  Fecha inicial del devengo de las pensiones.
La iniciación del derecho a percibir las pensiones por invalidez permanente derivada de 
enfermedad profesional tendrá lugar en las siguientes fechas:
a) Cuando el trabajador se encuentre al servicio de una Empresa en el momento del 
consiguiente reconocimiento médico y de su cese en el trabajo como consecuencia de la 
declaración de la invalidez permanente, dicha fecha será la del día siguiente al cese; cuando 
el trabajador al servicio de una empresa se encuentre en la situación de incapacidad laboral 
transitoria al declararse la invalidez, la expresada fecha será la del día siguiente a la 
terminación de la situación indicada.
b) Cuando el trabajador no se encuentre al servicio de ninguna Empresa al producirse el 
reconocimiento médico oficial que se lleve a efecto como consecuencia de haber instado, en 
la forma procedente, que se le reconozca la situación de invalidez permanente, dicha fecha 
será aquella en que haya tenido lugar el reconocimiento, cuando el trabajador se encuentre 
en la situación de invalidez provisional o de desempleo total y subsidiado, al ser declarada 
su invalidez permanente por enfermedad profesional, la expresada fecha será la del día 
siguiente al del cese en las indicadas situaciones.
Artículo veinticuatro.  Compatibilidad.
Uno. Los pensionistas por enfermedad profesional podrán realizar trabajos por cuenta 
ajena, siempre que hayan obtenido previamente autorización del correspondiente Servicio 
Común de la Seguridad Social. Para la concesión de tales autorizaciones se tendrá en 
cuenta la naturaleza y condiciones del trabajo a realizar y las circunstancias que concurran 
en la enfermedad profesional del trabajador.
Dos. Los empresarios que empleen a trabajadores que sean pensionistas por 
enfermedad profesional deberán comprobar, antes de admitirles al trabajo, que han obtenido 
la autorización a que se refiere el número anterior.
Tres. El incumplimiento por parte de los trabajadores o empresarios de lo dispuesto en 
este artículo podrá dar lugar a la aplicación de las sanciones previstas para unos y otros en 
el artículo ciento noventa y tres de la Ley de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1906 –
Artículo veinticinco.  Reconocimientos periódicos.
Las Entidades Gestoras o Servicios Comunes correspondientes podrán disponer que se 
practiquen a los trabajadores que hayan sido declarados inválidos por enfermedad 
profesional los reconocimientos médicos que se consideren procedentes e instar, como 
resultado de los mismos, las consiguientes revisiones de su incapacidad. En estos casos no 
regirán los plazos señalados con carácter general para las revisiones, pero entre los 
reconocimientos sucesivos deberán transcurrir, al menos, seis meses.
Artículo veintiséis.  Normas particulares para la silicosis.
Uno. El segundo y tercer grado de silicosis tendrán la consideración de situaciones 
constitutivas de invalidez permanente y se equipararán, respectivamente, a incapacidad total 
para la profesión habitual y a incapacidad absoluta para todo trabajo.
Dos. El segundo grado comprenderá los casos de silicosis definida y típica que 
inhabiliten al trabajador para desempeñar las tareas fundamentales de su profesión habitual.
El primer grado de silicosis, que por sí solo no origina disminución alguna de la 
capacidad funcional para el trabajo, se equiparará, no obstante, al segundo grado a que este 
número se refiere mientras coexista con alguna de las enfermedades siguientes:
a) Bronconeumopatía crónica, esté o no acompañada de síndromes asmáticos.
b) Cardiopatía orgánica, aunque esté perfectamente compensada.
c) Cuadro de tuberculosis sospechoso de actividad o lesiones residuales de esta 
etiología.
Tres. El tercer grado de silicosis comprenderá los casos en que la enfermedad se 
manifieste al menor esfuerzo físico y resulte incompatible con todo trabajo.
El primero y el segundo grado de silicosis se equipararán al tercero, a que este número 
se refiere, mientras dicha enfermedad concurra con afecciones tuberculosas que 
permanezcan activas.
Cuatro. El trabajador declarado silicótico de segundo grado tendrá derecho a pensión, 
cualquiera que fuese su edad, sin perjuicio de que pueda acogerse a las medidas de 
recuperación procedentes, en cuyo caso, además de la pensión, percibirá sólo las becas y 
salarios de estímulo que puedan corresponderle.
Cinco. Las disposiciones de aplicación y desarrollo determinarán las normas particulares 
que deban observarse en materia de reconocimientos médicos y revisión de incapacidades.
CAPÍTULO IV
Vejez
Artículo veintisiete.  Cuantía de la prestación.
(Derogado)
Artículo veintiocho.  Beneficiarios.
Uno. Tendrán derecho a la pensión de vejez los trabajadores afiliados a la Seguridad 
Social y que se encuentren en alta en este Régimen General o en situación asimilada al alta, 
cuando a causa de su edad cesen en el trabajo por cuenta ajena y reúnan las condiciones 
que se señalan en el artículo ciento cincuenta de la Ley de la Seguridad Social.
Dos. Se considerarán situaciones asimiladas a la de alta las que a continuación se 
establecen siempre, que concurran en ellas las condiciones que se determinen en las 
disposiciones de aplicación y desarrollo.
a) La excedencia forzosa del trabajador por cuenta ajena, motivada por su designación 
para ocupar un cargo público o del Movimiento, con obligación por parte de la Empresa de 
readmitirle al cesar en el desempeño de dicho cargo, de conformidad con la legislación 
laboral aplicable.
b) El traslado del trabajador por su Empresa a centros de trabajo radicados fuera del 
territorio nacional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1907 –
c) El cese en la condición de trabajador por cuenta ajena, con la suscripción del oportuno 
convenio especial con la Mutualidad correspondiente.
d) El desempleo involuntario total y subsidiado.
e) El paro involuntario que subsista después de haberse agotado las prestaciones por 
desempleo.
f) Las demás que puedan declararse expresamente por el Ministerio de Trabajo al 
amparo de lo previsto en el número dos del artículo noventa y tres de la Ley de la Seguridad 
Social.
CAPÍTULO V
Muerte y supervivencia
Sección 1.ª Disposición general
Artículo veintinueve.  Sujetos causantes.
Uno. Podrán causar derecho a las prestaciones que se enumeran en el artículo ciento 
cincuenta y siete de la Ley de la Seguridad Social, los trabajadores que se encuentren en 
alguna de las situaciones previstas en el artículo ciento cincuenta y ocho de la misma.
Dos. Se considerarán situaciones asimiladas a la de alta, a efectos de causar las 
indicadas prestaciones, además de las que se determinan en el número dos del artículo 
veintiocho de este Reglamento, la de permanencia en filas para el cumplimiento del servicio 
militar, bien con carácter obligatorio o voluntario para anticiparlo.
Sección 2.ª Subsidio de defunción
Artículo treinta.  Cuantía de la prestación.
El subsidio de defunción a que se refiere el artículo ciento cincuenta y nueve de la Ley 
de la Seguridad Social consistirá en la entrega por una sola vez de una prestación de la 
siguiente cuantía:
a) Cinco mil pesetas, cuando el beneficiario sea alguno de los familiares del fallecido a 
que el citado artículo se refiere.
b) El importe de los gastos ocasionados por el sepelio, sin que pueda rebasarse la 
cantidad señalada en el apartado anterior, cuando el subsidio se satisfaga a la persona, 
distinta de los indicados familiares que demuestre haber soportado tales gastos.
Sección 3.ª Prestaciones de viudedad
Artículo treinta y uno.  Cuantía de la pensión.
1. El porcentaje a aplicar a la correspondiente base reguladora para la determinación de 
la cuantía de la pensión de viudedad será del 52 por ciento.
2. Cuando la pensión de viudedad constituya la principal o única fuente de ingresos del 
pensionista, aquéllos no superen la cuantía a que se refiere el párrafo siguiente y el 
pensionista tenga cargas familiares, el porcentaje señalado en el apartado 1 será del 70 por 
100.
Para la aplicación del porcentaje señalado, será necesario que los rendimientos anuales 
del pensionista por todos los conceptos no superen la cuantía resultante de sumar al límite 
que, en cada ejercicio económico, esté previsto para el reconocimiento de los complementos 
por mínimos de las pensiones contributivas, el importe anual que, en cada ejercicio, 
corresponda a la pensión mínima de viudedad en función de la edad del pensionista, 
entendiéndose que la pensión constituye la principal o única fuente de ingresos del 
pensionista, cuando el importe anual de la misma represente, como mínimo, el 50 por 100 
del total de los ingresos de aquél, también en cómputo anual. A tales efectos, como cuantía 
de la pensión se tendrá en cuenta también el importe del complemento a mínimo que 
pudiera corresponder.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1908 –
Se entenderá por cargas familiares la convivencia del beneficiario con hijos menores de 
veintiséis años o mayores incapacitados, o menores acogidos, cuando los rendimientos del 
conjunto de la unidad familiar, así constituida, incluido el pensionista, dividida entre el 
número de miembros que la compongan, no supere, en cómputo anual, el 75 por 100 del 
salario mínimo interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
Se considerarán como rendimientos computables cualesquiera bienes y derechos, 
derivados tanto del trabajo como del capital, así como los de naturaleza prestacional. Los 
rendimientos indicados se tomarán en el valor percibido en el ejercicio anterior a aquél en 
que deba aplicarse o mantenerse el porcentaje del 70 por 100, debiendo excluirse los 
dejados de percibir, en su caso, como consecuencia del hecho causante de las prestaciones, 
así como aquéllos que se pruebe que no han de ser percibidos en el ejercicio corriente.
En los supuestos en que el cumplimiento de los requisitos indicados se produzca con 
posterioridad al hecho causante de la pensión de viudedad, la aplicación del porcentaje del 
70 por 100 sobre la base reguladora de la correspondiente pensión tendrá efectos 
económicos desde el día primero del mes siguiente a la fecha en que se efectúe la 
correspondiente solicitud.
3. La aplicación del porcentaje del 70 por 100 sobre la respectiva base reguladora no 
podrá dar lugar a que la suma de la cuantía, en cómputo anual, de la pensión de viudedad, 
más los rendimientos anuales percibidos por el interesado, excedan del límite a que se 
refiere el párrafo segundo del apartado anterior. En caso contrario, se procederá a reducir la 
cuantía de la pensión de viudedad, a fin de no superar el límite señalado.
4. Los requisitos de falta de ingresos, cargas familiares y que la pensión de viudedad 
constituye la principal fuente de ingresos del pensionista deberán concurrir durante todo el 
período de percepción de la pensión. La pérdida de alguno de ellos moti vará la aplicación 
del porcentaje señalado en el apartado 1, con efectos desde el día 1 del mes siguiente a 
aquél en que deje de concurrir alguno de los requisitos señalados.
A tal efecto, los beneficiarios estarán obligados a presentar ante la Entidad Gestora que 
corresponda, en el plazo de treinta días, a contar desde la fecha en que se produzcan, 
comunicación debidamente acreditada de cuantas variaciones hubieran tenido lugar en su 
situación familiar o económica, que puedan suponer el nacimiento o la extinción del derecho 
al porcentaje de pensión reflejado en el apartado anterior.
De igual modo, vendrán obligados a presentar declaración expresiva de los 
rendimientos, tanto propios como de los miembros de la unidad familiar, a que se refiere el 
apartado anterior, a efectos de determinar la subsistencia de las cargas familiares. Esta 
declaración, referida a los rendimientos del ejercicio anterior, deberá efectuarse antes del 1 
de marzo de cada año.
Artículo treinta y dos.  Beneficiarios de la pensión.
Uno. Tendrán derecho a la pensión de viudedad, en los términos previstos en el número 
uno del artículo ciento sesenta de la Ley de la Seguridad Social, las viudas en las que, al 
fallecimiento de su cónyuge concurran los requisitos que en el mismo se señalan: por lo que 
se refiere al exigido en el apartado b) de dicho número, el período de cotización requerido 
será el de quinientos días dentro de los cinco años anteriores al fallecimiento del causante
Dos. Los viudos únicamente tendrán derecho a pensión cuando reúnan los requisitos y 
se encuentren en el supuesto determinado en el número dos del referido artículo ciento 
sesenta.
Artículo treinta y tres.  Cuantía del subsidio.
La cuantía mensual del subsidio temporal de viudedad a que se refiere el artículo ciento 
sesenta y uno de la Ley de la Seguridad Social será igual a la que hubiera correspondido a 
la pensión de viudedad en caso de haber tenido derecho a ella la beneficiaría, y tendrá una 
duración de veinticuatro mensualidades, siempre que antes no concurra alguna causa de 
extinción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1909 –
Artículo treinta y cuatro.  Beneficiarias del subsidio.
Tendrán derecho al subsidio temporal de viudedad las viudas que se encuentren 
comprendidas en lo preceptuado en el artículo ciento sesenta y uno de la Ley de la 
Seguridad Social.
Artículo treinta y cinco.  Indemnización especial a tanto alzado.
Uno. En caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional la viuda o 
viudo que se encuentre en las condiciones previstas en el número dos del artículo ciento 
sesenta de la Ley de la Seguridad Social y reúnan las condiciones necesarias para ser 
beneficiarios de las prestaciones por viudedad que se regulan en los artículos anteriores de 
esta sección, tendrán derecho, además, a una Indemnización especial equivalente a seis 
mensualidades de la base reguladora de prestaciones del causante, determinada en la forma 
prevista en el artículo treinta y uno.
Dos. Si no existiere cónyuge sobreviviente se estará a lo dispuesto en el número dos del 
artículo treinta y ocho.
Sección 4.ª Prestaciones de orfandad
Artículo treinta y seis.  Cuantía de la pensión.
Uno. La cuantía de la pensión temporal de orfandad a que se refiere el artículo ciento 
sesenta y dos de la Ley de la Seguridad Social será para cada huérfano la equivalente al 
veinte por ciento de la base reguladora del causante, calculada en la forma prevista en el 
artículo treinta y uno, con un mínimo de doscientas cincuenta pesetas.
En los casos de huérfanos, mayores de 18 años e incapacitados para todo trabajo que, a 
su vez, acrediten los requisitos establecidos para acceder a la asignación económica por hijo 
minusválido a cargo mayor de 18 años, la cuantía de la pensión de orfandad, que resulte de 
aplicar lo previsto en el párrafo anterior y una vez garantizado el complemento a mínimo que, 
en su caso, pudiera corresponder, se incrementará con el importe, en cómputo anual, de la 
asignación que, en cada ejercicio económico, esté establecida en favor del hijo a cargo 
mayor de 18 años, en función del grado de minusvalía acreditado. Dicho incremento no se 
tomará en consideración a los efectos de lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 2 
de este artículo.
Dos. (Derogado)
Tres. En el supuesto de que concurran en los mismos beneficiarios pensiones de 
orfandad causadas por el padre y la madre, dichas pensiones serán compatibles entre sí, 
después de incrementar las de uno de los causantes, si procediese, en la forma prevista en 
el número anterior, pudiendo alcanzar las originadas por cada uno de los causantes hasta el 
ciento por ciento de su respectiva base reguladora, pero la cuantía mínima que se señala en 
el número uno de este artículo sólo será aplicable a las que provengan de uno de los 
causantes.
Artículo treinta y siete.  Indemnización especial a tanto alzado.
Uno. En caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional, cada uno de 
los huérfanos que reúnan las condiciones necesarias para ser beneficiario de la pensión de 
orfandad tendrá derecho, además, a una indemnización especial equivalente al importe de 
una mensualidad de la base reguladora que haya servido para fijar la cuantía de dicha 
pensión.
Dos. (Derogado)
Artículo treinta y ocho.  Incremento de las pensiones de orfandad y de las indemnizaciones 
especiales a tanto alzado.
1. En los casos de orfandad absoluta las prestaciones correspondientes a los huérfanos 
podrán incrementarse en los términos y condiciones siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1910 –
1.º Cuando a la muerte del causante no exista beneficiario de la pensión de viudedad, la 
cuantía de la pensión de orfandad que se reconozca al huérfano se incrementará en el 
importe resultante de aplicar a la base reguladora el 52 por ciento.
2.º Cuando a la muerte del causante exista algún beneficiario de la pensión de viudedad, 
la pensión de orfandad que se reconozca podrá, en su caso, incrementarse en el importe 
resultante de aplicar a la base reguladora el porcentaje de pensión de viudedad que no 
hubiera sido asignado.
3.º Cuando el progenitor sobreviviente fallezca siendo beneficiario de la pensión de 
viudedad, procederá incrementar el porcentaje de la pensión que tuviera reconocida el 
huérfano, sumándole el que se hubiere aplicado para determinar la cuantía de la pensión de 
viudedad extinguida.
4.º En cualquiera de los supuestos anteriores, en el caso de existir varios huérfanos con 
derecho a pensión, el porcentaje de incremento que corresponda se distribuirá a partes 
iguales entre todos ellos.
5.º Los incrementos de las pensiones de orfandad regulados en los párrafos 1.º, 2.º, 3.º y 
4.º en ningún caso podrán dar lugar a que se supere el límite establecido en el apartado 4 
del artículo 179 de la Ley General de la Seguridad Social, para las pensiones por muerte y 
supervivencia.
No obstante, dichos incrementos serán compatibles con la prestación temporal de 
viudedad, pudiendo, por tanto, ser reconocidos durante el percibo de esta última.
6.º En caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional la 
indemnización que se reconozca a los huérfanos absolutos se incrementará con la que 
hubiera correspondido al cónyuge o a quien hubiera sido cónyuge o pareja de hecho del 
fallecido. En el caso de concurrir varios beneficiarios, el incremento se distribuirá a partes 
iguales entre todos ellos.
7.º Los incrementos de prestaciones regulados en este artículo sólo podrán ser 
reconocidos con respecto a uno solo de los progenitores.
2. Cuando el progenitor superviviente hubiera perdido la condición de beneficiario de la 
pensión de viudedad a tenor de lo establecido en el apartado 1 de la disposición adicional 
primera de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral 
contra la violencia de género, el huérfano tendrá derecho a los incrementos previstos para 
los casos de orfandad absoluta en el apartado anterior.
Asimismo, a efectos de lo previsto en este artículo, se asimila a huérfano absoluto el 
huérfano de un solo progenitor conocido.
Sección 5.ª Prestaciones en favor de familiares
Artículo treinta y nueve.  Cuantía de la pensión.
Uno. La cuantía de la pensión en favor de familiares a que se refiere el artículo ciento 
sesenta y tres de la Ley de la Seguridad Social será para cada uno de ellos igual a la 
señalada para la prestación de orfandad en el número uno del artículo treinta y seis.
Dos. Si al fallecimiento del causante no quedase cónyuge sobreviviente, o cuando el 
cónyuge sobreviviente con derecho a pensión de viudedad falleciese estando en el disfrute 
de la misma, la pensión correspondiente a los nietos o hermanos se incrementará en la 
forma prevista en el número dos del artículo treinta y seis. Si en el indicado momento no 
quedase cónyuge sobreviviente ni hijos, nietos o hermanos con derecho a pensión, el 
porcentaje para determinar la pensión de los ascendientes se incrementará en igual forma 
que en el anterior supuesto, distribuyéndose el incremento por partes iguales entre todos los 
ascendientes, si hubiera más de uno con derecho a pensión.
Artículo cuarenta.  Beneficiarios de la pensión.
Serán beneficiarios de la pensión en favor de familiares los consanguíneos del causante 
señalados en los apartados siguientes, que reúnan las condiciones en los mismos 
consignadas. Será además preciso que el causante tuviese cubierto el periodo de cotización 
señalado para la pensión de viudedad en el número uno del artículo treinta y dos del 
presente Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1911 –
Primero. Nietos y hermanos:
a) Varones o hembras menores de dieciocho años o mayores de dicha edad 
incapacitados para el trabajo cuando la invalidez sea anterior al cumplimiento de dicha edad.
b) Huérfanos de padre.
