conjuntamente entre el Servicio Público de Empleo Estatal (en adelante e indistintamente 
SEPE o Servicio Público de Empleo Estatal) y los servicios públicos de empleo de las 
comunidades autónomas, en el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales, y en base a la previsión de servicios y programas de políticas para la activación 
de empleo que se proponen llevar a cabo las comunidades autónomas y el Servicio Público 
de Empleo Estatal, en el ejercicio de sus competencias. Una vez informados por el Consejo 
General del Sistema Nacional de Empleo, estos PAPE fueron aprobados según lo previsto 
por el Consejo de Ministros.
Otro de los aspectos más relevantes de la Estrategia 2017-2020 era la inclusión explícita 
de trece proyectos y medidas, que debían ser objeto de planificación técnica y desarrollo 
posterior. Con ellos se pretendía racionalizar el sistema de protección por desempleo y dotar 
al Sistema Nacional de Empleo de un conjunto de herramientas, infraestructuras y sistemas 
de información determinantes para su modernización y mejora en eficiencia y eficacia. Estos 
proyectos se agruparon en cuatro bloques:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 612 –
Bloque
Proyectos y medidas
Mejora de los sistemas de 
protección.
1. Refuerzo de los programas de orientación, formación, recualificación, intermediación y protección de personas en situación de desempleo de 
larga duración y mayores de cincuenta años.
2. Programa integral de orientación, formación y soporte directo para jóvenes sin cualificación profesional.
Refuerzo de los sistemas e 
instrumentos de apoyo.
3. Sistema de perfilado estadístico de personas desempleadas.
4. Evolución hacia un modelo de intermediación basado en la gestión por competencias.
5. Mejora de las funcionalidades del Portal Único de Empleo.
6. Nuevo marco de referencia para la colaboración pública-privada y pública-pública.
Mejora de la información.
7. Mejora del SISPE e integración en éste de la cuenta formación y otros sistemas de información.
8. Relanzar el Programa de Intercambio de Buenas Prácticas.
9. Nuevo sistema de información del gasto en políticas de activación.
Fortalecer y desarrollar los 
sistemas de gestión y evaluación.
10. Mejora del sistema de gestión y soporte a la Garantía Juvenil.
11. Evaluación del desempeño de los servicios públicos de empleo (EVADES).
12. Metodología común de medición de la satisfacción de usuarios.
13. Metodología de evaluación de programas y medidas.
Por último, cabe destacar que la EEAE 2017-2020 planteaba la planificación y 
evaluación de las políticas activas en base a resultados como una de las líneas de actuación 
prioritarias, como así fue expresamente acordado en la Conferencia de Presidentes del 17 
de enero de 2017. En este sentido se establecían dos niveles de seguimiento y evaluación:
– En el primer nivel se planteaba realizar cuatro evaluaciones distintas, de periodicidad 
anual o bienal:
• Tras la conclusión de cada Plan Anual de Política de Empleo, una evaluación del 
cumplimiento de los objetivos clave, estratégicos y estructurales recogidos en el Plan.
• En paralelo a la evaluación anterior, cada servicio público de empleo debía llevar a 
cabo, una autoevaluación siguiendo la metodología EVADES/PES-BL de la Unión Europea.
• Cada dos años, todos los servicios públicos de empleo debían participar en la 
evaluación general del Sistema Nacional de Empleo que realice la Red Europea de Servicios 
Públicos de Empleo, dentro del programa de Aprendizaje Comparativo de la Unión Europea, 
PES-BL. Con objeto de facilitar esta evaluación externa, estaba planificada la realización del 
programa de evaluación del desempeño de los servicios públicos de empleo, EVADES, en el 
seno del Sistema Nacional de Empleo, apoyada en las autoevaluaciones descritas en el 
apartado anterior.
• Anualmente se preveía la evaluación de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del 
conjunto del sistema de formación profesional para el empleo, al que hace referencia el 
artículo 21 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
– En el segundo nivel se incluían las evaluaciones que es imprescindible realizar para 
cada uno de los servicios prestados y programas concretos incluidos en cada PAPE, 
incluyendo los programas financiados por el Servicio Público de Empleo Estatal con cargo a 
su reserva de crédito. Durante la vigencia de esta Estrategia se planificó el desarrollo de una 
metodología en la que se determinen las condiciones de realización de éstas.
Análisis de la ejecución de la planificación operativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 613 –
En este apartado se analiza la ejecución de los trece proyectos y medidas de 
modernización del Sistema Nacional de Empleo, que deberían haber sido objeto de 
planificación técnica y desarrollo posterior en el período de vigencia de la Estrategia.
– En cuanto a los proyectos contemplados en los apartados 4.1 y 4.2 de la EEAE 
2017-2020 (Refuerzo de los programas de orientación, formación, recualificación, 
intermediación y protección de personas en situación de desempleo de larga duración y 
mayores de cincuenta años, y Programa integral de orientación, formación y soporte directo 
para jóvenes sin cualificación profesional) la actuación más relevante realizada en el período 
de vigencia de la Estrategia fue la puesta en marcha de sendos «planes de choque», ya 
referidos en relación con los objetivos estratégicos. En conjunto, ambos planes han dado 
una amplia cobertura a estas dos iniciativas. En concreto, por lo que respecta a las personas 
jóvenes, el Plan de Choque por el Empleo Joven 2019-2021, aprobado por Acuerdo del 
Consejo de Ministros de 7 de diciembre de 2018, amplió las previsiones que a este respecto 
ya contemplaban el «Plan Nacional de Implantación de la Garantía Juvenil», el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, establecido por la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia y el 
«Plan Reincorpora-t», aprobado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 5 de abril de 2019, 
extendió, más allá de las previsiones de la Estrategia, un enfoque transversal que trasciende 
al ámbito propio del Sistema Nacional de Empleo y añade la cobertura a otros colectivos 
vulnerables. Se han elaborado informes periódicos específicos sobre la ejecución de ambos 
planes a la Comisión de Seguimiento de los Planes en la que participaron las comunidades 
autónomas y los interlocutores sociales, así como otros organismos de la Administración 
General del Estado que realizan actuaciones en desarrollo de las 113 medidas previstas, el 
último de ellos en diciembre de 2020.
– En cuanto al proyecto contemplado en el apartado 4.3 de la EEAE (Sistema de 
perfilado estadístico de desempleados), puede decirse que se ha desarrollado, desde otra 
perspectiva, mediante la definición y la puesta en marcha de una «infraestructura común» 
para ayudar en la realización del diagnóstico individualizado y en la creación de los 
itinerarios individuales de empleo y formación. Esta infraestructura, denominada «Send@», 
se ha abordado con la capacidad de evolución para incluir a todo tipo de demandantes y 
como herramienta de apoyo a la orientación y a las transiciones laborales. Este proyecto 
puede considerarse como proyecto piloto, implantado en una primera fase en un grupo de 
participantes de cinco comunidades autónomas, y su extensión posterior a otro grupo de 
participantes de las 12 comunidades autónomas restantes, Ceuta y Melilla. Su puesta en 
marcha definitiva para el conjunto del Sistema Nacional de Empleo se está materializando 
durante este año 2021, por lo que no resulta posible valorar su impacto en este momento, si 
bien puede señalarse que ha sido acogida favorablemente por el conjunto de comunidades 
autónomas, que, por otra parte, han contribuido decisivamente con la colaboración de las 
personas técnicas en orientación profesional del Sistema Nacional de Empleo y será 
evaluada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (en adelante, 
OCDE).
– Por lo que respecta al proyecto 4.4 de la EEAE (Evolución hacia un modelo de 
intermediación basado en la gestión por competencias) se han realizado avances parciales, 
pero lo realizado hasta el momento no permite afirmar que el conjunto de programas y 
servicios se basen en un modelo integral de gestión por competencias como requería esta 
iniciativa. En todo caso, durante la vigencia de la EEAE se ha puesto en marcha un grupo de 
trabajo para la adopción de la Taxonomía Europea de cualificaciones, competencias y 
ocupaciones (ESCO) que es esencial para la adopción definitiva del modelo de 
competencias como criterio de atención a los usuarios, de asignación de servicios y 
programas y de mejora de la intermediación entre oferta y demanda de empleo, por lo que 
cabe suponer que esta iniciativa se complete durante la vigencia de la siguiente Estrategia. 
También cabe señalar que se ha impulsado la formación para el empleo asociada a la 
certificación profesional, lo que implica el reconocimiento y acreditación de las competencias 
asociadas a dichos certificados a todas las personas trabajadoras participantes con 
evaluación positiva, tal y como ponen de manifiesto los Planes anuales de evaluación del 
sistema de formación profesional para el Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 614 –
– Por 
lo 
que 
respecta 
al 
impulso 
del 
Portal 
Único 
de 
Empleo 
(https://
www.empleate.gob.es), iniciativa 4.5 de la EEAE, se ha extendido su funcionamiento para 
ofrecer la máxima visibilidad a las ofertas de empleo a través de un único punto de acceso 
que agrega información de otros portales públicos y privados mediante un metabuscador, 
con el objetivo de dinamizar la colocación y aportar mayor transparencia al mercado de 
trabajo. En este período esto ha supuesto, entre otras mejoras y funcionalidades, el rediseño 
de la HOME del portal, la incorporación de la oferta pública de empleo, o la posibilidad de 
introducir más de un CV por perfil, así como otras mejoras en el perfil del ciudadano y 
empresas y en los procesos de registro, inscripción, búsqueda de ofertas o el asistente 
online. De todos modos, esta iniciativa puede considerarse parcialmente inconclusa, a la 
espera de la mejora de las funcionalidades del Portal Único de Empleo, como elemento de 
transparencia del Sistema Nacional de Empleo, puesto que tiene todavía un amplio potencial 
de desarrollo para dinamizar la intermediación y la movilidad de las personas trabajadoras. 
En este sentido, está previsto el desarrollo de un acceso multicanal integrado, la mejora de 
los servicios a empresas, de su contenido de información, y la incorporación de métricas de 
efectividad, a través de la conexión, con la previa autorización de las personas interesadas, 
con los historiales profesionales registrados en SISPE.
– La iniciativa 4.6, Marco de referencia para la colaboración pública-privada y pública-
pública, preveía la confección de «marcos de referencia para la colaboración público-privada 
y pública-pública en la inserción laboral», con objeto de poner a disposición de todos los 
servicios públicos de empleo un conjunto de instrumentos de colaboración con terceros, de 
aplicación voluntaria. En este sentido, se efectuaron las previsiones de estas actuaciones a 
través de los PAPE, incluyendo la asignación de un presupuesto específico, facultando a 
cada comunidad autónoma para la concreción de la colaboración pública-privada y pública-
pública en su territorio. Sin embargo, cabe señalar que, por una parte, el «marco de 
referencia» precisa todavía de mayor desarrollo a través del análisis y del intercambio de 
buenas prácticas y de la adopción de fórmulas de planificación y gestión de carácter 
plurianual, así como de las reformas normativas necesarias. Por otra, la aplicación de la 
colaboración público-pública ha sido desigual en las comunidades autónomas mientras que 
la colaboración público-privada ha sido prácticamente inexistente durante el período de 
ejecución de la Estrategia.
– En cuanto al proyecto de Mejora del SISPE e integración en éste de la cuenta 
formación y otros sistemas de información, iniciativa 4.7 de la EEAE, puede decirse que en 
su período de vigencia se ha abordado el desarrollo evolutivo del SISPE como instrumento 
esencial para la coordinación entre los servicios públicos de empleo y para asegurar el 
funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo como sistema único de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Empleo. En este sentido, el SISPE, 
a pesar de ciertas limitaciones que tendrán que ser abordadas en el marco de futuras EEAE, 
ha venido funcionando como el instrumento técnico facilitador de la información cuantitativa 
referida al conjunto de las políticas activas de empleo y a la intermediación laboral realizadas 
por los servicios públicos de empleo en todo el territorio nacional. Asimismo, ha permitido 
consolidar la estadística, a través de registros homogéneos e integrados en tiempo real, y el 
seguimiento de la gestión de las políticas activas de empleo mediante la trazabilidad de las 
acciones relacionadas con los procesos de activación. Para facilitar esta trazabilidad, al 
margen de otras reformas de menor calado, en el período de vigencia de la EEAE se ha 
codificado en el SISPE la práctica totalidad de servicios y programas y se ha puesto en 
marcha un cuadro de mando que facilita el seguimiento de las políticas activas de empleo y 
de los PAPE. Este instrumento permite una evaluación periódica de su grado de avance lo 
que puede facilitar la adopción de medidas correctoras a lo largo de cada ejercicio.
– Sin embargo, no se ha culminado la modernización del SISPE para facilitar la 
trazabilidad e integración a nivel de persona y a lo largo de toda la vida laboral de todas las 
acciones y medidas de empleo y formación, incluyendo la «integración de la cuenta 
formación» tal y como preveía la EEAE. Para ello debe evolucionar el Sistema de Datos 
Comunes de Formación (DCF), sobre el que se fundamenta la cuenta formación, y de otros 
sistemas esenciales como Contrat@.
– En cuanto a la iniciativa 4.8 Relanzar el Programa de Intercambio de Buenas 
Prácticas, se ha verificado la puesta en marcha del «proceso nacional de aprendizaje 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 615 –
comparativo, sistemático y recurrente» al que se refería la EEAE, a través del programa 
EVADES y, más recientemente, de la identificación de buenas prácticas en la ejecución del 
Plan de Choque por el Empleo Joven y del Reincorpórate. Por otra parte, se ha definido una 
«guía metodológica de identificación, recopilación, almacenamiento y validación de buenas 
prácticas en el Sistema Nacional de Empleo», sin embargo, está pendiente la adopción de 
un sistema estable de seguimiento y actualización de las buenas prácticas y la concreción 
del modelo de aprendizaje mutuo.
– En cuanto al proyecto 4.9, Sistema de información del gasto en políticas de activación, 
no puede decirse que se haya puesto en marcha con el detalle previsto en la EEAE. 
Alternativamente, en este período, la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (en 
adelante, AIREF) ha llevado a cabo un estudio del gasto (spending review) en las políticas 
activas de empleo y en el sistema de formación profesional para el Empleo en el conjunto del 
Sistema Nacional de Empleo y sobre el impacto del gasto en las bonificaciones para la 
promoción del empleo con el objetivo de revisar su eficacia y eficiencia.
– En el caso de la iniciativa 4.10 de Mejora del sistema de gestión y soporte a la 
Garantía Juvenil, se ha cumplido la previsión de la EEAE tanto en cuanto a su inclusión en la 
infraestructura tecnológica de soporte del SISPE, con objeto de facilitar la trazabilidad 
individual de las acciones, como de que la gestión de este Programa fuese desempeñada 
por el Servicio Público de Empleo Estatal.
– Asimismo, se ha cumplido lo previsto en el proyecto 4.11 de la EEAE en cuanto a la 
continuidad de la Evaluación del Desempeño de los Servicios Públicos de Empleo 
(EVADES), siguiendo el ciclo derivado del programa de aprendizaje mutuo de la Red 
Europea de Servicios Públicos de Empleo (PES-Benchlearning), incorporando las mejoras y 
cambios que la Red haga en su metodología. No obstante, no se está realizando con 
carácter anual la autoevaluación interna de los servicios públicos de empleo, con el fin tanto 
de promover la gestión del cambio y el seguimiento de la Agenda de Cambio.
– No se ha puesto en marcha la Metodología común de medición de la satisfacción de 
usuarios que se preveía en la iniciativa 4.12 de la EEAE atendiendo al tipo de programas y 
servicios con la finalidad de obtener mediciones de satisfacción como elemento de mejora y 
como soporte de la evaluación.
– En cuanto a la Metodología de evaluación de servicios y programas, según el proyecto 
4.13 referido en la EEAE, puede decirse que se ha ejecutado solo parcialmente, en cuanto a 
la identificación y recopilación de los datos básicos a recoger para la evaluación del impacto 
de los servicios y programas individuales recogidos en el PAPE, pero sin la selección de 
indicadores contractuales y otros criterios para la evaluación anual del cumplimiento de los 
objetivos estructurales y estratégicos. Tampoco se ha acordado una metodología para la 
realización de pruebas piloto de nuevos servicios o programas que permitan su evaluación y, 
en caso, su extensión, aunque la realización de proyectos piloto se ha incorporado como 
criterio a valorar tanto en el marco de la evaluación del desempeño en el programa EVADES 
como en la identificación de buenas prácticas en el ámbito de los Planes de Choque, 
llevándose a cabo proyectos piloto en alguna de las iniciativas que se están desarrollando, 
como la herramienta de apoyo a la orientación Send@, o el despliegue desarrollado para la 
implantación territorial de la teleformación, por ejemplo.
En resumen, de los 13 proyectos y medidas incorporados a la planificación operativa de 
la estrategia que deberían haberse ejecutado durante su vigencia, puede decirse que se han 
abordado prácticamente en su totalidad 4 de ellos, concretamente las iniciativas 4.1, 4.2, 4.5 
y 4. 10. Se han ejecutado solo de manera parcial 7 de los proyectos previstos en la 
Estrategia: 4.3, 4.4, 4.6, 4.7, 4.8, 4.11 y 4.13. Por su parte, deben valorarse como no 
ejecutados dos de los proyectos identificados en la Estrategia: 4.9 y 4.12.
Análisis de los objetivos estratégicos y de la planificación operativa de la EEAE 
2017-2020 (Período 2017-2019).
Según su propia definición en la EEAE 2017-2020, los objetivos estratégicos o 
prioritarios son aquellos que adquieren especial relevancia en un momento determinado y en 
los cuales se focaliza el esfuerzo en la aplicación de los recursos. En el caso de esta EEAE, 
si bien correspondía al Gobierno su determinación concreta con carácter anual a través de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 616 –
los respectivos Planes Anuales de Política de Empleo, los objetivos estratégicos venían 
predeterminados por el acuerdo de la Conferencia de Presidentes del 17 de enero de 2017.
Dicho acuerdo señaló los colectivos prioritarios y los ámbitos de actuación que se 
incorporaron a la EEAE con una formulación que puede resumirse del modo siguiente: 
personas jóvenes (objetivo A), personas en situación de desempleo de larga duración y 
mayores de cincuenta y cinco años (objetivo B), adecuación de la oferta formativa (objetivo 
C), mejora del desempeño de los servicios públicos de empleo (objetivo D) y perspectiva 
holística de las políticas de activación (objetivo E). Esta conceptualización de cada objetivo 
estratégico permite observar la prioridad que se establece en un sentido estricto para cada 
uno de ellos y debe ser determinante en este proceso de evaluación.
Por otra parte, la EEAE estableció una preferencia por los objetivos de resultado y por su 
carácter evaluable. En este sentido, la EEAE 2017-2020 contemplaba expresamente la 
voluntad de intensificar la evaluación objetiva, sobre la base de indicadores y actuaciones 
concretas, hasta el punto de desechar expresamente algunos objetivos de la estrategia 
anterior por la dificultad de su medición.
En este sentido, a lo largo de la EEAE 2017-2020, en los distintos Planes Anuales de 
Política de Empleo se han definido distintos objetivos estratégicos, siempre siguiendo las 
referencias de la Conferencia de Presidentes del 17 de enero de 2017:
PAPE 2017
PAPE 2018
PAPE 2019
A. Promover la activación y mejora de la empleabilidad de 
los jóvenes, con especial atención a los que presenta 
mayores deficiencias de formación y riesgo de precariedad 
laboral, mediante instrumentos como la Garantía Juvenil y 
la coordinación con el sistema educativo.
A. Promover la activación y mejora de la empleabilidad de 
los jóvenes, con especial atención a los que presentan 
mayores deficiencias de formación y riesgo de precariedad 
laboral, mediante instrumentos como la Garantía Juvenil y 
la coordinación con el sistema educativo.
A. Promover la activación y mejora de la empleabilidad de los 
jóvenes, con especial atención a los que presentan mayores 
deficiencias de formación y riesgo de precariedad laboral, 
mediante instrumentos como el Plan de Choque por el 
Empleo Joven (2019-2021), la Garantía Juvenil y la 
coordinación con el sistema educativo.
B. Potenciar el empleo como principal instrumento de 
inclusión social, mejorando de manera prioritaria la 
activación e inserción de las personas en situación de 
desempleo de larga duración y los mayores de 55 años.
B. Potenciar el empleo como principal instrumento de 
inclusión social, mejorando de manera prioritaria la 
activación e inserción de las personas en situación de 
desempleo de larga duración y los mayores de 55 años.
B. Potenciar el empleo como principal instrumento de 
inclusión social, mejorando de manera prioritaria la activación 
e inserción de personas en situación de desempleo de larga 
duración y de las mayores de 45 años mediante instrumentos 
como el Plan de Empleo para personas en situación de 
desempleo de larga duración.
C. Promover, de acuerdo con las necesidades identificadas 
en los diagnósticos personalizados y con las necesidades 
del sistema productivo, una oferta formativa dirigida a un 
mercado laboral cambiante, ajustando mejor las 
competencias y facilitando las transiciones laborales.
C. Promover, de acuerdo con las necesidades identificadas 
en los diagnósticos personalizados y con las necesidades 
del sistema productivo, una oferta formativa dirigida a un 
mercado laboral cambiante, ajustando mejor las 
competencias y facilitando las transiciones laborales.
C. Promover una oferta formativa dirigida a las necesidades 
del mercado laboral, ajustando mejor las competencias y 
facilitando las transiciones laborales, mediante el desarrollo 
del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se 
desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se 
regula el sistema de formación profesional para el empleo en 
el ámbito laboral, a través de las Órdenes Ministeriales que 
regulan la oferta formativa y su financiación, el Catálogo de 
Especialidades Formativas y el Registro de Entidades 
Formativas.
D. Mejorar el desempeño de los servicios públicos de 
empleo modernizando los instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo.
D. Mejorar el desempeño de los servicios públicos de 
empleo modernizando los instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo.
D. Mejorar el desempeño de los servicios públicos de empleo 
modernizando los instrumentos del Sistema Nacional de 
Empleo.
E. Abordar las políticas de activación desde una perspectiva 
holística que tenga en cuenta sus dimensiones sectorial y 
local, y estableciendo marcos de colaboración con 
empleadores, interlocutores sociales y otros agentes 
públicos y privados.
E. Abordar las políticas de activación desde una perspectiva 
holística que tenga en cuenta sus dimensiones sectorial y 
local, y estableciendo marcos de colaboración con 
empleadores, interlocutores sociales y otros agentes 
públicos y privados.
E. Abordar las políticas de activación desde una perspectiva 
holística que tenga en cuenta sus dimensiones sectorial y 
local, y estableciendo marcos de colaboración con 
empleadores, interlocutores sociales y otros agentes públicos 
y privados.
Sobre esta base, a continuación, se realiza un análisis de las actuaciones puestas en 
marcha en el marco de cada uno de los cinco objetivos estratégicos que se enunciaban en la 
EEAE 2017-2020:
A. Promover la activación y mejora de la empleabilidad de las personas jóvenes, con 
especial atención a las que presentan mayores deficiencias de formación y riesgo de 
precariedad laboral, mediante instrumentos como la Garantía Juvenil y la coordinación con el 
sistema educativo.
Durante el período de aplicación de la EEAE 2017-2020, concretamente a finales de 
2018 y para su ejecución en 2019 y 2020 se aprobó el Plan de Choque por el Empleo Joven 
con 50 medidas basadas en el concepto de acompañamiento personalizado de las personas 
y empresas usuarias y en la participación abierta de todos los organismos de la 
administración del Estado, de los interlocutores sociales, de las comunidades autónomas, de 
las entidades del tercer sector y de las empresas para responder de manera coordinada al 
desafío de la situación sociolaboral de estos dos colectivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 617 –
El Plan de Choque por el Empleo Joven completaba y fortalecía el Programa Nacional de 
Garantía Juvenil con un enfoque novedoso de la política de activación para las personas 
jóvenes, convirtiendo el empleo juvenil en un vector transversal no solo del Sistema Nacional 
de Empleo sino también del resto de la actuación de Gobierno, mediante la implicación de 
otros organismos de la Administración General del Estado.
En este sentido, el Plan de Choque por el Empleo Joven se ha convertido en el principal 
instrumento para el cumplimiento de este objetivo estratégico y se ha articulado sobre la 
base de tres grandes objetivos que lo desarrollan a lo largo de sus 50 medidas:
– Buscar la mejora de la competitividad y el valor añadido de la estructura productiva 
española con el objetivo de alcanzar niveles de crecimiento económico que permitan generar 
una oferta sustancial de empleo, estable o flexible, sobre la base del desarrollo de sectores 
de futuro y con alto valor añadido.
– Fortalecer el compromiso con la formación integral y con la cualificación de las 
personas jóvenes, que impulse su promoción individual, colectiva y profesional, que se 
apoye en el sistema educativo y en el entorno laboral como elementos fundamentales para 
su integración social, dotando de competencias profesionales a aquellas personas jóvenes 
con escasa cualificación, ocupándose de las personas jóvenes del entorno rural y potenciado 
y reforzando el papel de los servicios públicos de empleo como puerta de entrada al 
mercado de trabajo y a la vida activa.
– Desarrollar iniciativas de retorno a la escuela, de apoyo a la formación en 
competencias estratégicas, a la formación profesional dual, al empleo con derechos, al 
emprendimiento de las personas jóvenes, al fomento de la participación sindical de las 
personas jóvenes y del asociacionismo empresarial.
Aunque la vigencia del Plan trasciende la de la propia Estrategia, puesto que se extiende 
al año 2021, puede señalarse que su ejecución ha permitido, por vez primera, articular en 
torno a un mismo objetivo estratégico los esfuerzos conjuntos de la Administración General 
del Estado, de las comunidades autónomas y de los interlocutores sociales y económicos, y 
ha dado lugar a una dinámica de cooperación en este caso centrada en la lucha contra el 
desempleo juvenil.
Como ya se comentó en relación con el cumplimiento de los proyectos prioritarios 4.1 y 
4.2 previstos en la Estrategia, se han elaborado informes periódicos específicos sobre la 
ejecución del Plan que fueron presentados a la Comisión de Seguimiento en la que 
participaron las comunidades autónomas y los interlocutores sociales, así como otros 
organismos de la Administración General del Estado, el último de ellos en diciembre 2020. 
De acuerdo con la información obtenida, el Plan de Choque por el Empleo Joven ha 
permitido desarrollar un amplio número de actuaciones relacionadas con sus objetivos y 
medidas y, por tanto, con el objetivo estratégico A de la EEAE 2017-2020.
En este sentido, se destacan a continuación las medidas del Plan de Choque por el 
Empleo Joven con un mayor y menor grado de implementación:
Así, entre aquéllas con mayor grado de implementación, destacan las medidas 1 
(«Programa ORIENTAJOVEN dotado de una red de 3.000 personas técnicas responsables 
de la orientación»), 13 («Programas de formación en competencias clave»), 14 («Programas 
de formación en competencias digitales»), 16 («Programas de Formación orientada a la 
Cualificación en Sectores Estratégicos»), 18 («Programas de formación con compromiso de 
contratación»), 23 («Programas mixtos de empleo y formación»), 26 («Potenciar la formación 
profesional dual por medio del contrato para la formación y el aprendizaje»), 27 («Portal de 
empleo para los contratos formativos»), 32 («Atención reforzada y especializada para 
personas jóvenes especialmente vulnerables»), 34 («Programas de primera experiencia 
profesional») y 35 («Programas de retorno de talento y de apoyo a la movilidad»), 
implementadas por al menos 15 comunidades autónomas. Destacan especialmente las 
medidas 32 y 34.1, de las que todas las comunidades autónomas han reportado al menos 
una actuación orientada a su implementación.
Es relevante destacar que la implementación de un gran número de estas medidas se 
lleva a cabo mediante programas comunes que guardan correspondencia con alguna de 
ellas y que ya han sido incorporados en los PAPE 2019 y 2020.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 618 –
Entre las medidas con menor grado de implementación, destacan la submedida adicional 
a la medida 6 («Orientación integral para personas jóvenes migrantes»), la submedida 
adicional a la medida 14 («Programas de formación en competencias digitales»), si bien ésta 
se ha desarrollado con mayor intensidad en el marco de la programación estatal de 
formación para personas trabajadoras ocupadas para la adquisición de competencias 
digitales, así como en el Espacio Digitalízate, la submedida adicional a la medida 21 
(«Cadena formativa intergeneracional»), la medida 24 («Impulso de convenios de formación 
en distintas PYMES y MICROPYMES»), la submedida adicional a la medida 32 («Atención 
reforzada y especializada para personas jóvenes especialmente vulnerables»), la submedida 
38.2 («Apoyo startup o proyectos de base tecnológica para mujeres jóvenes») o la medida 
49 («Fomentar la creación de proyectos piloto sobre la integración servicios prestados a las 
personas jóvenes a través de partenariados en el ámbito local auspiciados por la Comisión 
Europea en el marco del proyecto “Peer Support” del que forma parte España»), 
implementadas únicamente por 1 ó 2 comunidades autónomas.
En definitiva, puede decirse que, más allá de la ejecución concreta de las medidas, el 
Plan de Choque por el Empleo Joven ha dado lugar a un modelo propio de gobernanza, a 
través de una Comisión de Seguimiento en la que participan más de 60 representantes de 
distintos departamentos ministeriales y entidades y ha permitido desarrollar un modelo de 
buenas prácticas diseñado con la colaboración de la Comisión Europea y la asistencia 
técnica del Banco Mundial, que ofrecerá sus primeros resultados dentro del año 2021.
B. Potenciar el empleo como principal instrumento de inclusión social, mejorando de 
manera prioritaria la activación e inserción de las personas en situación de desempleo de 
larga duración y los mayores de cincuenta y cinco años.
Al igual que en el caso del Objetivo estratégico A y por lo que respecta al Plan de 
Choque por el Empleo Joven, este objetivo estratégico B ha dado lugar a su propio «plan de 
choque», centrado en este caso en el desempleo de larga duración y en otros colectivos 
vulnerables a través del Plan Reincorpora-t, Plan trienal para prevenir y reducir el 
Desempleo de Larga Duración 2019-2021».
Este Plan, aprobado a comienzos de 2019, concreta en objetivos específicos el objetivo 
estratégico B de la EEAE 2017-2020 y contempla 63 medidas que responden, como en el 
caso del Plan de Choque por el Empleo Joven, al concepto de acompañamiento 
personalizado de las personas y empresas usuarias y en la participación abierta de todos los 
organismos de la administración del Estado, de los interlocutores sociales, de las 
comunidades autónomas, de las entidades del tercer sector y de las empresas.
Asimismo, teniendo en cuenta la especial vinculación entre las políticas de protección y 
las políticas de activación dadas las características del desempleo de larga duración y de las 
personas mayores de 55 años, el Reincorpora-t incorpora con claridad el enfoque transversal 
y holístico en su aproximación a sus dificultades para la empleabilidad, por lo que este Plan 
también se relaciona directamente con el Objetivo E de la EEAE 2017-2020.
Al igual que en el caso del Plan de Choque por el Empleo Joven, de acuerdo con el 
último informe de seguimiento, el grado de consecución de las medidas del Plan 
Reincorpora-t es elevado, destacando el hecho de que todas y cada una de ellas han sido 
implementadas, al menos parcialmente, por parte de, al menos, una de las comunidades 
autónomas. En este sentido, cabe señalar aquellas medidas con un mayor y menor grado de 
implementación:
Así, entre aquéllas con mayor grado de implementación, destacan las medidas 7 
(«Colectivo de atención prioritaria, junto con las personas jóvenes, para la red de 3.000 
técnicos de orientación»), 12 («Participación y colaboración con los Servicios Sociales de 
cada comunidad autónoma»), 18 («Formación con compromiso de contratación»), 19 («La 
información sobre los certificados de profesionalidad»), 21 («Formación en competencias 
digitales»), 22 («Programas de formación orientados a la cualificación en sectores de interés 
preferente e interés público»), 27.1 («Fomento de los contratos reservados para centros 
especiales de empleo de iniciativa social y para empresas de inserción reguladas»), 33 
(«Programas de contratación para actividades de interés preferente y utilidad pública para la 
reactivación de las personas en situación de desempleo de larga duración en especial 
atención en el medio rural»), 50 («Promoción del autoempleo y emprendimiento colectivo») y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 619 –
56 («Modernización e innovación de las estructuras organizativas y modalidades de atención 
y prestación de servicios de empleo»).
Es relevante destacar que la implementación de un gran número de estas medidas se 
lleva a cabo mediante programas comunes que guardan correspondencia directa con ellas y 
que están incluidos en el PAPE 2020.
Entre las medidas con menor grado de implementación, destacan la medida 9.2 
(«Incorporación de trabajadores inactivos al sistema de empleo»), 10 («Renovación de 
demanda de empleo para PLD»), 20 («Formación en competencias claves»), 21.1 y 21.2 
(«Formación en competencias digitales»), 22.1 («Programas de formación orientados a la 
cualificación en sectores de interés preferente e interés público»), 35 («Medidas en el ámbito 
rural»), 47.2 y sus dos submedidas adicionales («Apoyo a la mujer en el entorno rural»), 49.1 
(«Programa de seguimiento de la contratación, en el mercado ordinario, de mujeres con la 
calificación de “situación de exclusión social”») y 59, incluida la submedida adicional 
(«Acuerdos de colaboración con la ITSS»), implementadas por 2 comunidades autónomas 
como máximo.
El Plan Reincorpora-t participa del mismo modelo de gobernanza del Plan de Choque 
por el Empleo Joven, a través de la citada Comisión de Seguimiento, y del modelo de 
aprendizaje mutuo a través de buenas prácticas con la colaboración de la Comisión Europea 
y la asistencia técnica del Banco Mundial.
C. Promover, de acuerdo con las necesidades identificadas en los diagnósticos 
personalizados y con las necesidades del sistema productivo, una oferta formativa dirigida a 
un mercado laboral cambiante, ajustando mejor las competencias y facilitando las 
transiciones laborales.
En el mes de marzo de 2018 se llevó a cabo la primera jornada de Buenas Prácticas y 
Aprendizaje Mutuo en el Sistema Nacional de Empleo en Valladolid, en el ámbito de la 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, que abrieron el camino para los 
desarrollos normativos en materia de formación profesional para el empleo, aprobados en 
2019:
– Las bases reguladoras para la concesión de subvenciones, aprobadas por la Orden 
TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto 694/2017, de 3 de 
julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, en relación con la 
oferta formativa de las administraciones competentes y su financiación, y se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su financiación.
– La regulación del Catálogo de Especialidades Formativas a través de la Orden 
TMS/283/2019, de 12 de marzo, por la que se regula el Catálogo de Especialidades 
Formativas en el marco del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito 
laboral.
– Y la regulación del Registro Estatal de Entidades de Formación y de los procesos 
comunes de acreditación e inscripción: Orden TMS/369/2019, de 28 de marzo, por la que se 
regula el Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional 
para el empleo en el ámbito laboral, así como los procesos comunes de acreditación e 
inscripción de las entidades de formación para impartir especialidades formativas incluidas 
en el Catálogo de Especialidades Formativas.
En este mismo ámbito, durante el período de aplicación de la EEAE 2017-2020 se ha 
puesto en marcha un nuevo modelo de detección de necesidades formativas a través del 
trabajo conjunto del Observatorio de las Ocupaciones con las Comisiones Paritarias 
Sectoriales y los interlocutores sociales, así como el personal técnico del SEPE y la 
Fundación Estatal para la Formación en el Empleo (en adelante, FUNDAE), responsables 
del Catálogo de Especialidades Formativas y de la programación de la oferta formativa en 
las convocatorias estatales. Para ello, se ha reforzado el Observatorio de las Ocupaciones 
como instrumento de análisis y anticipación de las necesidades del mercado de trabajo, a 
través del trabajo para el diseño de una herramienta para la explotación ágil de los datos que 
integra los observatorios del mercado de trabajo de las comunidades autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 620 –
Asimismo, la PESNet ha identificado como buena práctica el procedimiento metodológico 
en la identificación de necesidades formativas y su conversión en especialidades formativas 
igualmente se ha procedido a la aprobación de la Orden ministerial TMS/283/2019 que 
regula la estructura y el contenido del Catálogo de Especialidades Formativas que es válido 
y aplicable en todo el territorio nacional, así como los procedimientos de gestión y 
actualización, de manera que responda rápidamente a la demanda de formación por 
sectores y ocupaciones emergentes. La PESNet destaca que en este proceso se ha 
implementado por primera vez una sinergia entre todos los colaboradores implicados en la 
observación y en el pronóstico del mercado de trabajo y de la formación profesional para el 
empleo.
Dentro de este objetivo estratégico, concretamente por lo que respecta a las 
necesidades identificadas en el sistema productivo, se deben mencionar los avances 
realizados para facilitar el funcionamiento de las Comisiones Paritarias Sectoriales, previstas 
en la Ley 30/2015, especialmente en el ámbito de la FUNDAE. Sin embargo, queda 
pendiente la revisión tanto del mapa sectorial como de la estructura y funcionamiento de los 
órganos paritarios bipartitos.
Asimismo, durante la vigencia de esta EEAE, se ha impulsado el funcionamiento de la 
red de Centros de Referencia Nacional y se ha realizado un importante esfuerzo para la 
actualización del Catálogo de Especialidades Formativas.
En este sentido, los Centros de Referencia Nacional en el ámbito de la formación 
profesional (CRN) son centros públicos de innovación y experimentación que actúan como 
una institución al servicio de los sistemas de formación profesional para facilitar su 
competitividad y calidad, y dar respuesta a los cambios en la demanda de cualificación de 
los sectores productivos. Se distinguen por programar y ejecutar actuaciones de carácter 
innovador, experimental y formativo en materia de formación para el empleo, en el ámbito del 
sector productivo que tengan asignado, de modo que sirvan de referente al conjunto del 
Sistema Nacional de Cualificaciones y formación profesional para el desarrollo de la 
formación profesional. La red actual se compone de 37 CRN calificados por Real Decreto.
De carácter sectorial, los CRN se sitúan en diferentes comunidades autónomas y, por 
sus instalaciones y trayectoria, son considerados de excelencia, tanto en el desarrollo de 
acciones de investigación como en la impartición de cursos.
Tras la nueva distribución competencial en materia de formación profesional para el 
empleo, la coordinación de la red de CRN ha pasado a ser una competencia del Ministerio 
de Educación Formación Profesional.
Por otro lado, señalar que el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se 
regulan los certificados de profesionalidad establece en su artículo 7. Elaboración y 
actualización de los certificados de profesionalidad que siempre que se modifiquen o 
actualicen cualificaciones profesionales o unidades de competencia del Catálogo Nacional 
de Cualificaciones Profesionales incluidas en certificados de profesionalidad, se procederá a 
la revisión y actualización de los certificados de profesionalidad correspondientes y que será 
el Servicio Público de Empleo Estatal, con la colaboración de los CRN, el encargado de 
elaborar y actualizar los certificados de profesionalidad.
En este sentido, durante 2019 se han llevado a cabo trabajos de actualización del 
Repertorio Nacional de Certificados de Profesionalidad, en colaboración con los Centros de 
Referencia Nacional (CRN), presentando a informe del Consejo General de Formación 
Profesional un total de 205 certificados de profesionalidad actualizados.
Al igual que en el caso de la red de CRN, la competencia en materia de ordenación de 
los Certificados de Profesionalidad ha pasado, tras la nueva distribución de competencias, 
ha pasado a ser responsabilidad del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
Es también destacable el esfuerzo realizado para el impulso para la implantación de la 
teleformación a través de una plataforma común de ámbito estatal. Asimismo, en el año 
2020, debe hacerse mención especial a las medidas relativas a las aulas virtuales y la 
aplicación de formatos mixtos para facilitar la impartición de las acciones formativas 
programadas que se han puesto en marcha en el contexto de la crisis sanitaria provocada 
por la COVID-19.
Por otra parte, dentro de este objetivo C y por lo que respecta a la puesta en marcha de 
una oferta formativa dirigida a un mercado laboral cambiante, ajustando mejor las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 621 –
competencias y facilitando las transiciones laborales, hay que señalar la puesta en marcha 
del programa «Digitalízate» a través de convenios suscritos con grandes compañías 
tecnológicas para la puesta a disposición, a través de las páginas web del SEPE y de 
FUNDAE, de formación gratuita en competencias digitales.
Cabe destacar también que la competencia para la ejecución de programas de empleo 
corresponde a las comunidades autónomas. No obstante, el Servicio Público de Empleo 
Estatal ha gestionado las acciones desarrolladas en las ciudades de Ceuta y Melilla, en 
cuanto que no han asumido el traspaso de la gestión de las políticas activas de empleo, así 
como aquellas otras acciones, que se financian con el fondo de reserva contemplado en el 
presupuesto de gastos del citado Organismo. Un ejemplo de las actuaciones puestas en 
marcha en este sentido es el programa de Escuelas Taller, y Talleres de Empleo, que se 
configura como un programa público que combina empleo y formación en un entorno 
productivo real, que tiene por objeto mejorar la empleabilidad de las personas en desempleo, 
mediante la realización de proyectos de interés general y social en cualquier ámbito de 
actividad, en los que las personas alumnas trabajadoras desempeñen un trabajo efectivo 
que les permita adquirir formación profesional para el empleo, relacionada directamente con 
dicho trabajo, y experiencia profesional, de forma que procure su cualificación profesional y 
favorezca su inserción laboral.
Con esta finalidad se otorgan subvenciones a las entidades promotoras –Organismos y 
otros entes públicos de la Administración General del Estado y de las comunidades 
autónomas, entidades locales, consorcios, asociaciones, fundaciones y otras entidades sin 
ánimo de lucro, cubriendo los costes de formación profesional para el empleo y los costes 
salariales derivados de los contratos que se suscriben en la fase de alternancia. En 2019 se 
beneficiaron de este programa un total de 16.156 personas.
Por otra parte, en el marco de los programas de formación profesional para el empleo, el 
12 de diciembre de 2019 se firmó el Convenio entre el Servicio Público de Empleo Estatal y 
el Ministerio de Defensa para la formación profesional para el empleo de los militares de 
tropa y marinería que mantienen una relación de servicios de carácter temporal con las 
Fuerzas Armadas y el colectivo de reservistas de especial disponibilidad de la categoría de 
tropa y marinería (colectivo RED).
Con este convenio se pretende la programación de acciones de formación profesional 
para el empleo de los militares profesionales de tropa y marinería, para mejorar la 
cualificación y el perfil profesional y, en consecuencia, facilitar la reincorporación al mundo 
laboral civil.
Otro de los programas de empleo que se ha gestionado a lo largo de la vigencia de la 
Estrategia, ha sido el de contratación temporal en colaboración con corporaciones locales 
para la realización de obras o servicios de interés general o social con la finalidad de facilitar 
la colocación en el mercado laboral, y ofrecer nuevas competencias y habilidades a 
personas paradas mediante su contratación temporal para la realización de obras o servicios 
de interés general y social. Este programa es gestionado por las Direcciones Provinciales del 
SEPE que, en virtud de la delegación de competencias del Director General, tramitaron en 
2019 un total de 3.317 expedientes de subvenciones de 1.858 municipios de Andalucía, 
Extremadura y de zonas rurales deprimidas de otras seis comunidades autónomas: Aragón, 
Canarias, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Comunidad Valenciana y Región de Murcia.
Cabe destacar también los esfuerzos realizados para la formación de trabajadores 
ocupados. En este sentido, en primer lugar, se han desarrollado a lo largo de la vigencia de 
la Estrategia numerosas acciones formativas programadas por las empresas. Para la 
financiación de los costes derivados de la formación, anualmente, desde el primer día del 
ejercicio presupuestario, las empresas disponen de un crédito de formación, el cual pueden 
hacer efectivo mediante bonificaciones en las correspondientes cotizaciones empresariales a 
la Seguridad Social a medida que se realiza la comunicación de finalización de las acciones 
formativas. En el marco de esta formación programada, en el año 2019, 339.846 empresas 
programaron o autorizaron formación para 4.619.901 participantes.
Por otra parte, con el fin de atender las necesidades no cubiertas por la formación 
programada por las empresas, se encuentran los programas de formación dirigidos 
prioritariamente a personas ocupadas, y más concretamente, la ejecución de programas de 
formación de ámbito estatal, competencia del Servicio Público de Empleo Estatal, con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 622 –
colaboración de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo. En este marco, las 
subvenciones que se han concedido en este sentido tienen como finalidad la financiación de 
programas de formación de ámbito estatal dirigidos prioritariamente a personas trabajadoras 
ocupadas orientados a la adquisición y mejora de competencias profesionales relacionadas 
con los requerimientos de productividad y competitividad de las empresas, con las 
necesidades de adaptación a los cambios del sistema productivo y a las posibilidades de 
promoción profesional y desarrollo personal de las personas trabajadoras, de forma que les 
capacite para el desempeño cualificado de las distintas profesiones y les permita mejorar su 
empleabilidad. En 2019 han participado en estos programas un total de 156.738 personas 
trabajadoras.
D. Mejorar el desempeño de los servicios públicos de empleo modernizando los 
instrumentos del Sistema Nacional de Empleo.
Este objetivo persigue una mejora integral del Sistema Nacional de Empleo y, por tanto, 
de los servicios públicos de empleo que lo configuran, desde la perspectiva de la mejora de 
su desempeño y la modernización de sus instrumentos. En este sentido, este objetivo 
estratégico traslada al ámbito español la recomendación de la Unión Europea de fortalecer 
los servicios públicos de empleo como organismos responsables del diseño y de la ejecución 
de las políticas de activación para el empleo en cada Estado miembro.
Por ello, en primer lugar, se analizan los resultados agregados a nivel nacional de la 
evaluación del desempeño del Sistema Nacional de Empleo de acuerdo con la metodología 
compartida por el conjunto de servicios públicos de empleo de la Unión Europea, en el 
marco de la Red Europea de servicios públicos de empleo (PES Network), impulsada 
definitivamente en 2014 con la Decisión del Parlamento Europeo y el Consejo para mejorar 
la cooperación entre todos los servicios públicos de empleo europeos.
La metodología definida por la PES Network ha sido aplicada en todos los servicios 
públicos de empleo españoles a través del programa EVADES, de manera que los 
resultados obtenidos que se incorporan al indicador en forma agregada son homogéneos 
para el conjunto del territorio nacional y coherentes con los indicadores del desempeño en el 
resto de los servicios públicos de empleo europeos.
En este sentido, en el período de vigencia de la EEAE 2017-2020 se ha realizado una 
evaluación, siguiendo la metodología de la PES Network a través del programa EVADES 2 
(basado en el realizado en el período 2016-17-EVADESI) para el período 2018-19.
La comparación de los resultados de estos dos procesos de evaluación permite apreciar 
una mejora en el desempeño del Sistema Nacional de Empleo y, por tanto, de los servicios 
públicos de empleo. Dicha mejora se verifica en que la Evaluación Externa de PESNetwork 
sobre la iniciativa de aprendizaje comparativo considera que se han producido mejoras en 
todos los factores analizados, al menos en alguno de los agentes facilitadores que se 
