el porcentaje que, sobre los fondos provenientes de la cuota de formación profesional, 
determine la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio. Esta formación 
se desarrollará a través de los programas específicos que se promuevan conforme a lo 
establecido en los acuerdos de formación que se suscriban en el ámbito de las 
Administraciones públicas.
8. A la financiación de las acciones formativas dirigidas a la capacitación para el 
desarrollo de las funciones relacionadas con la negociación colectiva y el diálogo social se 
destinará la cuantía que anualmente establezca la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado. Reglamentariamente se establecerán las bases reguladoras para la concesión de 
las subvenciones públicas correspondientes, así como los mecanismos de justificación y 
pago.
En el ámbito de las Administraciones públicas, esta capacitación se desarrollará a través 
de los programas específicos que se promuevan conforme a lo establecido en los acuerdos 
de formación para el empleo de las Administraciones públicas. En el ámbito del Acuerdo de 
formación para el empleo en las Administraciones públicas, las acciones mencionadas en 
este apartado se financiarán con cargo a las cantidades asignadas en cada ejercicio en el 
presupuesto de gastos de la Agencia Española de Empleo para financiar la actividad 
formativa del Instituto Nacional de Administración Pública, de acuerdo con el anterior 
apartado 7.
Artículo 7.  Módulos económicos.
1. A los efectos de lo previsto en los apartados siguientes, se entiende por módulo 
económico el coste por participante y hora de formación que podrá ser objeto de financiación 
pública. Los módulos económicos se aplicarán a todas las iniciativas de formación 
profesional para el empleo, incluida la formación de los empleados públicos.
2. Reglamentariamente, se fijarán módulos económicos específicos para las distintas 
especialidades formativas incluidas en el Catálogo previsto en el artículo 20.3 previo estudio 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 289 –
de su adecuación a los precios de mercado en función de la singularidad, especialización y 
características técnicas de aquéllas, así como de las modalidades de impartición. La citada 
norma establecerá los límites, máximo y mínimo, entre los que se podrán ajustar estos 
módulos específicos, conforme a criterios objetivos que deberán atender, entre otros 
aspectos, a la diferencia de precios de mercado en función de la especialidad formativa y del 
ámbito territorial en que se imparta. Los módulos a que se refiere este apartado se 
actualizarán periódicamente.
Cuando se lleve a cabo lo dispuesto en el párrafo anterior, las bases reguladoras de las 
subvenciones, que resulten de aplicación conforme a lo previsto en el segundo párrafo del 
artículo 6.8, podrán prever el régimen de concesión y justificación a través de módulos, 
según la regulación contenida en los artículos 76 a 79 del Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
3. Asimismo, se fijarán los módulos económicos máximos que serán de aplicación en la 
financiación de los costes de la actividad formativa realizada y justificada para aquellas 
especialidades o acciones formativas para las que no se hayan establecido los módulos 
específicos a que se refiere el apartado anterior.
En el importe de estos módulos estarán comprendidos tanto los costes directos como los 
costes indirectos de la actividad formativa. Los costes indirectos no podrán superar el 10 por 
ciento del coste total de la actividad formativa realizada y justificada.
Por su parte, se podrán financiar los costes de organización en la formación programada 
por las empresas siempre que estas encomienden la organización de la formación a una 
entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 12. Estos costes no podrán superar el 
10 por ciento del coste de la actividad formativa, si bien podrán alcanzar hasta un máximo 
del 15 por ciento en caso de acciones formativas dirigidas a trabajadores de empresas que 
posean entre 6 y 9 trabajadores en plantilla, así como hasta un máximo del 20 por ciento en 
caso de empresas que tengan hasta 5 trabajadores en plantilla.
Reglamentariamente se establecerán las incompatibilidades entre conceptos financiables 
como costes indirectos y costes de organización de la formación.
4. En ningún caso se entenderá como coste objeto de financiación pública los bienes, 
productos, materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados 
por las entidades de formación o las entidades externas organizadoras de la formación y que 
no resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.
CAPÍTULO III
Programación y ejecución de la formación
Artículo 8.  Iniciativas de formación profesional para el empleo.
1. Se entiende por iniciativa de formación cada una de las modalidades de formación 
profesional para el empleo dirigidas a dar respuesta inmediata a las distintas necesidades 
individuales y del sistema productivo. En particular:
a) La formación programada por las empresas, para sus trabajadores.
b) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores ocupados, 
constituida por los programas de formación sectoriales y los programas de formación 
transversales, así como los programas de cualificación y reconocimiento profesional.
c) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores 
desempleados, que incluye los programas de formación dirigidos a cubrir las necesidades 
detectadas por los servicios públicos de empleo, los programas específicos de formación y 
los programas formativos con compromisos de contratación.
d) Otras iniciativas de formación profesional para el empleo, relativas a los permisos 
individuales de formación, la formación en alternancia con el empleo, la formación de los 
empleados públicos y la formación no financiada con fondos públicos desarrollada por 
centros y entidades de iniciativa privada destinada a la obtención de certificados de 
profesionalidad. Asimismo, se consideran iniciativas de formación las relativas a la formación 
de las personas en situación de privación de libertad y la formación de los militares de tropa 
y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 290 –
previa suscripción de los correspondientes convenios entre las instituciones públicas 
competentes.
2. Las iniciativas de formación profesional para el empleo a que se refiere el apartado 
anterior, así como las acciones formativas que las integran, estarán dirigidas a la adquisición, 
mejora y actualización permanente de las competencias y cualificaciones profesionales, 
favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de la población activa, y conjugando las 
necesidades de las personas, de las empresas, de los territorios y de los sectores 
productivos.
Sin perjuicio de lo anterior, en la oferta formativa programada por las administraciones 
competentes, la duración de las acciones formativas se ajustará a lo establecido en el 
Catálogo previsto en el artículo 20.3 para la correspondiente especialidad formativa. En la 
formación programada por las empresas, las acciones formativas estarán sujetas a una 
duración mínima de dos horas. En cualquier caso, no tendrán la consideración de acciones 
formativas las actividades de índole informativa o divulgativa cuyo objeto no sea el desarrollo 
de un proceso de formación.
Artículo 9.  Formación programada por las empresas.
1. En la formación programada por las empresas podrán participar los trabajadores 
asalariados que prestan sus servicios en empresas o en entidades públicas no incluidas en 
el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las Administraciones públicas a que 
hace referencia el artículo 6.6, incluidos los trabajadores fijos-discontinuos en los períodos 
de no ocupación, así como los trabajadores que, durante su participación en esta formación, 
accedan a situación de desempleo y los trabajadores afectados por medidas temporales de 
suspensión de contrato por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en 
sus períodos de suspensión de empleo.
Asimismo, la formación programada podrá aplicarse a los trabajadores de los colectivos 
cuyo régimen de cotización contemple el pago de cuota por el concepto de formación 
profesional, para cubrir sus propias necesidades formativas en las mismas condiciones que 
las establecidas por el presente artículo.
2. Las acciones formativas programadas por las empresas deberán guardar relación con 
la actividad empresarial. Estas acciones se desarrollarán con la flexibilidad necesaria en sus 
contenidos y en cuanto al momento de su impartición para atender las necesidades 
formativas de la empresa de manera ágil y ajustar las competencias de sus trabajadores a 
los requerimientos cambiantes.
La citada programación se realizará respetando el derecho de información y consulta de 
la representación legal de los trabajadores, a quien se deberá solicitar informe de forma 
preceptiva, sin perjuicio de la agilidad en el inicio y desarrollo de las acciones formativas.
Si surgieran discrepancias entre la empresa y la representación legal de los 
trabajadores, deberá quedar constancia escrita y motivada de las mismas. De mantenerse 
las discrepancias durante el plazo que se establezca reglamentariamente, estas serán objeto 
de examen por la correspondiente estructura paritaria, al objeto de mediar sobre las mismas, 
sin que ello paralice la ejecución de las acciones formativas y la correspondiente 
bonificación.
3. Las empresas podrán organizar la formación de sus trabajadores por sí mismas, así 
como impartir la formación empleando para ello medios propios o bien recurriendo a su 
contratación.
En el caso de grupo de empresas, la formación se podrá organizar de forma 
independiente por cada una o agrupándose algunas o todas ellas. En el caso de agruparse, 
cualquiera de las empresas del grupo podrá organizar la formación de los trabajadores del 
grupo por sí misma, así como impartir la formación empleando para ello medios propios o 
bien recurriendo a su contratación.
En ambos supuestos, la empresa deberá comunicar el inicio y finalización de las 
acciones formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración, debiendo 
asegurar el desarrollo satisfactorio de las acciones formativas y de las funciones de 
seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación de la formación realizada a las 
necesidades formativas reales de las empresas y sus trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 291 –
Asimismo, las empresas podrán optar por encomendar la organización de la formación a 
una entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 12. En este caso la impartición de la 
formación se realizará por una entidad formativa acreditada y/o inscrita en el registro de 
entidades de formación habilitado por la Administración pública competente a que se refiere 
el artículo 15. Se considerarán inscritas o acreditadas las entidades homologadas por otras 
administraciones para impartir formación habilitante para el ejercicio de determinadas 
actividades profesionales. Ni la actividad de organización ni la de impartición podrán ser 
objeto de subcontratación. No se entenderá que se ha encomendado la organización de la 
formación a una entidad externa, cuando la actividad a desempeñar por esta se limite a las 
funciones de gestión administrativas necesarias para la correcta aplicación de las 
bonificaciones.
4. Para la financiación de los costes derivados de la formación prevista en este artículo, 
anualmente, desde el primer día del ejercicio presupuestario, las empresas dispondrán de un 
«crédito de formación», el cual podrán hacer efectivo mediante bonificaciones en las 
correspondientes cotizaciones empresariales a la Seguridad Social a medida que se realiza 
la comunicación de finalización de las acciones formativas. El importe de este crédito de 
formación se obtendrá en función de las cuantías ingresadas por cada empresa el año 
anterior en concepto de cuota de formación profesional y el porcentaje que, en función de su 
tamaño, se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio.
Las empresas de menos de 50 trabajadores podrán comunicar, según el procedimiento 
que a tal efecto se establezca reglamentariamente y siempre dentro de los primeros meses 
de cada ejercicio presupuestario, su voluntad de reservar el crédito del ejercicio en curso 
para acumularlo hasta el crédito de los dos ejercicios siguientes con el objetivo de poder 
desarrollar acciones formativas de mayor duración o en las que puedan participar más 
trabajadores. Las cuantías no dispuestas en el último de los ejercicios mencionados se 
considerarán desestimadas por las empresas y no podrán recuperarse para ejercicios 
futuros.
En caso de pertenecer a un grupo de empresas, cada empresa podrá disponer del 
importe del crédito que corresponda al grupo, conforme a lo establecido en los párrafos 
anteriores, con el límite del 100 por cien de lo cotizado por cada una de ellas en concepto de 
formación profesional. Lo establecido en este párrafo producirá efectos a partir del 1 de 
enero de 2016.
Las empresas de menos de 100 trabajadores podrán, a su vez, agruparse con criterios 
territoriales o sectoriales con el único objetivo de gestionar de forma conjunta y eficiente sus 
respectivos créditos de formación. Estas agrupaciones serán gestionadas necesariamente 
por las organizaciones y entidades previstas en el apartado 1 del artículo 12 de esta ley. 
Reglamentariamente se establecerá el procedimiento para la comunicación y justificación 
que se desarrolle al amparo de esta iniciativa.
Asimismo, la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio establecerá el 
crédito mínimo de formación en función del número de trabajadores que las empresas 
tengan en sus plantillas, que podrá ser superior a la cuota de formación profesional 
ingresada por aquellas en el sistema de Seguridad Social.
5. Las empresas participarán con sus propios recursos en la financiación de la formación 
de sus trabajadores según los porcentajes mínimos que, sobre el coste total de la formación, 
se establecen a continuación en función de su tamaño, a excepción de las empresas de 1 a 
5 trabajadores que resultan exentas de esta obligación:
a) De 6 a 9 trabajadores: 5 por ciento.
b) De 10 a 49 trabajadores: 10 por ciento.
c) De 50 a 249 trabajadores: 20 por ciento.
d) De 250 o más trabajadores: 40 por ciento.
Se considerarán incluidos en la cofinanciación privada los costes salariales de los 
trabajadores que reciben formación en la jornada laboral. A estos efectos, sólo podrán 
tenerse en cuenta las horas de dicha jornada en las que realmente los trabajadores 
participan en la formación.
6. Cuando el trabajador pueda realizar las acciones formativas dirigidas a la obtención de 
la formación profesional para el empleo en el marco de un plan de formación desarrollado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 292 –
por iniciativa empresarial o comprometido por la negociación colectiva, se entenderá 
cumplido, en todo caso, el derecho del trabajador al permiso retribuido de veinte horas 
anuales de formación profesional para el empleo, reconocido en el artículo 23.3 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo. En este caso, el coste de la actividad formativa 
vinculada al citado permiso podrá financiarse con el crédito de formación asignado a la 
empresa, según lo previsto en el apartado 4 de este artículo. Asimismo, este permiso 
retribuido de 20 horas anuales se entenderá cumplido con la autorización al trabajador del 
permiso individual de formación señalado en el artículo 8.1.d).
7. Las empresas que formen a personas afectadas por expedientes de regulación 
temporal de empleo regulados en el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores o por una 
de las modalidades del Mecanismo RED a las que hace referencia el artículo 47 bis de dicha 
norma, tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de acciones en el 
ámbito de la formación programada de la cantidad que se indica a continuación, en función 
del tamaño de la empresa:
a) De 1 a 9 personas trabajadoras: 425 euros por persona.
b) De 10 a 49 personas trabajadoras: 400 euros por persona.
c) De 50 o más personas trabajadoras: 320 euros por persona.
Este incremento de crédito será financiado a través de una aportación extraordinaria al 
presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal.
Las cuantías establecidas anteriormente podrán, en su caso, ser actualizadas 
reglamentariamente.
Asimismo, para el seguimiento de esta formación, el Servicio Público de Empleo Estatal 
será reforzado en sus unidades provinciales de gestión.
Artículo 10.  Oferta formativa para trabajadores ocupados.
1. La oferta formativa para trabajadores ocupados tiene por objeto ofrecerles una 
formación que atienda a los requerimientos de productividad y competitividad de las 
empresas, a las necesidades de adaptación a los cambios en el sistema productivo y a las 
posibilidades de promoción profesional y desarrollo personal de los trabajadores, de forma 
que les capacite para el desempeño cualificado de las distintas profesiones y les permita 
mejorar su empleabilidad.
Esta oferta formativa atenderá a las necesidades no cubiertas por la formación 
programada por las empresas y se desarrollará de manera complementaria a esta mediante 
programas de formación que incluyan acciones formativas que respondan a necesidades de 
carácter tanto sectorial como transversal. En particular, esta oferta formativa deberá 
garantizar, además de los programas de formación sectoriales, la formación en 
competencias transversales conforme a las necesidades identificadas en el escenario 
plurianual y el informe anual a que se refieren los artículos 4 y 5. Asimismo, con el fin de 
incentivar y facilitar la participación y el acceso de los trabajadores ocupados a la oferta 
formativa dirigida a la obtención de los certificados de profesionalidad, las Administraciones 
competentes desarrollarán programas de cualificación y reconocimiento profesional 
procurando, para ello, una oferta de formación modular que favorezca la acreditación parcial 
acumulable, así como los procedimientos que permitan un reconocimiento efectivo de las 
competencias adquiridas por la experiencia laboral.
2. La detección de necesidades, así como el diseño, la programación y la difusión de la 
oferta formativa para trabajadores ocupados, teniendo en cuenta el escenario plurianual 
previsto en el artículo 5, se realizará:
a) Con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas y las representativas en el correspondiente ámbito de actuación y sector, a 
través de las estructuras paritarias sectoriales que se constituyan, respecto de los programas 
de formación sectoriales y los programas de cualificación y reconocimiento profesional que 
tengan ese carácter sectorial. A falta de constitución de las citadas estructuras paritarias 
sectoriales, las funciones señaladas en este apartado se realizarán con la participación 
directa de las organizaciones mencionadas anteriormente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 293 –
b) Con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas y las representativas en el correspondiente ámbito de actuación, respecto de 
los programas de formación transversales y los programas de cualificación y reconocimiento 
profesional que tengan ese carácter transversal.
c) Con la participación de las organizaciones intersectoriales representativas de 
autónomos y de la economía social, así como aquellas con suficiente implantación en el 
correspondiente ámbito de actuación, respecto de la formación dirigida específicamente a 
trabajadores autónomos y de la economía social en el ámbito de participación que se 
establezca.
Asimismo, se podrá consultar con cuantas organizaciones o entidades con acreditada 
experiencia en la materia se decida por las autoridades competentes.
3. Podrán participar en la oferta formativa prevista en este artículo, además de los 
trabajadores ocupados, los desempleados en función del límite que se establezca 
reglamentariamente de forma acorde a la coyuntura del mercado de trabajo en cada 
momento.
Artículo 11.  Oferta formativa para trabajadores desempleados.
1. La oferta formativa para trabajadores desempleados tiene por objeto ofrecerles una 
formación ajustada a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo, que 
les permita adquirir las competencias requeridas en el mercado de trabajo y mejorar su 
empleabilidad. Para ello se tendrá en cuenta el perfil del trabajador elaborado por los 
servicios públicos de empleo, con el asesoramiento necesario cuando las condiciones 
particulares del trabajador con discapacidad lo requieran, conforme a lo previsto por la 
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
El diseño, programación y difusión de esta oferta formativa corresponde a las 
Administraciones públicas competentes, con informe preceptivo y no vinculante de las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas conforme a los órganos de 
participación establecidos en cada ámbito competencial.
2. La oferta formativa para trabajadores desempleados se desarrollará mediante 
programas de las administraciones competentes dirigidos a cubrir las necesidades 
formativas detectadas en los itinerarios personalizados de inserción y en las ofertas de 
empleo, programas específicos para la formación de personas con necesidades formativas 
especiales o con dificultades para su inserción o recualificación profesional y programas 
formativos que incluyan compromisos de contratación. Las Administraciones competentes 
podrán desarrollar acciones dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad, en los 
términos establecidos en el apartado 1 del artículo 10.
Asimismo, las acciones formativas incluidas en dicha oferta podrán estar orientadas al 
fomento del autoempleo y de la economía social, así como contemplar la realización de 
prácticas profesionales no laborales en empresas.
3. Con carácter general, la oferta formativa prevista en este artículo otorgará prioridad a 
los desempleados con bajo nivel de cualificación e incluirá preferentemente acciones 
dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad, además de aquellas otras que 
programen las Administraciones competentes de acuerdo a las necesidades de cualificación 
de la población desempleada, de las competencias requeridas por el mercado de trabajo y 
de las ocupaciones y sectores con mayores perspectivas de empleo.
Artículo 12.  Organización de la formación programada por las empresas para sus 
trabajadores.
1. La formación regulada en el artículo 9 podrá ser organizada por la propia empresa o 
bien encomendarse a organizaciones empresariales o sindicales, a estructuras paritarias 
constituidas en el ámbito de la negociación colectiva que cuenten con personalidad jurídica 
propia, a asociaciones de trabajadores autónomos y de la economía social o a otras 
entidades externas, incluidas las entidades de formación acreditadas y/o inscritas en el 
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente, a que se 
refiere el artículo 15.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 294 –
2. Las entidades a las que las empresas encomienden la organización de la formación 
para sus trabajadores estarán obligadas a comunicar el inicio y finalización de las acciones 
formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración cuando así lo acuerden 
con la empresa, debiendo asegurar, en todo caso, el desarrollo satisfactorio de las acciones 
formativas y de las funciones de seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación 
de la formación realizada a la actividad empresarial.
Asimismo, las mencionadas entidades serán las que contraten a la entidad de formación 
acreditada y/o inscrita que imparta las acciones formativas, salvo en el caso de tratarse de la 
misma entidad.
Además de estas obligaciones y de las que puedan establecerse reglamentariamente, 
las citadas entidades deberán facilitar a las empresas para las que organicen la formación de 
sus trabajadores la documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de 
las acciones formativas, así como la información necesaria para la correcta aplicación de las 
bonificaciones por parte de dichas empresas.
Asimismo, deberán someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento y control 
que realicen las Administraciones públicas competentes y los demás órganos de control, 
asegurando el desarrollo satisfactorio de dichas actuaciones.
Artículo 13.  Programación y gestión de las ofertas formativas.
1. Las programaciones de las ofertas formativas, reguladas en los artículos 10 y 11, 
deben ser coherentes con los objetivos de la política de empleo y tendrán entre sus 
referentes el escenario plurianual de formación, el informe anual de prospección y detección 
de necesidades formativas y el Catálogo de especialidades formativas previsto en el artículo 
20.3.
Estas programaciones podrán tener carácter anual o plurianual y serán aprobadas, a 
efectos de su financiación pública, por las Administraciones competentes en sus respectivos 
ámbitos de gestión conforme a lo previsto en el párrafo anterior y sin perjuicio de la 
participación de las organizaciones recogidas en el apartado 2 del artículo 10. Para 
garantizar el ejercicio del derecho a la formación en cualquier momento y lugar, dichas 
programaciones contendrán una oferta de acciones formativas amplia, flexible, abierta y 
permanente, así como accesible para todos los trabajadores cualquiera que sea el lugar de 
su residencia, de forma que puedan dar respuestas ágiles a las necesidades formativas que 
surjan en el mercado de trabajo y que requieran la adaptación de los trabajadores.
2. Las ofertas formativas programadas estarán basadas en un diagnóstico previo de 
necesidades y enunciarán, de manera clara y precisa, los objetivos que se persiguen con su 
realización. Además, se detallarán las mejoras introducidas en aplicación de los resultados 
de las evaluaciones realizadas y se identificarán las acciones formativas de carácter 
prioritario, las cuales tratarán de anticipar la formación al nuevo modelo productivo, 
apostando por los sectores más innovadores.
3. Se garantizarán los principios de publicidad, objetividad y libre concurrencia en la 
gestión de las convocatorias públicas para la financiación de la actividad formativa. Los 
organismos gestores publicarán en sus páginas web, una vez finalizado el citado proceso, la 
relación de entidades beneficiarias con especificación del tipo o líneas de programa, la 
puntuación técnica y la financiación obtenidas.
Los principios previstos en el párrafo anterior se garantizarán, igualmente, en la 
selección de las entidades de formación debidamente acreditadas y/o inscritas que 
participen en la implantación del cheque formación previsto en el artículo 6.
4. La información relativa a las acciones formativas programadas y ejecutadas en cada 
ámbito (estatal, autonómico, de empresa o sector) se integrará, a efectos estadísticos y de 
su seguimiento, en una base de datos común que administrará el Servicio Público de 
Empleo Estatal.
5. Las Administraciones públicas competentes deberán evitar duplicidades y 
solapamientos entre los distintos ámbitos de gestión, tanto en lo que se refiere a las 
acciones formativas programadas como a los contenidos y destinatarios de las mismas, así 
como posibles lagunas en la cobertura de las necesidades formativas. En particular, 
garantizarán la posibilidad de que un desempleado pueda participar en actividades de 
formación de comunidades autónomas distintas de aquella en la que esté empadronado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 295 –
Artículo 14.  Impartición de la formación.
1. La formación profesional para el empleo podrá impartirse de forma presencial, 
mediante teleformación, bajo plataformas y contenidos accesibles a las personas con 
discapacidad, o bien de forma mixta, mediante la combinación de las dos modalidades 
anteriores.
Lo establecido en este apartado producirá efectos a partir del 1 de enero de 2016.
2. Podrán impartir formación profesional para el empleo:
a) Las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios trabajadores, así 
como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para desempleados, bien con 
compromiso de contratación u otro acuerdo con los servicios públicos de empleo. Para ello, 
podrán utilizar sus propios medios o bien recurrir a su contratación, siempre que resulten 
adecuados para este fin.
b) Las Administraciones Públicas competentes en materia de formación profesional para 
el empleo, bien a través de centros propios adecuados para impartir formación o bien 
mediante convenios o conciertos con entidades o empresas públicas que estén acreditadas 
y/o inscritas para impartir la formación, en cuyo caso estas últimas no podrán subcontratar 
con terceros la ejecución de la actividad formativa, no considerándose subcontratación, a 
estos efectos, la contratación del personal docente.
En todo caso, se consideran centros propios los Centros de Referencia Nacional y los 
Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad pública.
c) Las entidades de formación, públicas o privadas, acreditadas y/o inscritas en el 
correspondiente registro, conforme a lo previsto en el artículo siguiente, para impartir 
formación profesional para el empleo, incluidos los Centros Integrados de Formación 
Profesional de titularidad privada. Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de estas 
entidades, en caso de actuar como beneficiaria o proveedora de la oferta formativa regulada 
en el artículo 10, podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione hasta un 
límite del 10 por ciento del total de participantes sin superar, en ningún caso, el límite del 10 
por ciento del total de sus trabajadores en plantilla.
Asimismo, estas entidades no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la 
actividad formativa que les sea adjudicada. A estos efectos, la contratación del personal 
docente para la impartición de la formación no se considerará subcontratación.
Artículo 15.  Acreditación y registro de las entidades de formación.
1. Las entidades de formación, públicas y privadas, deberán estar inscritas en el 
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente para poder 
impartir cualquiera de las especialidades incluidas en el Catálogo de Especialidades 
Formativas previsto en el artículo 20.3. Sin perjuicio de la obligación de comunicar el inicio y 
finalización de las acciones formativas, la inscripción a que se refiere este párrafo no se 
requerirá a las empresas que impartan formación a sus trabajadores sea con sus propios 
medios o recurriendo a la contratación. Tampoco será necesaria la inscripción cuando la 
formación se imparta por la propia empresa a través de plataformas de teleformación 
residentes en el exterior y siempre que se trate de empresas multinacionales. En el caso de 
que la empresa opte por encomendar la organización de la formación a una entidad externa 
conforme a lo previsto en el artículo 12, sí se requerirá inscripción en el correspondiente 
registro a la entidad de formación que la imparta, incluso cuando no se trate de formación 
recogida en el Catálogo de Especialidades Formativas conforme a lo previsto en el artículo 
20.3.
Asimismo, para poder impartir formación profesional para el empleo dirigida a la 
obtención de Certificados de Profesionalidad, las entidades de formación deberán estar 
acreditadas por la Administración pública competente. La citada acreditación conllevará la 
inscripción en el registro previsto en el párrafo anterior.
La inscripción en el registro mencionado en este apartado no tendrá carácter constitutivo.
2. La competencia para efectuar la citada acreditación y/o inscripción corresponderá al 
órgano competente de la comunidad autónoma en la que radiquen las instalaciones y los 
recursos formativos de la entidad de formación interesada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 296 –
Cuando la acreditación e inscripción esté referida a las entidades de formación para la 
modalidad de teleformación, la competencia corresponderá al órgano competente de la 
comunidad autónoma en la que estén ubicados los centros en los que se desarrollen las 
sesiones de formación presencial y/o pruebas de evaluación final presenciales y al Servicio 
Público de Empleo Estatal cuando dichos centros presenciales estén ubicados en más 
de una comunidad autónoma.
Igualmente, corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la acreditación e 
inscripción de los centros móviles cuando su actuación formativa se desarrolle en 
más de una comunidad autónoma. Asimismo, podrán solicitar su acreditación e 
inscripción al citado organismo las entidades de formación que dispongan de 
instalaciones y recursos formativos permanentes en más de una comunidad 
autónoma.
Téngase en cuenta que se declara la inconstitucionalidad y nulidad de los incisos 
destacados del apartado 2 por Sentencia del TC 81/2017, de 22 de junio. Ref. BOE-
A-2017-8466
3. Para la acreditación y/o inscripción de las entidades de formación en la especialidad o 
especialidades formativas de que se trate, aquellas deberán disponer de instalaciones y 
recursos humanos suficientes que garanticen su solvencia técnica para impartir la formación, 
tanto teórica como práctica, así como la calidad de la misma. Las instalaciones y recursos 
podrán ser propios o bien de titularidad de terceras entidades privadas o públicas cuando 
ello no implique subcontratar la ejecución de la actividad formativa, debiendo aportar en este 
caso el correspondiente acuerdo o contrato de disponibilidad.
Cuando la formación esté dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad, las 
entidades de formación deberán reunir, para su acreditación y el mantenimiento de esta, los 
requisitos especificados en la normativa reguladora de los correspondientes certificados de 
profesionalidad. Respecto de las demás especialidades formativas, tales requisitos serán los 
especificados en el Catálogo previsto en el artículo 20.3.
4. Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro 
para impartir especialidades formativas no dirigidas a la obtención de Certificados de 
Profesionalidad, deberán presentar ante la Administración pública competente una 
declaración responsable sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos conforme a lo 
dispuesto en el primer párrafo del apartado anterior. La presentación de la declaración 
responsable habilitará para el inicio de la actividad desde el momento de la presentación. La 
Administración Pública competente procederá a inscribir de oficio a la entidad de formación 
en el registro sobre la base de la declaración responsable presentada, sin perjuicio de la 
supervisión posterior del cumplimiento de los requisitos.
Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro 
para impartir formación distinta de las especialidades previstas en el Catálogo de 
especialidades formativas deberán, asimismo, presentar ante la Administración pública 
competente una declaración responsable con arreglo al modelo específico que se desarrolle 
para ello.
Por su parte, las entidades de formación interesadas en impartir las especialidades 
formativas dirigidas a la obtención de Certificados de Profesionalidad deberán presentar ante 
la Administración pública competente una solicitud de acreditación, considerándose 
estimadas las no resueltas en el plazo de seis meses desde la fecha de su presentación.
En todo caso, la acreditación y/o inscripción será única y válida para la prestación de 
servicios en todo el territorio nacional, conforme a lo previsto en el artículo 20 de la Ley 
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
5. Cada uno de los registros habilitados por las Administraciones públicas competentes 
deberá estar coordinado con el Registro Estatal de Entidades de Formación previsto en el 
artículo 20.4.
Tanto los registros habilitados por las Administraciones competentes como el Registro 
Estatal a que se refiere el párrafo anterior incorporarán y publicarán la información relativa a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 297 –
las entidades que hayan sido objeto de sanción como consecuencia de la comisión de 
infracciones conforme a la normativa aplicable.
A estos efectos, las autoridades competentes para imponer las sanciones las 
comunicarán a la administración pública competente, conforme a lo previsto en el apartado 
2, para incorporar esta información en el correspondiente registro.
Artículo 16.  Obligaciones de las entidades de formación.
1. Son obligaciones de las entidades de formación que impartan formación en el sistema 
de formación profesional para el empleo:
a) Cumplir en la impartición de las acciones formativas las prescripciones que les sean 
de aplicación en virtud de disposición legal o reglamentaria, incluida la obligación de impartir 
la formación en los espacios y con los medios formativos acreditados y/o inscritos para tal 
fin.
b) Facilitar y corresponsabilizarse en el seguimiento de la participación de los alumnos, 
del aprendizaje y su evaluación, así como en la investigación de metodologías y 
herramientas necesarias para la puesta al día del sistema.
c) Someterse a los controles y auditorías de calidad que establezcan las 
Administraciones competentes, cuyos resultados se incorporarán a los registros en los que 
estén inscritas.
d) Mantener las exigencias técnico-pedagógicas, de instalaciones, equipamiento y 
medios humanos tenidas en cuenta para la acreditación o inscripción de la especialidad.
e) Colaborar en los procesos para la selección de participantes y para su inserción en el 
mercado de trabajo cuando sean desempleados, específicamente en la forma que lo 
determine por la Administración competente en cada una de las iniciativas que se 
convoquen.
f) Comunicar a la Administración pública competente para mantener la inscripción como 
entidad de formación cualquier cambio de titularidad o de forma jurídica de la misma.
2. Sin perjuicio del régimen de sanciones e infracciones previsto en el artículo 19, la 
Administración pública competente, previo trámite de audiencia y, en su caso, subsanación 
de incidencias por un plazo máximo de un mes, podrá dictar resolución por la que se 
acuerde la baja en el registro de la entidad de formación o de la correspondiente 
especialidad, según los casos, cuando se incumpla alguna de las obligaciones señaladas 
anteriormente.
CAPÍTULO IV
Control de la formación y régimen sancionador
Artículo 17.  Seguimiento y control.
1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las condiciones que motivan la realización 
de las acciones formativas, estas deberán ser objeto de un seguimiento y control efectivo por 
las administraciones competentes que comprenderá la totalidad de las iniciativas y 
modalidades de impartición y que abarcará, más allá de la mera comprobación de requisitos 
y formalidades, la evaluación de los resultados de la formación, contribuyendo así a 
garantizar su calidad.
Este seguimiento y control se podrá realizar sobre la totalidad de las acciones formativas 
o en base a una muestra estadística suficientemente representativa, de acuerdo con lo que 
determine la administración competente, complementado con cuestionarios y entrevistas a 
los participantes sobre la calidad e impacto de la formación recibida y con auditorías de 
calidad de las entidades de formación en base a indicadores objetivos y transparentes, en 
particular, de los resultados de la formación.
2. Asimismo, deberá garantizarse un seguimiento y control de la formación para el 
empleo de manera integral y coordinada entre las diferentes Administraciones y organismos 
que intervienen en su gestión. A tal efecto, elaborarán un plan anual de seguimiento en sus 
respectivos ámbitos de actuación teniendo en cuenta las orientaciones que se aprueben en 
el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 298 –
Los resultados agregados de los diferentes planes de seguimiento y control se 
incorporarán a un informe que, con carácter anual, se elevará al citado órgano de 
participación y será de pública difusión.
Artículo 18.  Refuerzo del control y la capacidad sancionadora.
1. Las Administraciones competentes se dotarán de los instrumentos y medios de control 
necesarios para detectar, evitar y, en su caso, sancionar los casos de incumplimiento o 
infracción. Asimismo, se dará visibilidad pública a los canales de denuncia y conocimiento de 
las situaciones fraudulentas.
2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social deberá contar con estructuras 
especializadas en materia de formación profesional para el empleo, para lo que se 
constituirá, en el ámbito de las competencias de la Administración General del Estado, una 
Unidad Especial de Inspección, de acuerdo con lo establecido en esta ley.
La referida Unidad especial desarrollará anualmente un programa de inspección, de 
acuerdo con la información que le sea facilitada por el Servicio Público de Empleo Estatal y, 
en su caso, por los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, cuando 
estas hayan dispuesto en los correspondientes planes de actuación territorial que la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social asuma actuaciones concretas y determinadas en 
materia de formación profesional para el empleo, en los términos previstos en la normativa 
autonómica. La ejecución de dicho programa de inspección contará en todo caso con la 
participación de las Direcciones Territoriales de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
y con las Inspecciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social.
En el ámbito del sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social, corresponderá a 
las comunidades autónomas que hayan recibido el traspaso de funciones y servicios en 
materia de función pública inspectora ordenar la actividad de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en esta materia, que se realizará, cuando resulte necesario, en 
colaboración con la referida Unidad especial de Inspección.
3. Para la ejecución de las actividades de seguimiento y control de la formación 
señaladas en el artículo 17, las Administraciones públicas competentes podrán recurrir al 
apoyo de entidades externas especializadas e independientes, destinando para ello una 
financiación que no podrá superar el 5 por ciento de los fondos de formación gestionados en 
el respectivo ámbito competencial. Estas entidades deben ser ajenas a los órganos de 
participación y gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así como a 
la impartición y a la organización de la formación programada por terceros.
El mencionado apoyo en el desarrollo de los citados planes no podrá suponer, en ningún 
caso, la delegación de las potestades públicas asociadas al seguimiento y control de la 
actividad formativa.
Artículo 19.  Infracciones y sanciones.
1. El régimen de infracciones y sanciones aplicable en el ámbito de la formación 
profesional para el empleo será el regulado por el texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto.
En lo no previsto en el régimen de infracciones y sanciones establecido en el párrafo 
anterior, se estará al contenido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social controlará la aplicación de las 
subvenciones y ayudas establecidas en programas de apoyo a la formación profesional para 
el empleo, sin perjuicio del ejercicio del control financiero de las subvenciones y de la 
actividad formativa por los órganos competentes en la materia.
No obstante, la legislación autonómica podrá disponer otras fórmulas de inspección en 
materia de formación profesional para el empleo.
3. Las sanciones impuestas por las infracciones graves y muy graves en materia de 
formación profesional para el empleo que den lugar a que la subvención sea declarada 
indebida por el órgano concedente, una vez firmes, se incluirán en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 299 –
La inclusión en la Base de Datos se realizará mediante comunicación de las autoridades 
competentes para imponer las sanciones, en la forma, plazos, contenido y modo de envío 
previsto en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
La cesión de datos de carácter personal que debe efectuarse a la Intervención General 
de la Administración del Estado no requerirá el consentimiento del afectado. En este ámbito 
no será de aplicación lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
4. Las exclusiones del acceso a subvenciones por un período determinado, como 
consecuencia de la comisión de infracciones conforme a la normativa aplicable, afectarán 
también a aquellas entidades de formación de las que, por razón de las personas que las 
rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o que derivan, por 
transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las que hubiesen concurrido 
aquellas.
5. Las conductas constitutivas de infracción administrativa derivadas del ejercicio del 
control financiero de las subvenciones y plasmadas en los informes que realicen la 
Intervención General de la Administración del Estado, de las comunidades autónomas o de 
las corporaciones locales, así como los órganos que, de acuerdo con la normativa 
comunitaria, tengan atribuidas funciones de control financiero, serán sancionadas conforme 
a lo dispuesto en los apartados anteriores.
CAPÍTULO V
Sistemas de información, evaluación y calidad
Artículo 20.  Sistema integrado de información.
1. El sistema integrado de información recogerá una información completa y actualizada 
acerca de las actividades formativas que se desarrollan en todo el territorio nacional, que 
permita su trazabilidad y la evaluación de su impacto sobre la mejora de la empleabilidad de 
los trabajadores, y que garantice la comparabilidad, la coherencia y la actualización 
permanente de toda la información sobre formación profesional para el empleo, cualquiera 
que sea la iniciativa bajo la cual se desarrolle. Esta información quedará recogida en un 
fichero único, accesible para todas las Administraciones competentes.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en colaboración con las comunidades autónomas, 
definirá los modelos y protocolos comunes de intercambio de datos que resulten necesarios 
para la puesta en marcha del sistema integrado de información y del referido fichero. 
Asimismo, completará y desarrollará los siguientes instrumentos de transparencia y difusión 
del sistema: la Cuenta de Formación, el Catálogo de Especialidades Formativas y el Registro 
Estatal de Entidades de Formación.
2. La formación recibida por el trabajador a lo largo de su carrera profesional, y en todo 
caso la recibida de acuerdo con el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales y el 
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, se inscribirá en una Cuenta 
de Formación asociada al número de afiliación a la Seguridad Social.
Los servicios públicos de empleo velarán por la fiabilidad de la información que 
incorporen a esta cuenta y efectuarán, en tiempo y forma, las anotaciones correspondientes.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá permanentemente 
actualizado un Catálogo de Especialidades Formativas, que contendrá toda la oferta 
formativa desarrollada en el marco del sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral, incluida la dirigida a la obtención de Certificados de Profesionalidad, así 
como los requerimientos mínimos tanto del personal docente y de los participantes como de 
las instalaciones y equipamientos para la impartición de cada especialidad formativa.
La actualización permanente del Catálogo preverá medios ágiles para la incorporación al 
mismo de nuevas especialidades formativas y la respuesta a las demandas de formación de 
sectores y ocupaciones emergentes. Asimismo, deberá efectuarse una revisión periódica de 
las mismas en un plazo no superior a cinco años a partir de su inclusión en el Catálogo.
En la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores no será 
obligatorio que las acciones formativas estén referenciadas a las especialidades formativas 
del citado Catálogo, sin perjuicio de la obligación de comunicar su inicio y finalización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 300 –
4. Asimismo, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá 
permanentemente actualizado un Registro Estatal de Entidades de Formación, de carácter 
público, que estará coordinado, con una estructura común de datos con los registros de que 
dispongan las comunidades autónomas para la inscripción de las entidades de formación en 
sus respectivos territorios, conforme a lo dispuesto en el artículo 15 e integrará la 
información de dichos registros.
Este registro estatal incorporará la información relativa a la calidad y resultados de la 
formación impartida por las entidades de formación inscritas mediante indicadores objetivos 
y transparentes.
Artículo 21.  Evaluación de la formación: Impacto y eficiencia.
1. El sistema de formación profesional para el empleo dispondrá de mecanismos de 
evaluación permanente que permitan conocer el impacto de la formación realizada en el 
acceso y mantenimiento del empleo, la mejora de la competitividad de las empresas, la 
mejora de la cualificación de los trabajadores, la adecuación de las acciones formativas a las 
necesidades del mercado laboral y la eficiencia de los recursos económicos y medios 
empleados.
Con esta finalidad, el Servicio Público de Empleo Estatal, con la participación de los 
órganos o entidades competentes de las comunidades autónomas y de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, elaborará anualmente un plan de evaluación 
de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema de formación profesional 
para el empleo en el ámbito laboral, cuyas conclusiones y recomendaciones deberán dar 
lugar a la incorporación de mejoras en su funcionamiento.
Este plan anual de evaluación se someterá a informe del Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo.
2. Asimismo, los órganos competentes para la gestión, programación y control de la 
formación profesional para el empleo en sus respectivos ámbitos serán los responsables de 
realizar una evaluación permanente que incluya:
a) Un estudio previo que justifique la necesidad o idoneidad de la puesta en marcha de 
toda iniciativa de formación. Este estudio incluirá un análisis de mercado con, al menos, un 
diagnóstico preciso de las necesidades de formación a las que se pretende dar respuesta.
b) El establecimiento de objetivos previos, específicos y cuantificables, acompañados de 
un sistema de indicadores transparente que permita realizar un seguimiento y evaluación de 
calidad de la formación.
c) La medición del impacto de los conocimientos adquiridos, en términos de inserción de 
los trabajadores desempleados en un empleo relacionado con la formación recibida y de 
mejora del desempeño en el puesto o posibilidades de promoción para los trabajadores 
ocupados.
d) Una evaluación de la satisfacción de los usuarios en la que participarán los propios 
alumnos y las empresas.
e) El análisis sistemático de las conclusiones y recomendaciones que resulten de la 
evaluación, para que se traduzcan en mejoras para el sistema.
3. En la formación programada y gestionada por las empresas para sus propios 
trabajadores, sin perjuicio de la evaluación que se realice en el seno de aquellas, se 
