jurisdicción social, conforme a la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
Jurisdicción Social.
En cuanto a las disposiciones que integran la parte final del real decreto, se contempla 
que será la Tesorería General de la Seguridad Social quien deberá efectuar la comunicación 
al Servicio Público de Empleo sobre el contenido de los contratos y su terminación. De esta 
manera se reducen las cargas administrativas para los empleadores.
Especialmente relevante es la disposición de la parte final relativa a la necesidad de 
realizar una evaluación del impacto de la nueva regulación en el empleo y las condiciones de 
trabajo de los trabajadores del sector y a la elaboración de un informe que permita adoptar 
decisiones posteriores sobre el régimen de la extinción del contrato y la protección por 
desempleo.
Por lo que se refiere a las disposiciones transitorias, se fija la aplicabilidad de la nueva 
regulación a las relaciones laborales en vigor a la fecha de entrada en vigor de la norma para 
dotar de máxima efectividad e inmediatez a la reforma. Se exceptúa de ello la relativa a la 
cuantía de la indemnización por desistimiento, que solamente se aplicará a los contratos que 
se concierten tras la entrada en vigor del real decreto. Se establece también un periodo de 
un año para que los empleadores puedan formalizar por escrito los contratos de trabajo 
vigentes que deban celebrarse por escrito, de acuerdo con la nueva regulación; e igual plazo 
para cumplir con la obligación de informar al empleado de hogar sobre los elementos 
esenciales del contrato. Por otra parte, se regula la obligación de respetar las condiciones 
más beneficiosas existentes en el momento del inicio de la vigencia del real decreto, sin 
perjuicio de lo establecido en materia de compensación y absorción de salarios en los 
artículos 26.5 y 27.1 del Estatuto de los Trabajadores.
En la tramitación del proyecto de este real decreto han sido consultadas las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, previa aprobación del 
Vicepresidente del Gobierno de Política Territorial y Ministro de Política Territorial y 
Administración Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de noviembre de 2011,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. Este real decreto tiene por objeto regular la relación laboral de carácter especial del 
servicio del hogar familiar de acuerdo con el artículo 2.1.b) de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo.
2. Se considera relación laboral especial del servicio del hogar familiar la que conciertan 
el titular del mismo, como empleador, y el empleado que, dependientemente y por cuenta de 
aquél, presta servicios retribuidos en el ámbito del hogar familiar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1107 –
3. A los efectos de esta relación laboral especial, se considerará empleador al titular del 
hogar familiar, ya lo sea efectivamente o como simple titular del domicilio o lugar de 
residencia en el que se presten los servicios domésticos. Cuando esta prestación de 
servicios se realice para dos o más personas que, sin constituir una familia ni una persona 
jurídica, convivan en la misma vivienda, asumirá la condición de titular del hogar familiar la 
persona que ostente la titularidad de la vivienda que habite o aquella que asuma la 
representación de tales personas, que podrá recaer de forma sucesiva en cada una de ellas.
4. El objeto de esta relación laboral especial son los servicios o actividades prestados 
para el hogar familiar, pudiendo revestir cualquiera de las modalidades de las tareas 
domésticas, así como la dirección o cuidado del hogar en su conjunto o de algunas de sus 
partes, el cuidado o atención de los miembros de la familia o de las personas que forman 
parte del ámbito doméstico o familiar, y otros trabajos que se desarrollen formando parte del 
conjunto de tareas domésticas, tales como los de guardería, jardinería, conducción de 
vehículos y otros análogos.
Artículo 2.  Exclusiones.
1. No están incluidas en el ámbito de esta relación laboral especial:
a) Las relaciones concertadas por personas jurídicas, de carácter civil o mercantil, aun si 
su objeto es la prestación de servicios o tareas domésticas, que se regirán por la normativa 
laboral común.
b) Las relaciones concertadas a través de empresas de trabajo temporal, de acuerdo con 
lo establecido en la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de 
trabajo temporal.
c) Las relaciones de los cuidadores profesionales contratados por instituciones públicas 
o por entidades privadas, de acuerdo con la Ley 39/2006, 14 de diciembre, de promoción de 
la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.
d) Las relaciones de los cuidadores no profesionales consistentes en la atención 
prestada a personas en situación de dependencia en su domicilio, por personas de la familia 
o de su entorno, no vinculadas a un servicio de atención profesionalizada, de acuerdo con la 
Ley 39/2006, 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las 
personas en situación de dependencia.
e) Las relaciones concertadas entre familiares para la prestación de servicios domésticos 
cuando quien preste los servicios no tenga la condición de asalariado en los términos del 
artículo 1.3, e) del Estatuto de los Trabajadores.
f) Los trabajos realizados a título de amistad, benevolencia o buena vecindad.
2. No se entenderán comprendidas en el ámbito de esta relación laboral de carácter 
especial, salvo prueba en contrario que acredite su naturaleza laboral, las relaciones de 
colaboración y convivencia familiar, como las denominadas «a la par», mediante las que se 
prestan algunos servicios como cuidados de niños, la enseñanza de idiomas u otros de los 
comprendidos en el artículo 1.4, siempre y cuando estos últimos tengan carácter marginal, a 
cambio de comidas, alojamiento o simples compensaciones de gastos.
3. Se presumirá la existencia de una única relación laboral de carácter común y, por 
tanto, no incluida en el ámbito de esta relación laboral de carácter especial, la relación del 
titular de un hogar familiar con un trabajador que, además de prestar servicios domésticos en 
aquél, deba realizar, con cualquier periodicidad, otros servicios ajenos al hogar familiar en 
actividades o empresas de cualquier carácter del empleador. Dicha presunción se entenderá 
salvo prueba en contrario mediante la que se acredite que la realización de estos servicios 
no domésticos tiene un carácter marginal o esporádico con respecto al servicio puramente 
doméstico.
Artículo 3.  Fuentes de la relación laboral.
Los derechos y obligaciones concernientes a esta relación laboral de carácter especial 
se regularán:
a) Por las disposiciones de este real decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1108 –
b) Con carácter supletorio, en lo que resulte compatible con las peculiaridades derivadas 
del carácter especial de esta relación, será de aplicación la normativa laboral común.
c) Por los convenios colectivos.
d) Por la voluntad de las partes manifestada en el contrato de trabajo, que habrá de 
respetar lo establecido en las disposiciones legales y en los convenios colectivos.
e) Por los usos y costumbres locales y profesionales.
CAPÍTULO II
Del contrato
Artículo 4.  Ingreso al trabajo.
1. Los empleadores podrán contratar a los trabajadores directamente o por 
intermediación de los servicios públicos de empleo o de las agencias de colocación 
debidamente autorizadas.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 bis de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, los servicios públicos de empleo y las agencias de colocación 
deberán garantizar, en su ámbito de actuación, el principio de igualdad en el acceso al 
empleo, no pudiendo establecer discriminación alguna basada en motivos de origen, incluido 
el racial o étnico, sexo, edad, estado civil, religión o convicciones, opinión política, 
orientación sexual, afiliación sindical, condición social, lengua dentro del Estado y 
discapacidad, siempre que los trabajadores se hallasen en condiciones de aptitud para 
desempeñar el trabajo o empleo de que se trate.
3. La publicidad de las ofertas de empleo que se formulen para la contratación de 
personas para el servicio doméstico no podrá contener discriminación alguna basada en los 
motivos indicados en el apartado anterior.
Artículo 5.  Forma del contrato.
1. La forma del contrato de trabajo se ajustará a lo previsto en el Estatuto de los 
Trabajadores.
2. Salvo prueba en contrario, en defecto de pacto escrito, el contrato de trabajo se 
presumirá concertado por tiempo indefinido y a jornada completa.
3. Cualquiera de las partes podrá exigir que el contrato se formalice por escrito, incluso 
durante el transcurso de la relación laboral.
4. La persona trabajadora deberá recibir información sobre los elementos esenciales del 
contrato y las principales condiciones de ejecución de la prestación laboral si los mismos no 
figuran en el contrato formalizado por escrito, de acuerdo con lo establecido en el Real 
Decreto 1659/1998, de 24 de julio, por el que se desarrolla el artículo 8, apartado 5, de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores en materia de información al trabajador sobre los 
elementos esenciales del contrato de trabajo.
Además de los extremos a que se refiere el artículo 2.2 del Real Decreto 1659/1998, de 
24 de julio, dicha información deberá comprender:
a) Las prestaciones salariales en especie, cuando se haya convenido su existencia.
b) La duración y distribución de los tiempos de presencia pactados, así como el sistema 
de retribución o compensación de los mismos.
c) El régimen de las pernoctas de la persona empleada de hogar en el domicilio familiar, 
en su caso.
5. De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional tercera, el Ministerio de Trabajo 
y Economía Social pondrá a disposición de las personas empleadoras modelos de contratos 
de trabajo, así como la información necesaria para el cumplimiento de lo establecido en este 
artículo.
Artículo 6.  Duración del contrato y periodo de prueba.
1. El contrato podrá celebrarse por tiempo indefinido o por una duración determinada, en 
los términos previstos en el Estatuto de los Trabajadores y sus normas de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1109 –
2. Podrá concertarse por escrito un periodo de prueba en los términos del artículo 14 del 
Estatuto de los Trabajadores. Durante dicho periodo, que no podrá exceder de dos meses, 
salvo lo previsto en convenio colectivo, el empleador y el empleado de hogar estarán 
obligados a cumplir con sus respectivas prestaciones, si bien podrá producirse la resolución 
de la relación laboral por cualquiera de las partes, con el periodo de preaviso ajustado a lo 
que se pacte, sin exceder, en ningún caso, de siete días naturales.
CAPÍTULO III
Contenido de la relación laboral
Artículo 7.  Derechos y deberes.
1. El trabajador tendrá los derechos y deberes laborales establecidos en el presente real 
decreto y en los artículos 4 y 5 del Estatuto de los Trabajadores.
2. El empleador está obligado a cuidar de que el trabajo del empleado de hogar se 
realice en las debidas condiciones de seguridad y salud, para lo cual adoptará medidas 
eficaces, teniendo debidamente en cuenta las características específicas del trabajo 
doméstico. El incumplimiento grave de estas obligaciones será justa causa de dimisión del 
empleado.
Artículo 8.  Retribuciones.
1. El Salario Mínimo Interprofesional, fijado anualmente por el Gobierno, es aplicable en 
el ámbito de esta relación laboral especial, de acuerdo con los términos y condiciones 
establecidos en el ordenamiento laboral común. Dicho salario mínimo se entiende referido a 
la jornada de trabajo completa a la que se refiere el artículo 9.1 de este real decreto, 
percibiéndose a prorrata si se realizase una jornada inferior.
Este salario podrá ser objeto de mejora a través de pacto individual o colectivo.
2. Las percepciones salariales se abonarán por el empleador en dinero, bien en moneda 
de curso legal o mediante talón u otra modalidad de pago similar a través de entidades de 
crédito, previo acuerdo con el trabajador. No obstante, en los casos de prestación de 
servicios domésticos con derecho a prestaciones en especie, como alojamiento o 
manutención, se podrá descontar por tales conceptos el porcentaje que las partes acuerden, 
siempre y cuando quede garantizado el pago en metálico, al menos, de la cuantía del salario 
mínimo interprofesional en cómputo mensual y sin que de la suma de los diversos conceptos 
pueda resultar un porcentaje de descuento superior al 30 por 100 del salario total.
3. Los incrementos salariales deberán determinarse por acuerdo entre las partes. En 
defecto de acuerdo se aplicará un incremento salarial anual igual al incremento salarial 
medio pactado en los convenios colectivos según la publicación de la Subdirección General 
de Estadística del Ministerio de Trabajo e Inmigración del mes en que se completen doce 
consecutivos de prestación de servicios.
4. El empleado de hogar tendrá derecho a dos gratificaciones extraordinarias al año que 
se percibirán, salvo pacto en contrario, al finalizar cada uno de los semestres del año, en 
proporción al tiempo trabajado durante el mismo. Su cuantía será la que acuerden las partes, 
debiendo ser suficiente para garantizar, en todo caso, el pago en metálico, al menos, de la 
cuantía del salario mínimo interprofesional en cómputo anual.
5. Para la retribución de los empleados de hogar que trabajen por horas, en régimen 
externo, el salario mínimo de referencia será el que se fije en el real decreto por el que se fija 
anualmente el salario mínimo interprofesional para los trabajadores eventuales y temporeros 
y empleados de hogar, que incluye todos los conceptos retributivos; este salario mínimo se 
abonará íntegramente en metálico, en proporción a las horas efectivamente trabajadas.
6. La documentación del salario se realizará mediante la entrega al trabajador de un 
recibo individual y justificativo del pago del mismo, en la forma acordada entre las partes o, 
en su defecto, conforme a lo señalado en el artículo 29.1 del Estatuto de los Trabajadores.
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional tercera, el Ministerio de Trabajo e 
Inmigración pondrá a disposición de los empleadores modelos de recibos de salarios para el 
cumplimiento de lo establecido en este apartado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1110 –
Artículo 9.  Tiempo de trabajo.
1. La jornada máxima semanal de carácter ordinario será de cuarenta horas de trabajo 
efectivo, sin perjuicio de los tiempos de presencia, a disposición del empleador, que pudieran 
acordarse entre las partes. El horario será fijado por acuerdo entre las partes.
Una vez concluida la jornada de trabajo diaria y, en su caso, el tiempo de presencia 
pactado, el empleado no estará obligado a permanecer en el hogar familiar.
2. Respetando la jornada máxima de trabajo y los periodos mínimos de descanso, el 
tiempo de presencia tendrá la duración y será objeto de retribución o compensación en los 
mismos términos que acuerden las partes. En todo caso, salvo que se acuerde su 
compensación con períodos equivalentes de descanso retribuido, las horas de presencia no 
podrán exceder de veinte horas semanales de promedio en un periodo de referencia de un 
mes y se retribuirán con un salario de cuantía no inferior al correspondiente a las horas 
ordinarias.
3. El régimen de las horas extraordinarias será el establecido en el artículo 35 del 
Estatuto de los Trabajadores, salvo lo previsto en su apartado 5.
3 bis. Respecto a los trabajadores contratados a tiempo parcial, no serán de aplicación 
las obligaciones de registro de la jornada establecidas en el artículo 12.5.h) del Estatuto de 
los Trabajadores.
4. Entre el final de una jornada y el inicio de la siguiente deberá mediar un descanso 
mínimo de doce horas. El descanso entre jornadas del empleado de hogar interno podrá 
reducirse a diez horas, compensando el resto hasta doce horas en períodos de hasta cuatro 
semanas.
El empleado de hogar interno dispondrá, al menos, de dos horas diarias para las 
comidas principales, y este tiempo no se computará como de trabajo.
5. Los empleados de hogar tienen derecho a un descanso semanal de treinta y seis 
horas consecutivas que comprenderán, como regla general, la tarde del sábado o la mañana 
del lunes y el día completo del domingo.
Cuando el empleado de hogar no preste servicios en régimen de jornada completa, con 
la duración máxima establecida en el apartado 1 de este artículo, la retribución 
correspondiente al período de descanso se reducirá en proporción a las horas efectivamente 
trabajadas.
6. El trabajador tendrá derecho al disfrute de las fiestas y permisos previstos en el 
artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores.
7. El período de vacaciones anuales será de treinta días naturales, que podrá 
fraccionarse en dos o más periodos, si bien al menos uno de ellos será, como mínimo, de 
quince días naturales consecutivos. El periodo o periodos de disfrute de las vacaciones se 
acordarán entre las partes. En defecto de pacto, quince días podrán fijarse por el empleador, 
de acuerdo con las necesidades familiares y el resto se elegirá libremente por el empleado. 
En este caso, las fechas deberán ser conocidas con dos meses de antelación al inicio de su 
disfrute. Durante el periodo o periodos de vacaciones, el empleado de hogar no estará 
obligado a residir en el domicilio familiar o en el lugar a donde se desplace la familia o alguno 
de sus miembros.
8. Serán de aplicación los límites establecidos para los menores de dieciocho años en el 
Estatuto de los Trabajadores en materia de tiempo de trabajo:
a) Sólo podrán realizarse ocho horas diarias de trabajo efectivo, con una pausa de treinta 
minutos para las jornadas superiores a cuatro horas y media. Si el menor de dieciocho años 
trabajase para varios empleadores, para el cómputo de las indicadas ocho horas se tendrán 
en cuenta las realizadas con cada empleador.
b) No podrán realizar horas extraordinarias ni trabajar en periodo nocturno, 
considerándose este el transcurrido entre las diez de la noche y las seis de la mañana.
c) El descanso entre jornadas será, como mínimo, de doce horas.
d) El descanso semanal será, al menos, de dos días consecutivos.
Artículo 10.  Conservación del contrato de empleados de hogar.
1. La subrogación contractual por cambio de la persona del empleador sólo procederá 
previo acuerdo de las partes, presumiéndose este cuando el empleado de hogar siga 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1111 –
prestando servicios, al menos, durante siete días en el mismo domicilio, pese a haber 
variado la titularidad del hogar familiar.
2. En los supuestos de cambio del hogar familiar por traslado de este a localidad distinta 
se aplicará, respecto a la conservación del contrato, el mismo régimen establecido para los 
supuestos de cambio de la persona del empleador en el apartado 1, presumiéndose, por 
tanto, la conservación del contrato de trabajo cuando se continuase prestando servicios 
durante siete días en el nuevo domicilio. Cuando el traslado sea de carácter temporal podrá 
acordarse la suspensión del contrato.
En el supuesto a que se refiere este apartado, si el empleador optase por el 
desistimiento de la relación laboral, deberá comunicárselo por escrito al trabajador, 
resultando de aplicación en lo demás lo dispuesto en el artículo 11.3. Si fuera el trabajador el 
que optase por la no continuidad de la relación laboral, deberá comunicar su decisión al 
empleador y tendrá derecho a la indemnización prevista en el párrafo tercero del artículo 
11.3.
3. En el supuesto de suspensión del contrato de trabajo doméstico por incapacidad 
temporal del empleado de hogar, debida a enfermedad o accidente, si aquel fuera interno, 
tendrá derecho a permanecer alojado en el domicilio un mínimo de treinta días, salvo que, 
por prescripción facultativa, se recomiende su hospitalización.
Artículo 11.  Extinción del contrato.
1. La relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar podrá 
extinguirse por las causas establecidas en el artículo 49.1 del Estatuto de los Trabajadores, 
aplicándose la normativa laboral común salvo en lo que resulte incompatible con las 
peculiaridades derivadas del carácter especial de esta relación.
2. Sin perjuicio de lo anterior, esta relación laboral de carácter especial podrá extinguirse 
por alguna de las siguientes causas, siempre que estén justificadas:
a) Disminución de los ingresos de la unidad familiar o incremento de sus gastos por 
circunstancia sobrevenida.
b) Modificación sustancial de las necesidades de la unidad familiar que justifican que se 
prescinda de la persona trabajadora del hogar.
c) El comportamiento de la persona trabajadora que fundamente de manera razonable y 
proporcionada la pérdida de confianza de la persona empleadora.
La extinción por estas causas se producirá con arreglo a lo dispuesto en este apartado.
La decisión de extinguir el contrato deberá comunicarse por escrito a la persona 
empleada del hogar, debiendo constar de modo claro e inequívoco la voluntad de la persona 
empleadora de dar por finalizada la relación laboral y la causa por la que se adopta dicha 
decisión.
Simultáneamente a la comunicación de la extinción, la persona empleadora deberá 
poner a disposición de la persona trabajadora una indemnización, en cuantía equivalente al 
salario correspondiente a doce días por año de servicio con el límite de seis mensualidades.
En el caso de que la prestación de servicios hubiera superado la duración de un año, la 
persona empleadora deberá conceder un plazo de preaviso cuya duración, computada 
desde que se comunique a la persona trabajadora la decisión de extinción, habrá de ser, 
como mínimo, de veinte días. En los demás supuestos el preaviso será de siete días.
Durante el período de preaviso, la persona que preste servicios a jornada completa 
tendrá derecho, sin pérdida de su retribución, a una licencia de seis horas semanales con el 
fin de buscar nuevo empleo.
La persona empleadora podrá sustituir el preaviso por una indemnización equivalente a 
los salarios de dicho período.
3. De incumplirse los requisitos relativos a la forma escrita de la comunicación de 
extinción o la puesta a disposición de la indemnización a los que se refiere el apartado 
anterior, se presumirá que la persona empleadora ha optado por la aplicación del régimen 
extintivo del despido regulado en el Estatuto de los Trabajadores.
Esta presunción no resultará aplicable por la no concesión del preaviso o el error 
excusable en el cálculo de la indemnización, sin perjuicio de la obligación de la persona 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1112 –
empleadora de abonar los salarios correspondientes a dicho período o al pago de la 
indemnización en la cuantía correcta.
4. La decisión extintiva no podrá llevarse a cabo respecto de la empleada o empleado 
interno entre las diecisiete horas y las ocho horas del día siguiente, salvo que la extinción del 
contrato esté motivada por falta muy grave a los deberes de lealtad y confianza.
5. De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional tercera, el Ministerio de Trabajo 
y Economía Social pondrá a disposición de las empleadoras modelos e información para la 
debida notificación de la extinción del contrato de trabajo a las personas trabajadoras.
CAPÍTULO IV
Otras disposiciones
Artículo 12.  Comprobación de infracciones.
El control de cumplimiento de la legislación laboral relativa a esta relación laboral se 
realizará por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, que la ejercerá con las facultades 
y límites contemplados en la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, Ordenadora de la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 13.  Jurisdicción competente.
Corresponderá a los órganos jurisdiccionales del orden social el conocimiento de los 
conflictos que surjan como consecuencia de la aplicación de la normativa reguladora de la 
relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción 
social.
Disposición adicional primera.  Comunicación del contenido de los contratos.
La comunicación al Servicio Público de Empleo del contenido de los contratos de trabajo 
que se celebren conforme a lo previsto en el presente real decreto, así como su terminación, 
se entenderá realizada por el empleador mediante la comunicación en tiempo y forma del 
alta o de la baja en la Seguridad Social ante la Tesorería General de la Seguridad Social, 
acompañada, en su caso, del contrato de trabajo, cuando este se haya formalizado por 
escrito.
En los supuestos a que se refiere el párrafo anterior, la Tesorería General de la 
Seguridad Social deberá comunicar al Servicio Público de Empleo el contenido mínimo de 
los contratos de trabajo, así como su terminación.
Disposición adicional segunda.  Evaluación de impacto, régimen de extinción del contrato 
y protección por desempleo.
1. El Ministerio de Trabajo e Inmigración procederá con anterioridad al 31 de diciembre 
de 2012, previa consulta con las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, a realizar una evaluación del impacto en el empleo y en las condiciones de 
trabajo de las personas al servicio del hogar familiar que pueda derivarse de lo establecido 
en este real decreto.
Dicha evaluación tendrá en cuenta la regulación de las retribuciones establecida en este 
real decreto y, en particular, los casos de prestación de servicios domésticos en los que 
exista salario en especie. La evaluación tendrá en cuenta, igualmente, las previsiones 
contenidas en la disposición adicional trigésima novena de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, 
sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social, sobre la 
integración del Régimen Especial de Empleados de Hogar en el Régimen General de la 
Seguridad Social. Asimismo, la evaluación incluirá, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, 
la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y recogidas de datos que se realicen.
2. En el mes siguiente a la entrada en vigor de este real decreto, el Ministerio de Trabajo 
e Inmigración procederá a la constitución de un grupo de expertos, integrado por un máximo 
de seis personas propuestas por el propio Ministerio y las organizaciones empresariales y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1113 –
sindicales más representativas, para que realice un informe con anterioridad al 31 de 
diciembre de 2012 sobre las siguientes cuestiones:
1.ª La viabilidad de aplicar plenamente el régimen de extinción del contrato de trabajo de 
la relación laboral común establecido en el Estatuto de los Trabajadores a la relación laboral 
de carácter especial del servicio del hogar familiar, así como la posibilidad de incluir el 
desistimiento del empleador, entendido como pérdida de confianza en el empleado, en 
alguna de las causas comunes de extinción del contrato de trabajo establecidas en el articulo 
49 del Estatuto de los Trabajadores.
2.ª La viabilidad de establecer un sistema de protección por desempleo adaptado a las 
peculiaridades de la actividad del servicio del hogar familiar que garantice los principios de 
contributividad, solidaridad y sostenibilidad financiera.
3. El Gobierno, teniendo presente la evaluación a que se refiere el apartado 1 y el 
informe del grupo de expertos a que se refiere el apartado 2, adoptará con anterioridad al 31 
de diciembre de 2013 y previa consulta y negociación con las organizaciones empresariales 
y sindicales más representativas, las decisiones que correspondan sobre las cuestiones 
señaladas en el apartado anterior.
Disposición adicional tercera.  Información administrativa.
El Ministerio de Trabajo e Inmigración, a través de su sede electrónica y de las oficinas 
de información de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno, facilitará a los 
empleadores y a los trabajadores cuanta información sea necesaria para la aplicación del 
presente real decreto, incluyendo la puesta a disposición de modelos, en formato electrónico 
descargable o en papel, para el cumplimiento de las obligaciones formales y documentales 
contenidas en el mismo.
Disposición transitoria primera.  Contratos en vigor.
1. Lo dispuesto en el presente real decreto será de aplicación a los contratos vigentes a 
la fecha de entrada en vigor del mismo.
No obstante, la cuantía de la indemnización prevista a la finalización del contrato por 
desistimiento conforme al artículo 11.3, se aplicará a los contratos que se concierten a partir 
de la fecha de entrada en vigor de este real decreto.
Asimismo, lo dispuesto en el artículo 5 únicamente será de aplicación respecto a los 
contratos que se celebren a partir de la fecha de entrada en vigor de este real decreto, desde 
cuando el Ministerio de Trabajo e Inmigración ponga a disposición de los empleadores los 
modelos de contrato de trabajo y demás documentación e información a que se refiere la 
disposición adicional tercera.
2. Los empleadores dispondrán de un año para formalizar por escrito los contratos de 
trabajo vigentes que, como consecuencia de la nueva regulación, deban celebrarse por 
escrito. Igual plazo tendrán para adecuarse a la obligación de informar al empleado de hogar 
sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo.
Disposición transitoria segunda.  Condición más beneficiosa.
Lo establecido en este real decreto no afectará a las condiciones más beneficiosas 
existentes en el momento de su entrada en vigor, sin perjuicio de lo establecido en materia 
de compensación y absorción de salarios en los artículos 26.5 y 27.1 del Estatuto de los 
Trabajadores.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Queda expresamente derogado el Real Decreto 1424/1985, de 1 de agosto, por el que 
se regula la relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar.
2. Asimismo quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango 
contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente real decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1114 –
Disposición final primera.  Título competencial.
El presente real decreto se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas, salvo el artículo 13 que se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 
149.1.6.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en 
materia de legislación procesal.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 1659/1998, de 24 de julio, por el 
que se desarrolla el artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores en 
materia de información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo.
Se da nueva redacción al apartado 2 del artículo 1 del Real Decreto 1659/1998, de 24 de 
julio, por el que se desarrolla el artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores en materia de información al trabajador sobre los elementos esenciales del 
contrato de trabajo, que queda redactado del modo siguiente:
«2. Lo previsto en el presente real decreto será de aplicación a las relaciones 
laborales reguladas por la Ley del Estatuto de los Trabajadores cuya duración sea 
superior a cuatro semanas, con exclusión de la relación laboral especial de los 
penados en las instituciones penitenciarias y de la de los menores internos incluidos 
en el ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de 
la responsabilidad penal de los menores.»
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado» y, de acuerdo con lo establecido en el apartado 5 de la 
disposición adicional trigésima novena de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre 
actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social, surtirá efectos 
desde el 1 de enero de 2012.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1115 –
§ 55
Real Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre, para la mejora de las 
condiciones de trabajo y de Seguridad Social de las personas 
trabajadoras al servicio del hogar. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 216, de 8 de septiembre de 2022
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2022-14680
I
La presente norma tiene como objetivo equiparar las condiciones de trabajo y de 
Seguridad Social de las personas trabajadoras del hogar familiar a las del resto de personas 
trabajadoras por cuenta ajena, descartando aquellas diferencias que no solo no responden a 
razones justificadas, sino que además sitúan a este colectivo de personas trabajadoras en 
una situación de desventaja particular y que, por tanto, pueden resultar discriminatorias.
Se trata de un objetivo que fue formulado ya hace más de diez años, cuando la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de 
Seguridad Social, en el ámbito de la Seguridad Social, y el Real Decreto 1620/2011, de 14 
de noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio del 
hogar familiar, en el ámbito de las condiciones de trabajo, configuraron un sistema de 
equiparación progresiva de la normativa laboral y de Seguridad Social, que hasta la fecha no 
se ha concluido.
De un lado, en el ámbito de la Seguridad Social, la Ley 27/2011, de 1 de agosto, 
estableció una equiparación progresiva del sistema de cotización de las empleadas de 
hogar.
De otro lado, en el ámbito de las condiciones laborales, el Real Decreto 1620/2011, de 
14 de noviembre, reformó el marco de peculiaridades aplicables a las personas trabajadoras 
del hogar garantizando la convergencia con la normativa laboral común y estableciendo un 
principio según el cual «[l]a modificación del régimen jurídico de la relación laboral especial 
del servicio doméstico se aborda desde una perspectiva que pretende conjugar el 
mantenimiento de las diferencias, allí donde estas encuentran una justificación objetiva y 
razonable, con la reducción o eliminación de aquellas, cuando se comprenda que su razón 
de ser ya no encuentra por más tiempo motivo, de manera que se logre una progresiva 
equiparación del bagaje jurídico de esta relación laboral especial con la común».
Asimismo, se comprometió –disposición adicional segunda, apartado 2– la realización de 
un estudio a fin de valorar:
1.º La viabilidad de aplicar plenamente el régimen de extinción del contrato de trabajo de 
la relación laboral común establecido en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, a la 
relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, así como la posibilidad de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1116 –
incluir el desistimiento del empleador, entendido como pérdida de confianza en el empleado, 
en alguna de las causas comunes de extinción del contrato de trabajo establecidas en el 
artículo 49 del Estatuto de los Trabajadores.
2.º La viabilidad de establecer un sistema de protección por desempleo adaptado a las 
peculiaridades de la actividad del servicio del hogar familiar que garantice los principios de 
contributividad, solidaridad y sostenibilidad financiera.
Lo anterior evidencia que existía ya entonces la conciencia de que debía progresarse 
hacia la equiparación con las personas trabajadoras por cuenta ajena tanto en el ámbito del 
sistema extintivo de la relación laboral como en el de la prestación por desempleo. El debate 
de entonces ha sido superado por la realidad de nuestros días, más con la experiencia de la 
COVID-19 y la extensión del trabajo a distancia, lo que permite afirmar que en torno a esas 
cuestiones existe un importante consenso social sobre la necesaria equiparación de 
derechos de estas personas trabajadoras con las del Régimen General de la Seguridad 
Social.
La prestación de servicios en el hogar familiar ha sido históricamente objeto de 
tratamiento diferenciado respecto al resto de actividades laborales. Hay, ciertamente, 
peculiaridades relevantes en este tipo de actividad laboral derivadas de que la persona 
empleadora no tiene entidad empresarial, de que la prestación de servicios se produce en un 
ámbito privado, de la alta variabilidad en las jornadas (desde el tiempo parcial muy reducido 
a la jornada completa), de la pluralidad, en determinados supuestos, de personas 
empleadoras y de otras circunstancias. Son factores que, sin duda, deben ser tenidos en 
cuenta en la configuración de la normativa aplicable a las personas que desarrollan esta 
actividad en la medida en que tengan una incidencia real en la prestación de los servicios.
Hay que tener en cuenta que la existencia de relaciones laborales especiales ha tenido 
como función principal la inclusión de aquellas prestaciones de servicios que se desvían del 
prototipo en el ámbito jurídico protector del derecho del trabajo, permitiéndose la 
diversificación de protección o de tutela y obteniendo como resultado la expansión tradicional 
de las fronteras tuitivas de esta rama del derecho. Por tanto, cuando la citada regulación 
especial introduce diferencias de trato que suponen una reducción del nivel de protección es 
necesario plantear los límites materiales de su configuración que, en ningún caso, pueden 
suponer una tutela de los derechos fundamentales inferior a la prevista respecto de la 
relación laboral común.
Existe, además, un elemento histórico de desvaloración del trabajo doméstico, que se ha 
mantenido en las conciencias y también en las normas, y que es necesario corregir porque 
infravalora un trabajo desempeñado histórica y mayoritariamente por mujeres, contribuyendo 
a la perpetuación de estereotipos y al agravamiento de la brecha de género.
No puede olvidarse tampoco que un alto porcentaje de las personas que desarrollan en 
España actividades en servicio del hogar no son españolas, con lo que el trato diferenciado 
en sus condiciones de trabajo y de Seguridad Social puede tener consecuencias sociales 
que, incluso, podrían ser constitutivos de discriminación por razón de origen racial o étnico, 
que se prohíbe de manera explícita en el artículo 4.2.c) del Estatuto de los Trabajadores, 
tanto en el empleo como en las condiciones de empleo.
II
La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 24 de febrero de 2022, 
asunto C 389/20, ha establecido con rotundidad que no son compatibles con el 
ordenamiento de la Unión Europea las normas de Seguridad Social que sitúen a las 
trabajadoras en desventaja particular con respecto a los trabajadores y no esté justificada 
por factores objetivos y ajenos a cualquier discriminación por razón de sexo.
Así declara de manera concluyente: «El artículo 4, apartado 1, de la Directiva 79/7/CEE 
del Consejo, de 19 de diciembre de 1978, relativa a la aplicación progresiva del principio de 
igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social, debe interpretarse 
en el sentido de que se opone a una disposición nacional que excluye las prestaciones por 
desempleo de las prestaciones de seguridad social concedidas a los empleados de hogar 
por un régimen legal de seguridad social, en la medida en que dicha disposición sitúe a las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1117 –
trabajadoras en desventaja particular con respecto a los trabajadores y no esté justificada 
por factores objetivos y ajenos a cualquier discriminación por razón de sexo».
En línea con lo anterior, la sentencia viene a subrayar, como factor de coherencia y 
necesidad de los objetivos de política social, que la exclusión de la prestación por desempleo 
y de la obligación de cotizar por dicha contingencia implica además la imposibilidad de que 
las personas trabajadoras al servicio del hogar familiar accedan a otras prestaciones de 
Seguridad Social a las que podrían tener derecho y cuya concesión se supedita a la 
extinción del derecho a las prestaciones por desempleo, de manera que esta mayor 
desprotección se traduce asimismo en una situación de mayor vulnerabilidad y desamparo.
En la STJUE de 24 de febrero de 2022, el Tribunal aplicó los criterios ya reflejados en 
otras sentencias previas, en las que consideró que cualquier trato diferenciado en el ámbito 
de la Seguridad Social que, aun siendo aparentemente neutro, afecte mayoritariamente a 
mujeres, se opone a la Directiva 79/7/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 1978, relativa 
a la aplicación progresiva del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en 
materia de Seguridad Social, por ser constitutivo de discriminación indirecta por razón de 
sexo. Entre otras, son significativas las Sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea de 22 de noviembre de 2012, asunto C‑385/11 (Elbal Moreno), y de 9 de noviembre 
de 2017, asunto C‑98/15 (Espadas Recio), ambas contra España, en las que se aplicó el 
mismo criterio de afectación mayoritaria a las mujeres. («El artículo 4, apartado 1, de la 
Directiva 79/7/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 1978, relativa a la aplicación 
progresiva del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de 
seguridad social, debe interpretarse en el sentido de que se opone a una normativa de un 
Estado miembro que, en el caso del trabajo a tiempo parcial vertical, excluye los días no 
trabajados del cálculo de los días cotizados y que reduce de este modo el período de pago 
de la prestación por desempleo, cuando está acreditado que la mayoría de los trabajadores 
a tiempo parcial vertical son mujeres que resultan perjudicadas por tal normativa».)
La STJUE de 24 de febrero de 2022 tiene una trascendencia especial porque, a 
diferencia de los otros asuntos que, en el ámbito de la aplicación de la Directiva 79/7/CEE 
del Consejo, de 19 de diciembre de 1978, se han planteado desde los órganos 
jurisdiccionales españoles ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea (por todas, 
STJUE de 14 de abril de 2015, asunto C 527/13), la mayor afectación femenina en el caso 
de las normas aplicables al sector del trabajo al servicio del hogar familiar resulta indudable.
En este contexto y considerando la manifiesta, incontrovertida y absoluta feminización 
del Sistema Especial de empleo en el hogar familiar, acreditada por la propia TGSS con 
datos de mayo de 2021 (el 95,53 % lo conforman mujeres, y el 4,72 % de las trabajadoras 
del RGSS se encuentran en dicho Sistema Especial, frente al 0,21% de los hombres), el 
Tribunal reconoce que la exclusión de la protección por desempleo entraña –de principio– 
una discriminación indirecta por razón de sexo contraria al artículo 4.1, de la Directiva 79/7, 
cuestionando que pueda contar con una justificación objetiva y ajena a dicha discriminación, 
en términos de objetivos legítimos y coherentes de política social, y de idoneidad, necesidad 
y proporcionalidad.
Sobre la falta de justificación suficiente de la opción legislativa de la disposición nacional 
de excluir a las personas empleadas de hogar de las prestaciones por desempleo, basada 
en objetivos legítimos de política social y sobre su aplicación de manera coherente y 
sistemática, la sentencia viene a señalar que determinadas peculiaridades de este sector 
profesional que han justificado hasta la fecha las diferencias de trato, no son exclusivas del 
citado sector extendiéndose a otros colectivos con condiciones de trabajo muy similares y 
respecto de los cuales no existen diferencias en el nivel de protección social (y laboral), 
encontrándose cubiertos frente a la contingencia de desempleo.
III
La equiparación de condiciones a la que se refiere la sentencia del Tribunal de Justicia 
de la Unión Europea de 24 de febrero de 2022 trasciende el ámbito de la Seguridad Social y 
llega también al ámbito de las condiciones de trabajo.
En efecto, la Directiva 2006/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de julio 
de 2006, relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de 
trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación, y el propio artículo 157 del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1118 –
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, establecen la prohibición de 
discriminaciones directas e indirectas en el trabajo.
Por tanto, la eliminación de cualquier diferencia de trato carente de justificación objetiva y 
razonable para las personas trabajadoras del hogar, de cualquier disposición que «sitúe a las 
trabajadoras en desventaja particular con respecto a los trabajadores y no esté justificada 
por factores objetivos y ajenos a cualquier discriminación por razón de sexo», es una 
obligación derivada del cumplimiento de la normativa antidiscriminatoria de la Unión 
Europea.
Además, resulta imprescindible para incorporar al ordenamiento español lo establecido 
en el Convenio número 189 de la OIT, sobre condiciones relativas al trabajo decente para los 
trabajadores domésticos (citado como el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos, 2011), cuya ratificación es un compromiso adquirido por el Gobierno y también 
por gobiernos españoles anteriores, que cuenta con un amplio consenso político, sindical y 
social y que tiene un espectro amplio que se refiere tanto a las condiciones de trabajo como 
a las de Seguridad Social. Ya el 8 de mayo de 2013 la Comisión de Empleo y Seguridad 
Social del Congreso de los Diputados aprobaba por unanimidad una proposición no de ley 
consensuada por todos los grupos de la Cámara que instaba al Gobierno a someter a 
evaluación la ratificación del Convenio y a proceder a la adaptación de la legislación 
española en el sentido en que regulan el Convenio número 189 y la Recomendación número 
201 de la Organización Internacional del Trabajo.
Estos instrumentos jurídicos destinados a un grupo particular de trabajadores se basan 
en dos principios básicos: los trabajadores y trabajadoras domésticos tienen derecho a gozar 
de los derechos fundamentales en el trabajo y de una protección social y laboral mínimas, y 
los trabajadores y trabajadoras domésticos no pueden tener un nivel de protección inferior ni 
un trato menos favorable que el resto de las personas trabajadoras; puesto que la mayoría 
de los trabajadores domésticos son mujeres, el fin de las exclusiones de la protección social 
y laboral son un paso efectivo e imprescindible hacia la realización de la igualdad de género 
en el mundo del trabajo y en el ejercicio efectivo de la igualdad de derechos y de protección 
de la mujer ante la ley.
Asimismo, es coherente con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, 
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que recoge, en su artículo 5, el principio de 
igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la formación y en la 
promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo y que prohíbe, en su artículo 6, la 
discriminación directa e indirecta por razón de sexo.
En suma y de acuerdo con los argumentos precedentes, la presente norma tiene como 
objetivo determinar de entre los preceptos aplicables a las personas trabajadoras del hogar, 
aquellos cuya diferencia respecto del ordenamiento laboral o social común no están 
justificados por razón de las peculiaridades de esta prestación de servicios, constituyendo 
para este colectivo, constituido casi de manera exclusiva por mujeres, una diferencia de trato 
o una desventaja particular carente de justificación objetiva y razonable y que, por ello, 
deben ser objeto de revisión, corrección y, en su caso, derogación.
Por tanto, procede una revisión de determinados aspectos de la normativa socio-laboral 
–la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, el Estatuto de los 
Trabajadores, el texto refundido de la Ley General de Seguridad Social, el Real Decreto 
505/1985, de 6 de marzo, sobre organización y funcionamiento del Fondo de Garantía 
Salarial, y el Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, el Reglamento General sobre 
inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de personas 
trabajadoras en la Seguridad Social– a efectos de llevar a cabo: La equiparación de 
condiciones, la eliminación de aquellos tratamientos diferenciales e injustificados que 
generan una desventaja concreta en los términos requeridos tanto por la normativa 
antidiscriminatoria de la Unión Europea como por el Convenio 189 de la OIT, y asegurar un 
régimen jurídico coherente y completo para el citado colectivo, anticipando y evitando el 
posible planteamiento de nuevas cuestiones prejudiciales en relación con aquellos aspectos 
en los que concurre identidad de razón y circunstancias a los recogidos en la STJUE de 24 
de febrero de 2022.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1119 –
IV
Este real decreto-ley, además de la parte expositiva, consta, en su parte dispositiva, de 
seis artículos, seis disposiciones adicionales, cinco disposiciones transitorias, una 
disposición derogatoria y siete disposiciones finales.
El artículo primero elimina el apartado 4 del artículo 3 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, y añade una disposición adicional decimoctava, a fin de garantizar, a través del 
correspondiente desarrollo reglamentario, un nivel de protección de la seguridad y salud de 
las personas al servicio del hogar familiar equivalente a la de cualquier otra persona 
trabajadora. Aun cuando no es dado obviar que la persona empleadora no tiene entidad 
empresarial, este hecho no puede ser óbice para conseguir la plena protección de estas 
trabajadoras en el ámbito preventivo, puesto que ello resulta esencial no solo para asegurar 
la equiparación de condiciones que exige la normativa antidiscriminatoria de la Unión 
Europea y el Convenio 189 de la OIT, sino también para garantizar el derecho constitucional 
a la salud que corresponde a todas las personas.
El artículo segundo, relativo a la modificación del artículo 33.2 del Estatuto de los 
Trabajadores tiene como objetivo proporcionar cobertura de garantía salarial al colectivo de 
personas trabajadoras al servicio del hogar, incluyéndolas en su ámbito subjetivo.
El artículo tercero establece las modificaciones normativas necesarias para que se 
establezca la equiparación en el ámbito de la Seguridad Social entre personas trabajadoras 
del hogar y el resto de las personas trabajadoras por cuenta ajena, de manera que quedan 
inalterados los aspectos contenidos en el Real Decreto-ley 29/2012, de 28 de diciembre, de 
mejora de gestión y protección social en el Sistema Especial para Empleados de Hogar y 
otras medidas de carácter económico y social, que no establecen tratamientos diferenciales 
injustificados y menos favorables sino meros ajustes fundamentalmente formales y de 
gestión, justificados por el carácter no empresarial de la persona empleadora y por las 
especiales características de la prestación de servicios en este sector de actividad. Sin 
embargo, sí que procede la modificación de aquellos preceptos de la normativa de 
Seguridad Social que sitúan a las trabajadoras en desventaja particular con respecto a los 
trabajadores y no esté justificada por factores objetivos y ajenos a cualquier discriminación 
por razón de sexo.
Se modifica por ello el artículo 251 –con supresión de su letra d)– del texto refundido de 
