situaciones amparadas por la acción protectora del Régimen General, así como por los 
conceptos de recaudación conjunta con las cuotas de dicho régimen, se regirá por las 
normas de las subsecciones precedentes, sin más particularidad que la establecida en el 
párrafo siguiente.
La base de cotización mensual para las contingencias comunes no podrá ser inferior ni 
superior, respectivamente, a las bases mínima y máxima establecidas en cada momento 
para el grupo 5 de la escala de grupos de cotización a que se refiere el artículo 26.2, en el 
que los representantes de comercio quedan incluidos, a efectos de la cotización por dichas 
contingencias.
Artículo 32.  Artistas en espectáculos públicos.
1. Respecto a los trabajadores sujetos a la relación laboral especial de los artistas que 
desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como las 
personas que realizan actividades técnicas y auxiliares necesarias para el desarrollo de 
dicha actividad, la cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora del Régimen General, incluidas las de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, y las demás aportaciones que se recauden conjuntamente con 
las cuotas de la Seguridad Social, se regirá por las normas de las subsecciones precedentes 
de esta misma sección 2.ª, sin otras particularidades que las establecidas en los apartados 
siguientes.
2. La base de cotización para las contingencias comunes no podrá ser superior a las 
bases máximas a que se refiere el apartado 1 del artículo 26, de acuerdo con la asimilación 
de categorías profesionales que se efectúa en el apartado siguiente de este artículo.
La base mínima de cotización en cada ejercicio para contingencias comunes y 
desempleo será la correspondiente al grupo de cotización en que esté encuadrado el 
trabajador en función de su categoría profesional, salvo en aquellos grupos en que dicha 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1781 –
base de cotización sea inferior a la mínima establecida para el Régimen Especial de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, en cuyo caso se aplicará esta última.
Para las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y para las 
de los conceptos de recaudación conjunta, las bases de cotización no podrán ser superiores 
ni inferiores, respectivamente, a los topes máximo y mínimo a que se refieren los apartados 
1 y 2 del artículo 9.
3. A efectos de cotización por contingencias comunes, quedan incluidas en los grupos de 
cotización del Régimen General de la Seguridad Social que se determinan, entre los 
establecidos en el artículo 26.2, las siguientes categorías profesionales:
I. Trabajos de teatro, circo, música, variedades y folklore, incluidos los que se realicen 
para radio y televisión o mediante grabaciones:
Categoría profesional
Grupo de 
cotización
Directores, Directores Coreográficos, de Escena y Artísticos, Primeros Maestros, Directores y 
Presentadores de Radio y Televisión.
1
Segundos y terceros Maestros Directores, primeros y segundos Maestros sustitutos y 
Directores de Orquesta.
2
Maestros Coreográficos, Maestros de Coros, Maestros Apuntadores, Directores de Banda, 
Regidores, Apuntadores y Locutores de Radio y Televisión.
3
Actores, Cantantes Líricos y de música ligera, Caricatos, Animadores de Salas de Fiesta, 
Bailarines, Músicos y Artistas de Circo, variedades y Folklore.
3
Adjuntos de Dirección.
5
Secretarios de Dirección.
7
II. Trabajos de producción, doblaje o sincronización de películas (tanto en las 
modalidades de largometrajes como de cortometrajes o publicidad) o para televisión, y 
trabajos técnicos y auxiliares directamente vinculados a actividades de artes escénicas, 
audiovisuales y las musicales:
Categoría profesional
Grupo de 
cotización
Directores.
1
Directores de Fotografía.
2
Directores de Producción, Directores Técnicos y Actores.
3
Decoradores. Escenógrafos de espectáculos en vivo, eventos y audiovisuales, Diseñadores 
de maquinaria escénica, Directores de sonido, Directores de iluminación, Directores de 
sastrería.
4
Montadores, Técnicos de Doblaje, Jefes técnicos y Adaptadores de Diálogo, Segundos 
Operadores, Maquilladores, Ayudantes técnicos, Primer Ayudante de Producción, Fotógrafo 
(foto fija), Figurinistas, Iluminadores, Técnicos de sonido, Técnicos de maquinaria escénica, 
Técnicos de utilería, Técnicos de sastrería.
5
Ayudantes de Operador, Ayudantes Maquilladores, Ayudantes Caracterizadores, Ayudantes 
Sonido, Ayudantes de regiduría, Ayudantes iluminadores, Ayudantes de maquinaria escénica, 
Ayudantes de utilería, Ayudantes de sastrería, Ayudantes Decoradores, Peluqueros, 
Ayudantes de Peluquería Segundos Ayudantes de Producción, Secretarios de Rodaje, 
Secretario de Producción en Rodaje, Ayudantes de Montaje, Auxiliares de Dirección, 
Auxiliares de Maquillador y Auxiliares de Producción, Comparsería y Figuración, Avisadores.
7
4. No obstante lo dispuesto en los números anteriores, el tope máximo de las bases de 
cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la acción protectora del 
Régimen General, incluidas las de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y 
para las de los conceptos de recaudación conjunta, en razón de las actividades realizadas 
por un trabajador de este colectivo para una misma o varias empresas, tendrá carácter anual 
y quedará integrado, para las contingencias comunes, por la suma de las bases mensuales 
máximas correspondientes a cada grupo profesional de cotización en que esté encuadrado 
el artista, y, para accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y demás conceptos de 
recaudación conjunta, por el límite máximo absoluto vigente en cada momento.
5. Para determinar la base de cotización correspondiente a los trabajadores de cada 
empresa, se seguirá el siguiente procedimiento:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1782 –
a) Las empresas comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social los salarios 
efectivamente abonados a cada artista en el mes natural a que se refiera la cotización.
b) No obstante lo indicado en el párrafo anterior, las empresas cotizarán mensualmente 
por todas las contingencias, en función de las retribuciones percibidas por cada día que el 
artista haya ejercido su actividad por cuenta de aquéllas, sobre las bases fijadas en cada 
ejercicio económico, con independencia del grupo profesional en que el artista se encuentre 
incluido, pero con aplicación del tope máximo mensual de cotización tanto para 
contingencias comunes como para contingencias profesionales.
Si el salario realmente percibido por el artista, en cómputo diario, fuese inferior a las 
cantidades a que se refiere el párrafo anterior, se cotizará por aquél. En ningún caso, para la 
cotización por contingencias comunes, podrá tomarse como base de cotización una cantidad 
menor al importe diario de la base mínima de cotización a que se refiere el párrafo segundo 
del apartado 2. Por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
y demás conceptos de recaudación conjunta, la base de cotización no podrá ser inferior a los 
topes mínimos absolutos indicados en el apartado 2 del artículo 9.
Dichas liquidaciones mensuales tendrán el carácter de provisionales para los 
trabajadores respecto de las contingencias comunes y desempleo.
c) Al finalizar el ejercicio económico de que se trate, la Tesorería General de la 
Seguridad Social, conforme a lo señalado en el apartado 4 de este artículo y teniendo en 
cuenta las retribuciones comunicadas así como las bases cotizadas, efectuará la liquidación 
definitiva correspondiente a los trabajadores para contingencias comunes y desempleo, con 
aplicación del tipo general establecido para estas contingencias, tanto el correspondiente a 
la aportación empresarial como a la de los trabajadores, procediendo, en su caso, a la 
reclamación a estos últimos del importe de la liquidación definitiva para que ingresen las 
diferencias de cuotas en el plazo reglamentario del mes siguiente a su notificación. No 
obstante, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá autorizar a los trabajadores que 
lo soliciten dentro de dicho mes a efectuar tal ingreso por períodos mensuales diferidos en 
uno o más meses naturales hasta el máximo de seis, como plazos reglamentarios de pago.
Una vez recibida la liquidación definitiva por el trabajador, este podrá optar, dentro del 
mes siguiente a la notificación de la liquidación, por abonar su importe o porque la 
regularización se efectúe en función de las bases efectivamente cotizadas. Si no efectuase 
comunicación alguna en dicho plazo, se entenderá que opta por esta última, procediendo la 
Tesorería General de la Seguridad Social a efectuar la nueva regularización, dejando sin 
efecto la primera.
En el supuesto de que, practicada por la Tesorería General de la Seguridad Social la 
liquidación de cuotas definitiva a los trabajadores, se hubiera producido un exceso de 
cotización en el ejercicio económico, se procederá, por indebidas, a la devolución, de oficio o 
a instancia de parte, de las cantidades ingresadas de más por parte de dichos trabajadores, 
conforme a lo establecido en los artículos 23 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, 44 y 45 del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social, y 
demás disposiciones complementarias.
6. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales se efectuará aplicando el tipo de cotización que corresponda de la tarifa de 
primas vigente.
Artículo 33.  Profesionales taurinos.
1. La cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la acción 
protectora del Régimen General, incluidas las de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales y las demás aportaciones que se recauden conjuntamente con las cuotas de 
Seguridad Social, se determinará, para este colectivo, conforme a lo establecido en las 
Subsecciones precedentes de esta misma Sección, sin otras particularidades que las 
contenidas en los apartados siguientes.
2. La base de cotización para las contingencias comunes no podrá ser inferior ni superior 
a las bases mínimas y máximas establecidas para los grupos de categorías profesionales a 
que se refiere el apartado 1 del artículo 26, teniendo en cuenta la asimilación de categorías 
profesionales que se efectúa en el apartado siguiente de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1783 –
Para las contingencias de desempleo, accidente de trabajo y enfermedad profesional y 
demás conceptos de recaudación conjunta, las bases de cotización no podrán ser superiores 
ni inferiores, respectivamente, a los topes máximo y mínimo a que se refieren los apartados 
1 y 2 del artículo 9.
3. Quedan incluidas en los grupos de cotización establecidos en el apartado 2 del 
artículo 26, las siguientes categorías de profesionales taurinos:
Categoría profesional
Grupo de cotización
Matadores de Toros y Rejoneadores, clasificados en los grupos «A» y «B»
1
Matadores de Toros y Rejoneadores, clasificados en el grupo C
3
Picadores y Banderilleros, que acompañan a Matadores de Toros del grupo A
2
Restantes Picadores y Banderilleros
3
Mozos de Estoque y Ayudantes, Puntilleros, Novilleros y Toreros Cómicos
7
4. No obstante lo dispuesto en los números anteriores, el tope máximo de las bases de 
cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la acción protectora del 
Régimen General, incluidas las de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y 
para las de los conceptos de recaudación conjunta, en razón de las actividades realizadas 
por los profesionales taurinos para una misma o varias empresas, tendrá carácter anual y 
quedará integrado, para las contingencias comunes, por la suma de las bases mensuales 
máximas correspondientes a cada grupo de cotización, en el que cada categoría profesional 
esté encuadrada, y para accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y demás 
contingencias, por el límite máximo absoluto vigente en cada momento.
5. Para determinar la base de cotización correspondiente a cada empresa, se seguirá el 
siguiente procedimiento:
a) Las empresas comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social los salarios 
efectivamente abonados a cada profesional taurino en el mes natural a que se refiera la 
cotización.
b) No obstante lo indicado en el párrafo anterior, con el carácter de liquidaciones 
provisionales, se cotizará por la base fija por cada día que el profesional taurino haya 
ejercido su actividad por cuenta de la misma, de acuerdo con las cantidades que se 
establezcan para cada ejercicio económico, y conforme al grupo profesional de cotización en 
que el profesional taurino se encuentre incluido.
Si el salario realmente percibido por el profesional taurino, en cómputo diario, fuese 
inferior a las cantidades señaladas en el párrafo anterior, se cotizará por aquél. En ningún 
caso, para la cotización por contingencias comunes, podrá tomarse como base de cotización 
una cantidad menor al importe diario de la base mínima de cotización correspondiente al 
grupo de cotización en que se encuentre encuadrado el profesional taurino. Para la 
cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y 
por los demás conceptos de recaudación conjunta, la base de cotización no podrá ser 
inferior a los topes mínimos absolutos a que se refiere el apartado 2 del artículo 9.
c) Al finalizar el ejercicio económico de que se trate, la Tesorería General de la 
Seguridad Social, teniendo en cuenta lo señalado en el apartado 4 de este artículo y las 
bases declaradas por cada profesional taurino, efectuará la liquidación definitiva y procederá 
a la reclamación administrativa de las diferencias o a la devolución de oficio de las 
cantidades indebidamente ingresadas, en los términos establecidos, respecto de los artistas, 
en el párrafo c), apartado 5, del artículo anterior.
6. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales se efectuará aplicando el tipo de cotización que corresponda de la tarifa de 
primas vigente.
7. El organizador del espectáculo taurino tendrá la consideración de empresario a 
efectos de las obligaciones impuestas a éste en materia de cotización en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
Artículo 34.  Ciclistas, jugadores de baloncesto y demás deportistas profesionales.
1. La base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora del Régimen General, incluidas las de accidente de trabajo y enfermedad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1784 –
profesional y demás aportaciones que se recaudan juntamente con las cuotas de Seguridad 
Social, respecto de los ciclistas profesionales y jugadores profesionales de baloncesto, así 
como de los demás deportistas respecto de los cuales, por tener la condición de deportistas 
profesionales de acuerdo con el Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio, por el que se 
regula la relación laboral de carácter especial de los deportistas profesionales, y de la Ley 
10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, se haya acordado expresamente su integración en 
el Régimen General de la Seguridad Social, se determinará conforme a lo establecido en los 
artículos 23 y 24 de este Reglamento
2. A efectos de determinación de las bases mínimas y máximas de cotización, los 
deportistas profesionales quedan encuadrados en el grupo 3.ºde los relacionados en el 
apartado 2 del artículo 26.
3. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales se efectuará aplicando el tipo de cotización que corresponda de la tarifa de 
primas vigente.
4. Lo dispuesto en los apartados anteriores, se entiende sin perjuicio de las 
especialidades que pueda establecer el Real Decreto de inclusión respecto de determinados 
deportistas profesionales.
Artículo 34 bis.  Cotización en el Sistema Especial para Empleados de Hogar.
(Derogado)
B) Otras peculiaridades de la obligación de cotizar
Artículo 35.  Régimen jurídico.
1. Se regirá, por las normas específicas que los establezcan y desarrollen, la cotización 
al Régimen General de la Seguridad Social, en los supuestos siguientes:
1.º Exclusión de alguna o algunas de las contingencias protegidas por dicho Régimen o 
inclusión únicamente respecto de algunas de ellas.
2.º Colaboración en la gestión.
3.º Reducción o mejora voluntaria de las bases de cotización en los supuestos previstos 
en la Ley.
4.º Situaciones de incapacidad temporal y de asimilación al alta.
5.º En los casos de deducciones en la cotización por correcciones en las bases, 
reducciones o bonificaciones en las cuotas o cotizaciones complementarias, como medidas 
de fomento de empleo o por cualquier otra causa legalmente establecida.
2. En defecto de regulación específica, se aplicarán las normas establecidas en la 
sección 10.ª de este capítulo, así como las dictadas al efecto por el Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social.
Sección 3.ª Régimen especial agrario
Subsección 1.ª Cotización a cargo de los trabajadores
Artículo 36.  Elementos de la obligación de cotizar: sujetos, base, tipo y cuota.
(Derogado)
Artículo 37.  Cotización complementaria de los trabajadores por cuenta propia por mejora 
voluntaria de la incapacidad temporal.
(Derogado)
Artículo 38.  Elementos de la obligación de cotizar: sujetos, bases, tipos y cuotas.
1. En el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social están sujetos a la obligación 
de cotizar, por contingencias comunes, los trabajadores incluidos en su campo de aplicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1785 –
2. Las bases mensuales de cotización de estos trabajadores serán las fijadas, para sus 
diferentes categorías profesionales, en la respectiva Ley de Presupuestos Generales del 
Estado.
3. El tipo aplicable a las bases de cotización, para la determinación de las cuotas fijas de 
los trabajadores por contingencias comunes, será el fijado para cada ejercicio económico en 
la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
4. El período de liquidación de las cuotas a cargo de los trabajadores será siempre 
mensual.
5. Las cuantías de las cuotas a cargo de estos trabajadores consistirán en cantidades 
mensuales, fijadas de acuerdo con los criterios establecidos en los apartados anteriores.
Artículo 39.  Contenido de la obligación de cotizar.
El nacimiento, duración y extinción de la obligación de cotizar de los trabajadores 
incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social se regirán por lo dispuesto 
en los artículos 12, 13 y 14 de este Reglamento, sin más especialidades que las siguientes:
1.ª La obligación de cotizar nacerá desde el día primero del mes natural en que se 
produzca el alta en este Régimen Especial y se inicie la actividad y se extinguirá al 
vencimiento del último día del mes natural en que se cause baja en dicho Régimen, salvo en 
el supuesto a que se refiere el artículo 45.1.5.ª del Reglamento general sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, en cuyo caso, la cuota fija mensual se dividirá por treinta en todos los meses.
2.ª Los trabajadores incluidos en este Régimen Especial que realicen trabajos que den 
lugar a su inclusión en otro régimen de la Seguridad Social, por un período superior a seis 
meses, naturales y consecutivos, aparte de tener que solicitar su baja en el Régimen 
Especial Agrario de la Seguridad Social, no tendrán obligación de cotizar a este Régimen por 
aquellas mensualidades naturales y completas en que acrediten haber prestado 
ininterrumpidamente y con carácter exclusivo los servicios determinantes de su inclusión en 
el otro régimen. Los trabajadores que se encuentren en tal situación no tendrán derecho, 
mientras ésta subsista, a percibir prestaciones de este Régimen Especial.
Artículo 40.  Liquidación de la cuota.
Las liquidaciones de cuotas por contingencias comunes de los trabajadores incluidos en 
este Régimen Especial estarán siempre referidas al mes al que corresponda su devengo y 
se realizarán conforme a lo dispuesto en el artículo 15.2, mediante la emisión de los 
correspondientes documentos de cotización, a efectos de su presentación y pago en los 
términos establecidos en el Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social y en 
sus normas de aplicación y desarrollo.
El importe de las cuotas por contingencias comunes de los trabajadores agrarios 
extranjeros con contrato de trabajo temporal y que precisen de autorización para trabajar se 
descontará por sus empresarios, en el momento de hacerles efectivas sus retribuciones, 
para su ingreso con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43.2 del texto refundido del Régimen 
Especial Agrario de la Seguridad Social, aprobado por el Decreto 2123/1971, de 23 de julio.
Subsección 2.ª Cotización a cargo de la empresa
A) Cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales
Artículo 41.  Elementos, contenido, liquidación y pago de cuotas por contingencias 
profesionales.
1. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales será obligatoria para los empresarios respecto a los trabajadores por cuenta 
ajena que empleen, tanto si reúnen las condiciones que se establecen en el capítulo II del 
Reglamento General del Régimen Especial Agrario, aprobado por el Decreto 3772/1972, de 
23 de diciembre, para estar comprendidos como tales trabajadores por cuenta ajena en el 
campo de aplicación de dicho Régimen Especial, como en el caso de que, sin reunir esas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1786 –
condiciones, presten de hecho servicio como trabajadores por cuenta ajena en labores 
agrarias.
Cuando se trate de trabajadores comprendidos en el párrafo a) del apartado 2 del 
artículo 3 del Reglamento General citado en el párrafo anterior, que presten servicio a varios 
propietarios de ganado o a varios titulares de explotaciones, todos y cada uno de éstos 
serán sujetos de la obligación de cotizar en forma solidaria, pudiendo exigirse su 
cumplimiento a cualesquiera de los deudores solidarios o a todos ellos simultáneamente.
2. La base de cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales estará constituida por las remuneraciones que los trabajadores efectivamente 
perciban o tengan derecho a percibir por el trabajo que realicen por cuenta ajena, 
computadas de acuerdo con las normas establecidas para el Régimen General de la 
Seguridad Social, en los artículos 23 y 24.
3. Los tipos de cotización que, aplicados sobre las bases de cotización, determinarán las 
correspondientes cuotas, serán los establecidos en la tarifa de primas vigente, según la 
actividad económica de la empresa o la ocupación y situación de los trabajadores.
4. El nacimiento, duración y extinción de la obligación de la empresa de cotizar por estas 
contingencias, las deducciones, en su caso, y la forma, lugar y plazo de la liquidación se 
regirán por lo dispuesto en los artículos 12 a 18, y para su presentación y pago se estará a lo 
dispuesto en el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la 
Seguridad Social y en las normas que lo desarrollan.
5. La liquidación, presentación y pago de estas cuotas por contingencias profesionales 
se efectuará conjuntamente con las cuotas por jornadas reales, salvo que las cuotas por 
contingencias profesionales correspondan a liquidaciones complementarias que sólo a ellas 
afecten.
B) Cotización por jornadas realmente trabajadas
Artículo 42.  Elementos, contenido y liquidación de la cotización por jornadas reales.
1. Están obligados a cotizar al Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en 
concepto de jornadas reales los empresarios incluidos en el campo de aplicación del mismo, 
que ocupen trabajadores en labores agrarias por cada jornada efectivamente realizada.
La obligación de cotizar por jornadas reales determinará en todo caso la obligación de 
las empresas agrarias de solicitar su inscripción como tales en el Régimen Especial Agrario 
de la Seguridad Social.
2. Las bases diarias de cotización por jornadas reales, correspondientes a cada uno de 
los grupos de trabajadores que realicen jornadas por cuenta ajena, serán las fijadas en cada 
ejercicio económico por la Ley de Presupuestos Generales del Estado y que podrán ser 
adaptadas por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, a efectos de fijar la base diaria de 
cotización, incluyendo las partes proporcionales por vacaciones, domingos, festivos y pagas 
extraordinarias.
3. El tipo aplicable a las bases de cotización, a efectos de determinar las cuotas por 
jornadas reales, será el fijado en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del 
Estado y que aplicado a la base determinará el importe de la cuota correspondiente a cada 
jornada realmente trabajada.
4. El nacimiento, duración y extinción de la obligación de cotizar por jornadas realmente 
trabajadas se regirán por lo dispuesto en los artículos 12, 13.1 y 14.1.
5. El período de liquidación de las cuotas por jornadas reales será mensual, siendo la 
cuantía de las mismas la suma del importe de las cuotas por jornadas reales 
correspondientes a los días realmente trabajados en el mes de cuya liquidación se trate y 
que se efectuará en los correspondientes documentos de cotización juntamente con las 
cuotas por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, a efectos de su 
presentación y pago dentro del mes siguiente al que corresponda su devengo.
En ningún caso se admitirá la liquidación, presentación y pago de las cuotas por 
contingencias profesionales y por jornadas reales separadamente unas de otras, salvo en el 
supuesto a que se refiere el apartado 5 del artículo 41.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1787 –
A estos efectos, en los documentos de cotización o en la transmisión por medios 
técnicos de los datos figurados en los mismos se indicará el número de jornadas realizadas 
en el mes a que se refiera la liquidación.
Sección 4.ª Régimen especial de los trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos
Subsección 1.ª Elementos de la obligación de cotizar
Artículo 43.  Sujetos de la obligación de cotizar.
1. En el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos son 
sujetos de la obligación de cotizar las personas que, por razón de su actividad, se 
encuentran obligatoriamente incluidas en su campo de aplicación.
2. Los sujetos de la obligación de cotizar en este régimen especial son también 
responsables directos del cumplimiento de dicha obligación respecto de sí mismos.
Son responsables subsidiarios del cumplimiento de la obligación de cotizar los 
trabajadores autónomos y los titulares de explotaciones agrarias incluidos en el Sistema 
Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios con respecto a sus cónyuges y 
demás parientes incorporados en este régimen, respectivamente, en virtud de los artículos 
305.2.k) y 324.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, así como las 
sociedades a que se refiere el artículo 305.2.c) del citado texto refundido con respecto a sus 
socios; sin perjuicio, en ambos casos, del derecho del responsable subsidiario a repetir 
contra el principal obligado al pago.
Las cooperativas de trabajo asociado que hayan optado por la incorporación de sus 
socios trabajadores en este régimen especial responderán solidariamente del cumplimiento 
de la obligación de cotizar de aquellos.
Artículo 43 bis.  Cambios posteriores de base.
(Derogado).
Artículo 44.  Bases y tipos de cotización.
1. La base de cotización para todas las contingencias y situaciones protegidas por el 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos se determinará por 
la totalidad de los rendimientos netos obtenidos por los trabajadores incluidos en él durante 
cada año natural por sus distintas actividades económicas y profesionales, con el alcance 
indicado en el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y 
salvo en el caso de los trabajadores y situaciones a que se refiere este artículo.
2. La base de cotización de los trabajadores autónomos deberá quedar comprendida, 
con carácter general, entre los siguientes importes en función de los rendimientos netos 
anuales obtenidos por su actividad autónoma:
a) Una base de cotización mínima, establecida anualmente por la correspondiente Ley 
de Presupuestos Generales del Estado.
Esta base de cotización mínima será la establecida para el tramo de rendimientos, de las 
tablas general o reducida, en el que se encuentre el promedio mensual de los rendimientos 
netos obtenidos en el año al que se refiera la cotización, conforme a los términos indicados 
en el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
A tal efecto, se define como promedio mensual de los rendimientos netos obtenidos el 
resultado de multiplicar por 30 el importe obtenido de dividir la cuantía de los rendimientos 
anuales netos obtenidos, según la comunicación efectuada por la correspondiente 
Administración tributaria, una vez deducido el porcentaje al que se refiere el artículo 308 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, entre el número de días naturales 
de alta del trabajador en este régimen especial en el año al que se refiera la cotización.
No se considerarán como días naturales de alta del trabajador a estos efectos, aquellos 
que correspondan a períodos que no deban ser objeto de regularización en los términos del 
artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social o en los términos 
de este reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1788 –
b) Una base de cotización máxima, establecida anualmente por la correspondiente Ley 
de Presupuestos Generales del Estado.
Esta base de cotización máxima será la establecida para el tramo de rendimientos de las 
tablas general o reducida, en el que se encuentre el promedio mensual de los rendimientos 
netos obtenidos, conforme a la definición establecida en la letra a).
No obstante lo anterior, la Ley de Presupuestos Generales del Estado establecerá, 
asimismo, una base de cotización máxima para este régimen especial con independencia de 
los rendimientos netos obtenidos.
3. Con independencia de lo indicado en el apartado anterior, la base de cotización o, en 
su caso, la base de cotización mínima, en este régimen especial será la siguiente respecto 
de los trabajadores, períodos y situaciones que se indican a continuación:
a) La base de cotización de las personas a las que se refiere la disposición adicional 
segunda del Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, por el que se establece un nuevo 
sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos y se mejora la 
protección por cese de actividad, estará comprendida, en cada año natural al que se refiera 
la cotización, entre la base mínima del tramo 3 de la tabla reducida de bases de cotización 
de este régimen y la base de cotización máxima del tramo superior de la tabla general.
b) La base de cotización mínima de los familiares de las personas trabajadoras por 
cuenta propia o autónomas incluidas en este régimen especial al amparo de lo establecido 
en el artículo 305.2.k), así como las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas 
incluidas en este régimen especial al amparo de lo establecido en las letras b) y e) del 
artículo 305.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, no podrán elegir 
una base de cotización mensual inferior a aquella que determine la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado como base de cotización mínima para contingencias 
comunes para los trabajadores incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social del 
grupo de cotización 7. A tal efecto, en el procedimiento de regularización, al que se refiere el 
artículo 308.1. del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, la base de 
cotización definitiva no podrá ser inferior a dicha base mínima.
Para la aplicación de esta base de cotización mínima bastará con haber figurado noventa 
días en alta en este régimen especial, en cualquiera de los supuestos contemplados en las 
referidas letras, durante el período a regularizar al que corresponden los rendimientos 
computables.
c) En el supuesto de las solicitudes de altas presentadas fuera del plazo 
reglamentariamente establecido, durante el período comprendido entre la fecha del alta y el 
último día del mes natural inmediatamente anterior a aquel en el que se presentó la solicitud 
del alta, la base de cotización será la base mínima del tramo 1 de la tabla general de bases 
de cotización de este régimen especial, sin que resulte de aplicación, a dicho período, el 
procedimiento de regularización al que se refiere el artículo 46.
d) En el caso de altas de oficio a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, durante el período comprendido entre la fecha del alta y el último día del mes natural 
inmediatamente anterior a la fecha de efectos del alta, conforme a lo establecido en el 
Reglamento General sobre inscripción de empresas, afiliación, altas, bajas y variaciones de 
datos de trabajadores, la base de cotización será la base mínima del tramo 1 de la tabla 
general de bases de cotización de este régimen especial, salvo que la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social hubiese establecido expresamente otra base de cotización superior, en 
cuyo caso se aplicará la misma sin que resulte de aplicación, a dicho período, el 
procedimiento de regularización al que se refiere el artículo 46.
Iguales bases de cotización serán de aplicación en el supuesto de altas de oficio 
efectuadas por la Tesorería General de la Seguridad Social.
e) En el caso de los períodos anuales respecto de los que el trabajador por cuenta propia 
hubiese incumplido la obligación de presentación de la declaración del Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas, la base de cotización aplicable será la base mínima de 
cotización para contingencias comunes correspondiente a los trabajadores incluidos en el 
grupo 7 de cotización del Régimen General de la Seguridad Social.
Igual base de cotización resultará aplicable respecto a aquellos trabajadores autónomos 
que, habiendo presentado la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1789 –
Físicas, no hayan declarado ingresos a efectos de la determinación de los rendimientos 
netos, cuando resulte de aplicación el método de estimación directa.
f) En el período al que se refiere el apartado 1 del artículo 38 ter de la Ley 20/2007 y en 
los doce meses a los que se refiere el apartado 2 del citado artículo, la base de cotización 
será la base mínima del tramo 1 de la tabla general de bases de cotización de este régimen 
especial, salvo que los rendimientos percibidos en el ejercicio a que corresponde el período 
al que se refiere el apartado 2 sean iguales o superiores al importe del salario mínimo 
interprofesional, en cuyo caso se aplicarán las reglas de los apartados 1 y 2.
4. Los trabajadores autónomos deberán elegir, en el mismo momento de solicitar su alta, 
dentro del plazo establecido para formular esta, una única base de cotización provisional 
para todas las contingencias y situaciones amparadas por la acción protectora de este 
régimen especial, y surtirá efectos desde el momento en que nazca la obligación de cotizar, 
de conformidad con el artículo 47.2, y sin perjuicio de las especialidades establecidas en el 
artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en este 
reglamento.
La base de cotización elegida en el momento del alta deberá estar comprendida, en 
función del promedio mensual de la previsión, por parte de la persona trabajadora por cuenta 
propia o autónoma, de sus rendimientos netos anuales, entre la base de cotización mínima y 
la máxima establecida anualmente, para el tramo de rendimientos en que se encuentre la 
previsión anteriormente indicada.
Posteriormente a la solicitud del alta los trabajadores autónomos deberán, en los 
términos y condiciones del artículo 45, solicitar el cambio de su base de cotización, para 
ajustar la cotización del año natural de que se trate, a las previsiones que vayan teniendo de 
sus rendimientos netos anuales, pudiendo elegir, a tal efecto, cualquier base de cotización 
comprendida entre la mínima del tramo 1 de la tabla reducida de bases y la máxima del 
tramo superior de la tabla general.
Sin perjuicio de lo indicado en los párrafos anteriores, los trabajadores autónomos en 
situación de pluriactividad podrán elegir como base de cotización aquella que, conforme a 
sus previsiones de rendimientos netos anuales y bases de cotización que prevean les vaya a 
resultar de aplicación como trabajadores por cuenta ajena, permita ajustar su cotización en 
este régimen especial conforme al resultado del procedimiento al que se refiere el artículo 
313 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Las bases de cotización mensuales elegidas con arreglo a lo indicado en este apartado 
tendrán carácter provisional hasta que se proceda, en su caso, a su regularización en el año 
natural siguiente, conforme a lo indicado en el artículo 46.
En cualquier caso, la elección de la base de cotización no resultará de aplicación 
respecto de aquellos trabajadores o situaciones a las que se refieren las letras c), d), e) y f) 
del apartado anterior.
5. En el mismo momento de solicitar el alta en este régimen, los trabajadores deberán 
efectuar una declaración del promedio mensual de los rendimientos económicos netos 
anuales que prevean obtener por su actividad económica o profesional, definidos conforme a 
lo establecido en el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
6. Los tipos de cotización aplicables para la cobertura de las distintas contingencias y 
situaciones cubiertas en este régimen especial serán los fijados en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado para cada ejercicio económico, conforme a lo dispuesto en los 
artículos 10 y 11 de este reglamento.
Artículo 45.  Cambios posteriores de base de cotización.
1. Los trabajadores incluidos en el campo de aplicación de este régimen especial podrán 
cambiar hasta seis veces al año la base por la que vengan obligados a cotizar, eligiendo otra 
dentro de los límites mínimo y máximo que les resulten aplicables en cada ejercicio, siempre 
que así lo soliciten a la Tesorería General de la Seguridad Social, con los siguientes efectos:
a) 1 de marzo, si la solicitud se formula entre el 1 de enero y el último día natural del mes 
de febrero.
b) 1 de mayo, si la solicitud se formula entre el 1 de marzo y el 30 de abril.
c) 1 de julio, si la solicitud se formula entre el 1 de mayo y el 30 de junio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1790 –
d) 1 de septiembre, si la solicitud se formula entre el 1 de julio y el 31 de agosto.
e) 1 de noviembre, si la solicitud se formula entre el 1 de septiembre y el 31 de octubre.
f) 1 de enero del año siguiente, si la solicitud se formula entre el 1 de noviembre y el 31 
de diciembre.
2. Junto con la solicitud de cambio de su base de cotización mensual, los trabajadores 
deberán efectuar una declaración del promedio mensual de los rendimientos económicos 
netos anuales, definidos conforme a lo establecido en el artículo 308 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, que prevean obtener por su actividad económica o 
profesional, en los términos previstos por el artículo 30.2.b).9.º del Reglamento general 
sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de 
trabajadores en la Seguridad Social, en el año natural en el que surta efectos dicho cambio 
de base de cotización.
Artículo 46.  Regularización anual de la cotización.
1. La cotización a este régimen especial correspondiente a cada ejercicio anual será 
objeto de regularización en el año siguiente, en los términos indicados en el artículo 308.1.c) 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en este artículo, en función de 
los rendimientos netos anuales comunicados por las correspondientes Administraciones 
tributarias respecto a cada trabajador autónomo.
Los rendimientos netos anuales estarán integrados por los importes de los conceptos 
establecidos en la regla 1.ª del citado artículo 308.1.c), a los que resultará de aplicación la 
deducción por gastos genéricos prevista en la regla 2.ª del mismo artículo.
En ningún caso será objeto de regularización la cotización efectuada a la que se refieren 
las letras a), c), d) y e) del artículo 44.3, así como la cotización efectuada en el período al 
que se refiere el apartado 1 del artículo 38 ter de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto 
del trabajo autónomo y, en su caso, aquella efectuada en el período al que se refiere el 
apartado 2 del citado artículo, salvo que los rendimientos percibidos en el ejercicio a que 
corresponde este periodo superen el importe del salario mínimo interprofesional.
Asimismo, no serán objeto de la regularización anual las bases de cotización mensuales 
de los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia 
o Autónomos que hayan sido tenidas en cuenta para el cálculo de la base reguladora de 
cualquier prestación económica del sistema de la Seguridad Social reconocida con 
anterioridad a la fecha en que se haya llevado a cabo dicha regularización, así como las 
bases de cotización aplicables hasta el inicio de la percepción de la prestación.
Tampoco serán objeto de regularización anual las bases de cotización mensuales de los 
períodos en los que se haya percibido cualesquiera de las prestaciones indicadas en el 
párrafo anterior.
En consecuencia, las referidas bases de cotización adquirirán carácter definitivo respecto 
de esos meses, sin que proceda la revisión del importe de las prestaciones causadas.
2. Para determinar si procede o no la regularización y, en su caso, el importe de la misma 
se seguirán las siguientes reglas:
1.ª Cálculo de días objeto de regularización: Se determinarán el número de días de alta, 
en el año de que se trate, descontándose de éstos el número de días de los períodos a los 
que se refieren las letras c), d) y e) del artículo 44.3, los días en los que se haya cotizado 
conforme a lo establecido en el artículo 38 ter de la Ley 20/2007, de 11 de julio, y los días a 
los que se refieren los párrafos cuarto y quinto del apartado 1.
2.ª Cálculo del promedio mensual de los rendimientos netos obtenidos: El importe de los 
rendimientos netos anuales comunicados por la correspondiente Administración tributaria, 
respecto de la anualidad de que se trate, una vez descontados los porcentajes a los que se 
refiere el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se 
dividirá entre el número de días en situación de alta calculados conforme a la regla 1.ª y se 
multiplicará por 30.
3.ª Cálculo del promedio mensual de las bases de cotización provisionales:
a) Se procederá a sumar el importe de las bases de cotización provisionales de la 
totalidad de los meses de la anualidad de que se trate.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1791 –
b) De dicha suma se descontarán proporcionalmente los importes de las bases de 
cotización mensuales correspondientes a los días a los que se refiere la regla 1.ª
c) El resultado obtenido se dividirá entre el número de días a los que se refiere la regla 
1.ª y el resultado se multiplicará por 30.
4.ª Comprobación del tramo aplicable de rendimientos netos de la tabla general o 
reducida: Se determinará el tramo de rendimientos netos mensuales de la tabla general o 
reducida, a las que se refiere el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, en el que se encuentra comprendido el importe obtenido tras la aplicación 
de la regla 2.ª
En el caso de las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas a las que se 
refiere la letra b) del artículo 44.3, si el tramo de rendimientos netos mensuales determinado 
conforme a esta regla está incluido en la tabla reducida de bases de cotización, resultará de 
aplicación en cualquier caso la base mínima del tramo 1 de la tabla general de bases de 
cotización.
5.ª Contraste entre el tramo obtenido en la regla anterior y la base de cotización 
promedio mensual de la regla 3.ª: Se verificará si la base de cotización promedio mensual es 
inferior a la base mínima del tramo que corresponda por aplicación de la regla 4.ª; está 
comprendida entre la base mínima y máxima de dicho tramo; o es superior a la base máxima 
de este tramo.
a) Si la base de cotización promedio mensual está comprendida entre la base mínima y 
máxima mensual del tramo que corresponda por aplicación de la regla 4.ª, no procederá la 
regularización de las bases de cotización y cuotas provisionales, pasando a tener estas la 
condición de definitivas.
b) Si la base de cotización promedio mensual es inferior a la base mínima del tramo que 
corresponda por aplicación de la regla 4.ª, la base de cotización definitiva será la base 
mínima de dicho tramo, y se procederá a reclamar en un solo acto, a través de este 
procedimiento de regularización, las cuotas correspondientes al total de las diferencias, 
positivas o negativas, entre las bases de cotización provisionales de cada mes y la base de 
cotización mínima correspondiente al tramo.
En este sentido, las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas deberán 
ingresar el importe de la diferencia hasta el último día del mes siguiente a aquel en que se 
les haya notificado el resultado de la regularización, sin aplicación de interés de demora o 
recargo alguno de abonarse en ese plazo.
Cuando no se proceda al ingreso de las cuotas en el plazo indicado, procederá la 
reclamación administrativa de dichas cuotas conforme al procedimiento general establecido 
para la gestión recaudatoria del sistema de la Seguridad Social.
c) Si la base de cotización promedio mensual es superior a la base máxima del tramo 
que corresponda por aplicación de la regla 4.ª, la base de cotización definitiva será la base 
máxima de dicho tramo, y se procederá a devolver de oficio en un solo acto, a través de este 
procedimiento de regularización, las cuotas correspondientes al total de las diferencias, 
positivas o negativas, entre la base de cotización máxima correspondiente al tramo y las 
bases de cotización provisionales de cada mes.
En este sentido, la Tesorería General de la Seguridad Social devolverá el importe que 
proceda sin aplicación de interés de demora alguno, antes del 30 de abril del ejercicio 
siguiente a aquel en que la correspondiente Administración tributaria haya comunicado los 
rendimientos computables.
d) A efecto de lo establecido en las letras b) y c), en el caso de que en un mes no figure 
la persona trabajadora por cuenta propia o autónoma en situación de alta durante todos los 
días del mismo, una vez considerados los periodos y situaciones a los que se refiere la regla 
1.ª, las bases de cotización, mínimas y máximas del tramo aplicable de rendimientos netos 
serán las proporcionales al número de días de alta en dicho mes, calculados conforme a la 
citada regla.
6.ª Con independencia de lo indicado en las reglas anteriores, en el caso de los 
trabajadores a los que se refiere la disposición transitoria sexta del Real Decreto-ley 
13/2022, de 26 de julio, a los que resultase de aplicación lo dispuesto en la regla 5.ª.c) 
podrán, no obstante, renunciar a la devolución de cuotas, adquiriendo en este caso las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1792 –
bases de cotización provisionales la condición de definitivas sin que las mismas puedan 
superar, en ningún caso, el importe de la base de cotización correspondiente a 31 de 
diciembre de 2022. La renuncia a la devolución de cuotas se deberá solicitar hasta el último 
día del mes natural inmediatamente posterior a aquel en que se comunique el resultado de la 
regularización.
En cualquier caso, dicha devolución de cuotas se efectuará de oficio, por el importe 
correspondiente a la diferencia entre la base de cotización provisional y la base de cotización 
correspondiente al 31 de diciembre de 2022, cuando aquella sea superior a esta.
7.ª Determinado el importe de las diferencias entre las bases de cotización provisionales 
y las bases de cotización definitivas, conforme a lo establecido en las reglas anteriores, se 
aplicarán a dichas diferencias los tipos y demás de condiciones de cotización 
correspondientes a los períodos de liquidación objeto de regularización.
Subsección 2.ª Dinámica de la obligación de cotizar
Artículo 47.  Período de liquidación y contenido de la obligación de cotizar.
1. El período de liquidación de la obligación de cotizar al Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos estará siempre referido a meses completos, 
aunque en el caso de las altas y de las bajas a que se refieren, respectivamente, los 
apartados 2.a) y 4.a) del artículo 46 del Reglamento general sobre inscripción de empresas y 
afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, 
comprenderá los días de prestación efectiva de la actividad por cuenta propia en el mes en 
que aquellas se hayan producido, exigiéndose la fracción de la cuota mensual 
correspondiente a dichos días; a tal efecto, la cuota fija mensual se dividirá por treinta en 
todo caso.
La determinación de las cuotas en este régimen especial se efectuará mediante el 
sistema de liquidación simplificada, regulado en los artículos 15 y siguientes de este 
reglamento.
2. La obligación de cotizar a este régimen especial nacerá:
a) Desde el día en que concurran las condiciones determinantes para la inclusión en su 
campo de aplicación del sujeto obligado a cotizar, en el caso de las altas a que se refiere el 
artículo 46.2.a) del Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social.
b) Desde el día primero del mes natural en que concurran las condiciones determinantes 
para la inclusión en su campo de aplicación del sujeto obligado a cotizar, en los casos de las 
altas a que se refiere el artículo 46.2, párrafos b) y c), del Reglamento general sobre 
