CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2095 –
consideración para la resolución que se adopte por la Entidad gestora competente, el plazo 
máximo en que deba efectuarse la primera revisión de la invalidez que se declara. Asimismo, 
en cada una de las revisiones que se efectúen se determinará la fecha de la siguiente 
revisión.
Lo previsto en el párrafo precedente no será de aplicación en los supuestos de evidente 
irrecuperabilidad de la invalidez por mejoría.
2. La Entidad gestora competente de la Seguridad Social podrá revisar en todo momento 
la invalidez declarada y su grado, en tanto que el beneficiario no haya cumplido la edad 
mínima establecida para la pensión de jubilación.
3. La Entidad gestora competente con base en las informaciones facilitadas por los 
pensionistas a tenor de lo previsto en el artículo siguiente y demás datos que obren en su 
poder, determinará el régimen de control de las situaciones que puedan dar lugar a una 
revisión de la invalidez.
Artículo 2.  Comunicación del ejercicio de actividades.
1. Los pensionistas de incapacidad permanente total para la profesión habitual, absoluta 
y gran invalidez que simultaneen la percepción de su pensión con la realización de cualquier 
trabajo, por cuenta ajena o propia, deberán comunicar tal circunstancia a la Entidad gestora 
competente.
2. El incumplimiento de la obligación establecida en el número anterior dará lugar a la 
imposición de las sanciones previstas en el número 1 del artículo 8.º en relación con el 
artículo 7.º, número 1, letra b), ambos del Reglamento General de Faltas y Sanciones del 
Régimen General de la Seguridad Social. Ello, con independencia de la obligación de 
reintegro de los importes indebidamente percibidos de la pensión, conforme a lo establecido 
por el artículo 56, número 1, de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 3.  Base reguladora de la pensión de invalidez permanente absoluta derivada de 
contingencias comunes.
El cálculo de la base reguladora de la pensión de invalidez absoluta, derivada de 
enfermedad común o accidente no laboral, se llevará a cabo conforme a lo dispuesto en el 
artículo 7.º del Decreto 1646/1972, de 23 de junio, para la aplicación de la Ley 24/1972, de 
21 de junio, en materia de prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social, 
quedando sin efecto, por tanto, la excepción prevista para esta clase de pensión en la 
disposición transitoria primera de dicho Decreto
Artículo 4.  Composición de las Unidades de Valoración Médica de Incapacidades.
(Derogado)
Artículo 5.  Colaboración del Instituto Nacional de la Salud en la defensa en juicio ante la 
Jurisdicción Laboral.
(Derogado)
Artículo 6.  Comisiones de Seguimiento de la gestión en la protección por invalidez.
(Derogado)
Disposición final primera.  
Se faculta a los Ministerios de Trabajo y Seguridad Social y Sanidad y Consumo, en sus 
respectivos ámbitos de competencia, para dictar las disposiciones necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo establecido en el presente Real Decreto, que entrará en vigor al 
día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Disposición final segunda.  
Por los Ministerios de Trabajo y Seguridad Social y Sanidad y Consumo se procederá a 
la normalización de los informes y dictámenes médicos a que se refiere el artículo 3.º, y de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 98  Modificaciones en materia invalidez permanente en la Seguridad Social
– 2096 –
las propuestas a que se refiere el artículo 6.º, ambos del Real Decreto 2609/1982, de 24 de 
septiembre.
Disposición derogatoria.  
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente Real Decreto y, en lo que les afecta, parcialmente, la disposición 
transitoria primera del Decreto 1646/1972, de 23 de junio, así como el artículo 19 del Decreto 
3158/1966, de 23 de diciembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 98  Modificaciones en materia invalidez permanente en la Seguridad Social
– 2097 –
§ 99
Real Decreto 1799/1985, de 2 de octubre, para la aplicación de la 
Ley 26/1985, de 31 de julio, en la materia de racionalización de las 
pensiones de jubilación e invalidez permanente
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 239, de 5 de octubre de 1985
Última modificación: 10 de enero de 1998
Referencia: BOE-A-1985-20582
La disposición final segunda de la Ley 26/1985, de 31 de julio, de Medidas Urgentes para 
la Racionalización de la Estructura y de la Acción Protectora de la Seguridad Social, faculta 
al Gobierno para dictar las normas de aplicación y desarrollo de la misma. En cumplimiento 
de dicha disposición y mediante el presente Real Decreto, se articulan las normas que se 
consideran precisas para la plena efectividad de la Ley 26/1985.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de acuerdo con el 
dictamen del Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 2 de octubre de 1985.
DISPONGO:
CAPÍTULO PRIMERO
Pensión de jubilación
Artículo 1.º   Requisitos para causar la pensión sin alta.
(Derogado)
Artículo 2.º   Período mínimo de cotización.
(Derogado)
CAPÍTULO II
Pensión de invalidez permanente
Artículo 3.º   Solicitud e inicio de los efectos económicos en los supuestos de falta de alta.
Cuando los interesados no se encuentren en alta o situación asimilada a la de alta, la 
declaración de invalidez permanente en los grados de incapacidad absoluta y gran invalidez 
derivada de contingencias comunes, sólo tendrá lugar a instancia de parte. En tales 
supuestos, los efectos económicos se producirán desde el momento de la solicitud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2098 –
Artículo 4.º   Período mínimo de cotización exigible para causar derecho a las pensiones de 
invalidez permanente.
1. Para causar derecho a pensión de invalidez permanente derivada de enfermedad 
común, el período mínimo de cotización exigible será:
a) Si el sujeto causante tiene menos de veintiséis años de edad, la mitad del tiempo 
transcurrido entre la fecha en que cumplió los dieciséis años y la del hecho causante de la 
pensión. A tales efectos, no se tendrán en consideración, en su caso, las fracciones de edad 
del beneficiario en la fecha del hecho causante que sean inferiores a medio año, excepto en 
el caso de beneficiarios con edades comprendidas entre los dieciséis y los dieciséis años y 
medio. Del mismo modo, cuando tales fracciones sean superiores a seis meses, se 
considerarán equivalentes a medio año.
b) Si el causante tiene cumplidos veintiséis años de edad, un cuarto del tiempo 
transcurrido entre la fecha en que haya cumplido los veinte años y el día en que se hubiese 
producido el hecho causante, con un mínimo, en todo caso, de cinco años. A tales efectos, 
no se tendrán en consideración, en su caso, las fracciones de edad del beneficiario en la 
fecha del hecho causante que sean inferiores a medio año. Del mismo modo, cuando tales 
fracciones sean superiores a seis meses, se considerarán equivalentes a medio año.
Los períodos resultantes por aplicación de las reglas contenidas en los apartados a) y b) 
del presente número serán objeto de redondeo, despreciándose, en su caso, las fracciones 
de mes.
2. En los supuestos previstos en el apartado b) del número anterior, al menos un quinto 
del período exigido deberá estar comprendido dentro de los diez años inmediatamente 
anteriores al hecho causante.
3. Para causar derecho a pensión de invalidez permanente en los grados de incapacidad 
permanente absoluta para todo trabajo o gran invalidez, derivada de enfermedad común o 
accidente no laboral, en los supuestos en que el beneficiario no se encontrase en alta o en 
situación asimilada a la de alta en el momento del hecho causante, el período mínimo de 
cotización exigible será, en todo caso, de quince años distribuidos en la forma prevista en el 
número anterior.
4. En el caso de trabajadores que, encontrándose en situación de incapacidad temporal 
o de prórroga de sus efectos, no hayan llegado a agotar el período máximo de duración de la 
misma, incluida su prórroga, establecido en el párrafo a), apartado 1, del artículo 128 de la 
Ley General de la Seguridad Social, los días que falten para agotar dicho período máximo se 
asimilarán a días cotizados a efectos del cómputo del período mínimo de cotización exigido 
para causar derecho a la pensión de incapacidad permanente. 
CAPÍTULO III
Disposiciones comunes a las pensiones de jubilacion e invalidez permanente
Artículo 5.º   Base reguladora de las pensiones de jubilación e invalidez permanente.
1. En los Regímenes enumerados en el número 2 del artículo 6.º de la Ley 26/1985, de 
31 de julio, la base reguladora de las pensiones de jubilación e invalidez permanente 
derivada de enfermedad común será el cociente que resulte de dividir por 112 las bases de 
cotización del interesado durante los noventa y seis meses inmediatamente anteriores a 
aquel en que se produzca el hecho causante.
2. El cómputo de las bases a que se refiere el número anterior se realizará conforme a 
las siguientes reglas:
1.ª Las bases correspondientes a los veinticuatro meses anteriores a aquel en que se 
produzca el hecho causante se computarán en su valor nominal.
2.ª Las restantes bases de cotización se actualizarán de acuerdo con la evolución que 
haya experimentado el índice de precios al consumo desde los meses a que aquéllas 
correspondan hasta el mes inmediato anterior a aquel en que se inicie el período de bases 
no actualizables a que se refiere la regla anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 99  Racionalización de las pensiones de jubilación e invalidez permanente
– 2099 –
3.ª En los supuestos previstos en el número 2 del artículo 3.º de la Ley 26/1985, la base 
reguladora se obtendrá dividiendo la suma de las bases mensuales de cotización que 
correspondan en virtud del período mínimo exigible, sin tener en cuenta las fracciones de 
mes, por el número de meses a que dichas bases se refieran, incrementándose este divisor 
multiplicándolo por el coeficiente 1,1666. En ningún caso serán objeto de actualización las 
bases correspondientes a los veinticuatro meses inmediatamente anteriores a aquel en que 
se produzca el hecho causante.
4. Las pensiones de invalidez permanente absoluta o gran invalidez, derivadas de 
accidentes no laboral, correspondientes a beneficiarios que no se encontrasen en alta o en 
situación asimilada a la de alta en el momento del hecho causante, serán calculadas 
conforme a la norma general establecida en los números 1 y 2 del presente artículo.
El cálculo de la base reguladora de las pensiones de invalidez permanente total, 
invalidez permanente absoluta y gran invalidez, derivadas de accidente no laboral, en que 
los beneficiarios se encontrasen en situación de alta o asimilada a la de alta, continuarán 
rigiéndose por las normas ya en vigor con anterioridad a la Ley 26/1985.
5. Para el cálculo de las pensiones de los trabajadores por cuenta ajena de los 
Regímenes General, de la Minería del Carbón, de Trabajadores Ferroviarios, Agrario y de 
Trabajadores del Mar, si en el período que haya de tomarse para el cálculo de la base 
reguladora aparecieran meses durante los cuales no hubiese existido obligación de cotizar, 
dichas lagunas se integrarán, a los exclusivos efectos de dicho cálculo, con la base mínima 
del Régimen General existente en cada momento para trabajadores mayores de dieciocho 
años.
La no existencia de la obligación de cotizar a que se refiere el párrafo anterior abarcará 
tanto a las situaciones asimiladas a la de alta para las que no se exija tal obligación como a 
aquellas otras situaciones en que no nace la obligación de cotizar por no encontrarse el 
trabajador en alta o situación asimilada.
Artículo 6.º   Reconocimiento del derecho en caso de pluriactividad.
Para causar pensión de jubilación o invalidez permanente en los grados de incapacidad 
permanente absoluta o gran invalidez derivada de enfermedad común o accidente no laboral 
en más de un Régimen de la Seguridad Social, y cuando el interesado no se encuentre en el 
momento del hecho causante en alta o en situación asimilada a la de alta en ambos 
Regímenes, será necesario que las cotizaciones acreditadas en cada uno de los Regímenes 
se superpongan, al menos, durante quince años.
En los casos en los que el interesado se encuentre en alta o situación asimilada a la de 
alta en uno de los Regímenes y reúna en ambos los requisitos para causar derecho a 
pensión, le serán reconocidas las mismas en los términos y condiciones previstos en las 
normas aplicables por los respectivos Regímenes, siempre que concurra el requisito de 
cotizaciones superpuestas a que se refiere el párrafo anterior.
Disposición adicional primera.  
Para la determinación de la cuantía de las pensiones de jubilación que se causen al 
amparo de la Ley 26/1985, no serán de aplicación las previsiones contenidas en el artículo 
6.º de la Orden de 18 de enero de 1967, por la que se establecen normas para la aplicación 
y desarrollo de la prestación de vejez en el Régimen General.
Disposición adicional segunda.  
A efectos de poder causar las pensiones de jubilación e invalidez permanente al amparo 
de la Ley 26/1985, se considerará como situación asimilada a la de alta el paro involuntario 
que subsista después de haber agotado las prestaciones o subsidios por desempleo. No 
obstante, el período durante el que se permanezca en dicha situación no podrá ser 
computable, en ningún caso, a efectos de alcanzar el período mínimo de cotización.
Disposición transitoria primera.  
1. Los trabajadores que, en la fecha de entrada en vigor de la Ley 26/1985, tuvieran 
cubiertos los requisitos de edad y período de carencia requeridos para causar derecho a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 99  Racionalización de las pensiones de jubilación e invalidez permanente
– 2100 –
cualquiera de las modalidades de jubilación reguladas en la legislación precedente, pero que 
no hubieran cesado en su trabajo, mantendrán la opción por aquel derecho en las mismas 
condiciones exigidas y con la cuantía que les hubiera correspondido el día anterior a dicha 
fecha, aplicando para la determinación de su importe las normas sobre revalorización que 
procedan.
2. En los supuestos de opción favorable a la aplicación de la legislación anterior a que se 
refiere el número precedente, las cotizaciones efectuadas a partir de la entrada en vigor de 
la Ley 26/1985, no se computarán a efecto alguno, ni procederá su devolución.
Disposición transitoria segunda.  
Los derechos a pensión de jubilación causados y no ejercitados con anterioridad a la 
entrada en vigor de la Ley 26/1985, podrán reconocerse por aplicación del principio legal de 
imprescriptibilidad recogido en el artículo 156.1 de la Ley General de la Seguridad Social. No 
obstante, podrá ser aplicada de modo alternativo la nueva legislación, a opción del 
interesado, cuando se reúnan los requisitos en dicha nueva legislación para los supuestos 
de jubilación en situación de no alta.
Disposición transitoria tercera.  
1. El beneficio de carencias reducidas regulado en el artículo 30 del Decreto 2530/1970, 
de 20 de agosto, en la redacción dada por el Decreto 3088/1972, de 19 de octubre, se 
aplicará únicamente a los trabajadores de aquellos sectores profesionales que se hayan 
incorporado al Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 26/1985, y hubieran solicitado el alta desde el 
momento de dicha integración.
2. Los períodos mínimos a que se refiere el número anterior se incrementarán, en lo que 
respecta a la pensión de invalidez, en la misma cuantía de años o meses en que la Ley 
26/1985 amplía, para dicha contingencia, los períodos mínimos de cotización generales.
Por lo que respecta a la pensión de jubilación, los períodos mínimos reducidos se 
incrementarán con los años que en la entrada en vigor de esta Ley le falten al trabajador 
para cumplir los sesenta y cinco años, con un máximo, en todo caso, de cinco años.
Disposición transitoria cuarta.  
Las incapacidades derivadas de enfermedad común o accidente no laboral producidas 
con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 26/1985 se regirán por la legislación vigente 
en aquel momento.
Disposición transitoria quinta.  
1. En aquellos Regímenes en los que, en virtud de su legislación anterior, se tomaran, 
para el cálculo de la base reguladora de las pensiones de jubilación e invalidez permanente 
derivada de enfermedad común, períodos inferiores a sesenta meses, lo dispuesto en el 
artículo 5.º, número 1, del presente Real Decreto se aplicará paulatinamente en los 
siguientes términos:
a) Durante el primer año de vigencia de la Ley 26/1985, la base reguladora será el 
cociente que resulte de dividir por 70 las bases de cotización del interesado durante los 
sesenta meses inmediatamente anteriores a aquel en que se produzca el hecho causante.
b) Durante el segundo año de vigencia de la Ley 26/1985, la base reguladora será el 
cociente que resulte de dividir por 84 las bases de cotización del interesado durante los 
sesenta y dos meses inmediatamente anteriores a aquel en que se produzca el hecho 
causante.
c) Durante el tercer año de vigencia de la Ley 26/1985, la base reguladora será el 
cociente que resulte de dividir por 98 las bases de cotización del interesado durante los 
ochenta y cuatro meses inmediatamente anteriores a aquel en que se produzca el hecho 
causante.
2. Para el cómputo de las bases de cotización mencionadas en el número anterior, serán 
de aplicación las reglas primera y segunda del número 2 del mencionado artículo 5.º
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 99  Racionalización de las pensiones de jubilación e invalidez permanente
– 2101 –
3. Lo previsto en los dos números anteriores será también de aplicación a los supuestos 
contemplados en el número 3 del artículo 5.º del presente Real Decreto, en tanto en cuanto 
el período de bases de cotización a computar, según lo previsto en los apartados a), b) y c) 
del número 1 de esta disposición transitoria, sea inferior al que resulte de lo dispuesto en el 
citado artículo 5, número 3.
Disposición final.  
1. Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las disposiciones de 
aplicación y desarrollo del presente Real Decreto.
2. El presente Real Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 99  Racionalización de las pensiones de jubilación e invalidez permanente
– 2102 –
§ 100
Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, por el que se desarrolla, en 
materia de incapacidades laborales del sistema de la Seguridad 
Social, la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, 
administrativas y de orden social
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 198, de 19 de agosto de 1995
Última modificación: 29 de diciembre de 2021
Referencia: BOE-A-1995-19848
El apartado 1 del artículo 143 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en la redacción dada a 
dicho precepto por el artículo 34 de la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, sobre medidas 
fiscales, administrativas y de orden social, atribuye al Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, en todas las fases del procedimiento y a través de los órganos que 
reglamentariamente se establezcan, la competencia para declarar la situación de invalidez 
permanente, a los efectos de reconocimiento de las correspondientes prestaciones 
económicas.
Consecuentemente, por el presente Real Decreto se procede a unificar, en el ámbito de 
responsabilidad del Instituto Nacional de la Seguridad Social, el conjunto de competencias 
que, en materia de invalidez permanente, se venían hasta ahora desarrollando por diversos 
organismos, a establecer los correspondientes órganos que en el futuro habrán de 
desarrollar las tareas de calificación de incapacidades, y a fijar las reglas de procedimiento 
aplicables a este respecto.
En su virtud, a propuesta de los Ministros de Trabajo y Seguridad Social y de Sanidad y 
Consumo, con la aprobación del Ministro para las Administraciones Públicas, de acuerdo con 
el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 21 
de julio de 1995,
DISPONGO:
Artículo 1.  Competencias del Instituto Nacional de la Seguridad Social en materia de 
incapacidades laborales.
1. Será competencia del Instituto Nacional de la Seguridad Social, cualquiera que sea la 
Entidad gestora o colaboradora que cubra la contingencia de que se trate:
a) Evaluar, calificar y revisar la incapacidad y reconocer el derecho a las prestaciones 
económicas contributivas de la Seguridad Social por invalidez permanente, en sus distintos 
grados, así como determinar las contingencias causantes de la misma.
b) Verificar la existencia de lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo, 
no invalidantes, causadas por accidente de trabajo o enfermedad profesional, a que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2103 –
refiere el artículo 150 de la Ley General de la Seguridad Social, y reconocer el derecho a las 
indemnizaciones correspondientes.
c) Resolver sobre la prórroga del período de observación médica en enfermedades 
profesionales y reconocer el derecho al subsidio correspondiente.
d) Determinar, en su caso, la Mutua de Accidentes de Trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social o empresa colaboradora responsable de las 
prestaciones que resulten procedentes en materia de incapacidades laborales y lesiones 
permanentes no invalidantes.
e) Declarar la responsabilidad empresarial que proceda por falta de alta, cotización o 
medidas de seguridad e higiene en el trabajo, y determinar el porcentaje en que, en su caso, 
hayan de incrementarse las prestaciones económicas.
f) Evaluar la incapacidad para el trabajo a efectos del reconocimiento de la condición de 
beneficiario del derecho a las prestaciones económicas por muerte y supervivencia, así 
como de las prestaciones por invalidez del extinguido Seguro Obligatorio de Vejez e 
Invalidez (SOVI).
g) Declarar la extinción de la prórroga de los efectos económicos de la situación de 
incapacidad temporal, a que se refiere el apartado 3 del artículo 131 bis de la Ley General de 
la Seguridad Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, en el momento en que recaiga la correspondiente resolución por la que se reconozca o 
deniegue el derecho a prestación de invalidez.
h) Cuantas otras funciones y competencias le estén atribuidas por la legislación vigente 
en materias análogas a las enumeradas en los apartados anteriores, en cuanto Entidad 
gestora de la Seguridad Social, y para las prestaciones cuya gestión tiene encomendada.
2. Para el ejercicio de las facultades señaladas en el apartado 1 anterior será 
competente la persona titular de la dirección provincial del Instituto Nacional de la Seguridad 
Social de la provincia en que tenga su domicilio la persona interesada.
No obstante, respecto a los expedientes de pensiones en los que sea de aplicación un 
instrumento internacional de Seguridad Social, la competencia se determinará conforme a lo 
previsto en la regla 2.ª del artículo 15.3 del Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre, de 
estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de la Seguridad Social y de 
modificación parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Artículo 2.  Constitución y composición de los Equipos de Valoración de Incapacidades.
1. En cada Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social, y con 
encuadramiento orgánico y funcional en la misma, se constituirá un Equipo de Valoración de 
Incapacidades.
2. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, a propuesta del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, podrá acordar, dentro de las dotaciones existentes, la constitución de más 
de un Equipo de Valoración de Incapacidades en aquellas Direcciones Provinciales de dicho 
Instituto en las que el número de casos a resolver, o las características de algún sector 
laboral, así lo aconsejen.
3. Los Equipos estarán compuestos por un Presidente y cuatro Vocales:
a) El Presidente será el Subdirector provincial de Invalidez del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o funcionario que designe el Director general del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
b) Los Vocales, nombrados por el Director general del Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, serán los siguientes:
1.º Un Médico Inspector, propuesto por el Director provincial del Instituto Nacional de la 
Salud o, en su caso, por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
2.º Un Facultativo Médico, perteneciente al personal del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
3.º Un Inspector de Trabajo y Seguridad Social, propuesto por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
4.º Un funcionario titular de un puesto de trabajo de la unidad encargada del trámite de 
las prestaciones de invalidez de la correspondiente Dirección Provincial del Instituto Nacional 
de la Seguridad Social, quien ejercerá las funciones de Secretario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2104 –
Cada uno de los miembros de los Equipos tendrá un suplente, designado de igual forma 
a la establecida en los párrafos anteriores, que sustituirá al titular en los casos de ausencia, 
vacante o enfermedad.
4. También serán designados por el correspondiente Director provincial del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social Vocales del Equipo de Valoración de Incapacidades:
1.º Un experto en recuperación y rehabilitación, propuesto por el Instituto Nacional de 
Servicios Sociales o por el órgano competente de la Comunidad Autónoma respectiva, 
cuando del expediente se deduzcan indicios razonables de recuperación del trabajador.
2.º Un experto en seguridad e higiene en el trabajo, propuesto por el órgano competente 
del Estado o de la respectiva Comunidad Autónoma, cuando existan indicios de 
incumplimiento de las medidas de seguridad e higiene en el trabajo.
5. El régimen de funcionamiento de los Equipos de Valoración de las Incapacidades será 
el establecido en el capítulo II del Título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Artículo 3.  Funciones de los Equipos de Valoración de Incapacidades.
Serán funciones de los Equipos de Valoración de Incapacidades:
1. Examinar la situación de incapacidad del trabajador y formular al Director provincial 
del Instituto Nacional de la Seguridad Social los dictámenes-propuesta, preceptivos y no 
vinculantes, en materia de:
a) Anulación o disminución de la capacidad para el trabajo por existencia de situaciones 
de invalidez permanente, calificación de estas situaciones en sus distintos grados, revisión 
de las mismas por agravación, mejoría o error de diagnóstico, y contingencia determinante.
b) Determinación del plazo a partir del cual se podrá instar la revisión del grado de 
invalidez por agravación o mejoría.
c) Procedencia o no de la revisión por previsible mejoría de la situación de incapacidad 
del trabajador, a efectos de lo establecido en el artículo 48.2 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo.
d) Disminución o alteración de la integridad física del trabajador por existencia de 
lesiones permanentes no invalidantes, causadas por accidente de trabajo o enfermedad 
profesional.
e) Determinación de la incapacidad para el trabajo exigida para ser beneficiario de las 
prestaciones económicas por muerte y supervivencia, así como de las prestaciones por 
invalidez del SOVI.
f) Determinación del carácter común o profesional de la enfermedad que origine la 
situación de incapacidad temporal o muerte del trabajador cuando le sea solicitado tal 
dictamen.
g) Procedencia o no de prorrogar el período de observación médica en enfermedades 
profesionales.
2. Efectuar el seguimiento de los programas de control de las prestaciones económicas 
de incapacidad temporal y proponer al Director provincial del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social la adopción de medidas adecuadas, en coordinación con los restantes 
órganos competentes en esta materia.
3. Prestar asistencia técnica y asesoramiento en los procedimientos contenciosos en los 
que sea parte el Instituto Nacional de la Seguridad Social, en materia de incapacidades 
laborales, a requerimiento del Director provincial correspondiente de dicho Instituto.
Artículo 4.  Iniciación del procedimiento.
1. El procedimiento para evaluar la incapacidad en orden al reconocimiento del derecho 
a las prestaciones económicas por invalidez permanente y a las indemnizaciones por 
lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo, no invalidantes, se iniciará:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2105 –
a) De oficio, por propia iniciativa de la Entidad gestora, o como consecuencia de petición 
razonada de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social o del Servicio de Salud competente 
para gestionar la asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
b) A instancia del trabajador o su representante legal.
c) A instancia de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de 
la Seguridad Social o de las empresas colaboradoras, en aquellos asuntos que les afecten 
directamente.
El procedimiento será impulsado de oficio y se adecuará a las normas generales del 
procedimiento común y a las disposiciones de desarrollo de este Real Decreto.
2. A efectos de revisión del grado de incapacidad reconocido estarán legitimados para 
instarla, además de las personas y entidades referidas en el apartado anterior, los 
empresarios responsables de las prestaciones y, en su caso, quienes de forma subsidiaria o 
solidaria sean también responsables de las mismas.
Artículo 5.  Instrucción del procedimiento.
1. La instrucción de los procedimientos para la evaluación de la incapacidad en orden al 
reconocimiento del derecho a las prestaciones económicas a que se refiere el artículo 
anterior requerirá los siguientes actos e informes preceptivos:
a) Aportación del alta médica de asistencia sanitaria y del historial clínico, previo 
consentimiento del interesado o de su representante legal, remitido por el Servicio de Salud 
o, en su caso, por la Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la 
Seguridad Social o empresa colaboradora, cuando se trate de afiliados que tengan cubierta 
la incapacidad temporal por dichas entidades o, en su defecto, informe de la Inspección 
Médica de dicho Servicio de Salud.
Los funcionarios o demás personal que, en razón de la tramitación del oportuno 
expediente de invalidez, conozcan el historial clínico del interesado, están obligados a 
mantener la confidencialidad del mismo.
b) Formulación del dictamen-propuesta por el Equipo de Valoración de Incapacidades, 
que estará acompañado de un informe médico consolidado en forma de síntesis, 
comprensivo de todo lo referido o acreditado en el expediente, un informe de antecedentes 
profesionales y los informes de alta y cotización que condicionan el acceso al derecho.
c) Emitido el dictamen-propuesta se concederá audiencia a los interesados para que 
aleguen cuanto estimen conveniente.
2. Actuará como ponente del dictamen-propuesta previsto en el párrafo b) del apartado 
anterior el Facultativo Médico dependiente del Instituto Nacional de la Seguridad Social, a 
cuyo fin será auxiliado por el personal facultativo y técnico que se precise, perteneciente a la 
Dirección Provincial de dicho Instituto.
3. Cuando las características clínicas del trabajador lo aconsejen, o resulte imposible la 
aportación de los documentos señalados en el párrafo a) de este artículo, el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social podrá solicitar la emisión de otros informes y la práctica de 
pruebas y exploraciones complementarias, previo acuerdo con los centros e instituciones 
sanitarias de la Seguridad Social u otros centros sanitarios.
Artículo 6.  Resolución del procedimiento.
1. Los Directores provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social deberán dictar 
resolución expresa en todos los procedimientos incoados, a que se refiere el artículo 4 de 
este Real Decreto, sin estar vinculados por las peticiones concretas de los interesados, por 
lo que podrán reconocer las prestaciones que correspondan a las lesiones existentes o a la 
situación de incapacidad padecida, ya sean superiores o inferiores a las que se deriven de 
las indicadas peticiones.
No obstante lo anterior, cuando la resolución no se dicte en el plazo de ciento treinta y 
cinco días, la solicitud se entenderá denegada por silencio administrativo, en cuyo caso el 
interesado podrá ejercitar las acciones que le confiere el artículo 71 del texto refundido de la 
Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2106 –
2. Cuando en la resolución se reconozca el derecho a las prestaciones de invalidez 
permanente, en cualquiera de sus grados, se hará constar necesariamente el plazo a partir 
del cual se podrá instar la revisión por agravación o mejoría del estado invalidante, en los 
términos y circunstancias previstos en el apartado 2 del artículo 143 de la Ley General de la 
Seguridad Social.
3. A efectos de lo previsto en el apartado 3 del artículo 131 bis del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, la calificación de la invalidez permanente se entenderá 
producida en la fecha de la resolución del Director provincial del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
En aquellos supuestos en que, a tenor de lo establecido en el citado apartado 3 del 
artículo 131 bis, procediera retrotraer los efectos económicos de la prestación de invalidez 
permanente reconocida, se deducirán, del importe a abonar, las cantidades que se hubieran 
satisfecho durante el período afectado por dicha retroacción. Las cantidades devengadas por 
el beneficiario hasta la fecha de resolución no serán objeto de reintegro cuando no se 
reconozca el derecho a la prestación económica.
4. Las resoluciones administrativas a que se refiere el apartado 1 del presente artículo 
serán inmediatamente ejecutivas.
Artículo 7.  Supuestos de declaración de invalidez permanente con reserva de puesto de 
trabajo.
1. La subsistencia de la suspensión de la relación laboral, con reserva de puesto de 
trabajo, que se regula en el apartado 2 del artículo 48 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, sólo procederá cuando en la correspondiente resolución inicial 
de reconocimiento de invalidez, a tenor de lo previsto en el párrafo primero del apartado 2 
del artículo 143 de la Ley General de la Seguridad Social, se haga constar un plazo para 
poder instar la revisión por previsible mejoría del estado invalidante del interesado, igual o 
inferior a dos años.
2. En el supuesto al que se refiere el apartado anterior, se dará traslado al empresario 
afectado de la resolución dictada al efecto por la correspondiente Dirección Provincial del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Disposición adicional primera.  Régimen Especial de Trabajadores del Mar.
En el ámbito de aplicación del Régimen Especial de los Trabajadores del mar, los 
dictámenes-propuesta del correspondiente Equipo de Valoración de Incapacidades, a los 
que se alude en el apartado 1 del artículo 3 del presente Real Decreto, serán formulados 
ante el Director provincial del Instituto Social de la Marina para que éste adopte la resolución 
que corresponda y proceda a su posterior notificación a las partes interesadas.
En el citado ámbito de aplicación, formará parte también del Equipo de Valoración de 
Incapacidades un Médico Inspector, propuesto por el Instituto Social de la Marina.
Disposición adicional segunda.  Adecuación de las relaciones de puestos de trabajo.
Las relaciones de puestos de trabajo del Instituto Nacional de la Seguridad Social y del 
Instituto Nacional de la Salud serán objeto de la actualización y adecuación correspondientes 
a las exigencias que se derivan de lo establecido en este Real Decreto.
Disposición adicional segunda bis.  Calificación de la incapacidad permanente en orden al 
reconocimiento del derecho a prestaciones derivadas de actos terroristas.
La evaluación y calificación de la situación de incapacidad permanente por los órganos 
de la Seguridad Social, a efectos de pensiones extraordinarias derivadas de actos 
terroristas, reguladas en el Real Decreto 1576/1990, de 7 de diciembre, corresponderá al 
equipo de valoración de incapacidades a que se refiere el artículo 9 del Reglamento de 
ayudas y resarcimientos a las víctimas de los delitos de terrorismo aplicándose, de igual 
modo, las reglas previstas en dicho artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2107 –
Disposición adicional tercera.  Supresión de las Unidades de Valoración Médica de 
Incapacidades.
1. Quedan suprimidas las Unidades de Valoración Médica de Incapacidades en el ámbito 
de gestión del Instituto Nacional de la Salud no transferido a las Comunidades Autónomas. 
Las competencias que a dicho Instituto atribuyen los apartados 2, 3, 4, 5 y 6 del artículo 3 del 
Real Decreto 2609/1982, de 24 de septiembre, continuarán siendo desarrolladas por los 
correspondientes órganos del Instituto Nacional de la Salud o los que realicen iguales 
funciones en las respectivas Comunidades Autónomas que hayan asumido transferencias en 
la materia.
2. El personal adscrito a las Unidades de Valoración Médica de Incapacidades que se 
declaran extinguidas en el apartado anterior se adscribirá a la correspondiente Dirección 
Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Disposición adicional cuarta.  Constitución de los Equipos de Valoración de 
Incapacidades.
La Secretaría General para la Seguridad Social, a propuesta del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, y mediante Resolución publicada en el «Boletín Oficial del Estado», 
determinará la fecha de constitución y entrada en funcionamiento de los respectivos Equipos 
de Valoración de Incapacidades.
Disposición adicional quinta.  Prórroga de los efectos de la incapacidad temporal.
1. En los supuestos de agotamiento, por el transcurso de plazo máximo, de la 
incapacidad temporal, en los términos previstos en el artículo 131 bis de la Ley General de la 
Seguridad Social, durante la prórroga de efectos de la prestación, ésta correrá a cargo, con 
efectos desde el día siguiente a aquél en que se haya producido la extinción de dicha 
situación, de la Entidad gestora competente cuando la incapacidad derive de contingencias 
comunes, o de la Entidad gestora o de la correspondiente Mutua de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, si la incapacidad tiene su origen en 
contingencias profesionales.
2. La obligación de cotizar, de acuerdo con lo previsto en el apartado 4 del artículo 106 
de la Ley General de la Seguridad Social, continuará en la situación de incapacidad 
temporal. Sin embargo, dicha obligación no subsistirá durante la prórroga de los efectos de 
la situación de incapacidad temporal a que se refiere el apartado 3 del artículo 131 bis de la 
citada Ley.
Disposición adicional sexta.  Cotización en los supuestos de maternidad.
(Derogada)
Disposición adicional séptima.  Expedientes de pensiones en los que sea de aplicación un 
instrumento internacional de Seguridad Social.
En los casos de expedientes de pensiones en los que sea de aplicación un instrumento 
internacional de Seguridad Social, los dictámenes-propuesta emitidos por el equipo de 
valoración de incapacidades de la provincia en la que la persona interesada tenga su 
domicilio serán formulados ante la persona titular de la dirección provincial de la provincia 
que, conforme a lo previsto en la regla 2.ª del artículo 15.3 del Real Decreto 2583/1996, de 
13 de diciembre, tenga atribuida la competencia para adoptar la resolución que corresponda.
Disposición transitoria única.  Vigencia transitoria de la normativa anterior.
De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria séptima de la Ley 
42/1994, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y de orden social, hasta 
tanto no se constituyan y entren en funcionamiento los correspondientes Equipos de 
Valoración de Incapacidades, el procedimiento de la declaración de la invalidez permanente, 
a efectos del reconocimiento de las prestaciones económicas de la Seguridad Social, seguirá 
rigiéndose por lo establecido en el Real Decreto 2609/1982, de 24 de septiembre, y demás 
disposiciones complementarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2108 –
En tal sentido y no obstante lo previsto en la disposición adicional tercera, hasta la fecha 
indicada en el párrafo anterior, las actuales Unidades de Valoración Médica de 
Incapacidades, así como, en su caso, los órganos que realicen las mismas funciones en las 
respectivas Comunidades Autónomas, continuarán ejerciendo todas sus competencias, 
conforme a las normas de funcionamiento aplicables con anterioridad a la entrada en vigor 
del presente Real Decreto.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
En los términos previstos en la disposición transitoria única quedan derogadas cuantas 
disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el presente Real 
Decreto y expresamente:
a) El artículo 18 del Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento General que determina la cuantía de las prestaciones económicas del Régimen 
General de la Seguridad Social y condiciones para el derecho a las mismas.
b) El artículo 37 de la Orden de 15 de abril de 1969, por la que se establecen normas 
para la aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez en el Régimen General de la 
Seguridad Social.
c) El artículo 2, el apartado 1 del artículo 3, el apartado 2 del artículo 5, el artículo 6 y el 
apartado 2 del artículo 9, del Real Decreto 2609/1982, de 24 de septiembre, sobre 
evaluación y declaración de las situaciones de invalidez en la Seguridad Social.
d) Los artículos 4, 5 y 6 del Real Decreto 1071/1984, de 23 de mayo, por el que se 
modifican diversos aspectos en la normativa vigente en materia de invalidez permanente en 
la Seguridad Social.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo y aplicación.
1. Se faculta a los Ministros de Trabajo y Seguridad Social y de Sanidad y Consumo para 
dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, las normas necesarias para la 
aplicación y desarrollo del presente Real Decreto.
2. Por los Ministros de Economía y Hacienda, de Trabajo y Seguridad Social y para las 
Administraciones Públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, se dictarán las 
disposiciones de aplicación y desarrollo de este Real Decreto en materia de personal.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 100  Real Decreto en materia de incapacidades laborales
– 2109 –
§ 101
Orden de 18 de enero de 1996 para la aplicación y desarrollo del 
Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, sobre incapacidades 
laborales del sistema de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 23, de 26 de enero de 1996
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1996-1644
El Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, por el que se desarrolla, en materia de 
incapacidades laborales del sistema de la Seguridad Social, la Ley 42/1994, de 30 de 
diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social, determina las 
competencias del Instituto Nacional de la Seguridad Social en dicha materia, establece la 
constitución, composición y funciones de los equipos de valoración de incapacidades y 
concreta el procedimiento administrativo para evaluar la incapacidad en orden al 
reconocimiento, inicialmente o en los supuestos de revisión de grado, de las prestaciones 
económicas por invalidez permanente así como las indemnizaciones por lesiones, 
mutilaciones y deformidades de carácter definitivo, no invalidantes, derivadas de 
contingencias profesionales.
En relación con la indicada materia resulta procedente dictar las normas de aplicación y 
desarrollo que determinen el procedimiento a seguir para la actuación de la citada entidad 
gestora en el ejercicio de las competencias por ella asumidas, así como la correspondiente 
al Instituto Social de la Marina en su respectivo ámbito, de conformidad con el referido Real 
Decreto.
En su virtud y en uso de las facultades atribuidas por la disposición final primera del Real 
Decreto 1300/1995, previa aprobación del Ministro para las Administraciones Públicas, 
dispongo:
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Ambito de aplicación.
1. Las competencias atribuidas al Instituto Nacional de la Seguridad Social, en el ámbito 
de las prestaciones económicas contributivas de la Seguridad Social por incapacidad laboral, 
por el Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, de desarrollo de la Ley 42/1994, de 30 de 
diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social, se ejercerán con arreglo 
a los principios generales y disposiciones de común aplicación contenidas en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, sobre Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, con las especialidades que se establecen en la 
presente Orden.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2110 –
2. Las actuaciones en materia de prestaciones económicas por incapacidad en las que 
resulten de aplicación directa los instrumentos jurídicos de la Unión Europea, los convenios 
bilaterales suscritos por España y las normas derivadas de aquéllos y de tratados 
internacionales, se regirán por lo dispuesto en la presente Orden, si bien la entidad gestora 
competente dictará las instrucciones necesarias para adaptar, cuando sea necesario, dichas 
disposiciones a las peculiaridades del procedimiento que resulten de la aplicación de las 
citadas normas internacionales.
3. La entidad gestora podrá aplicar medios informáticos al trámite de los procedimientos 
en materia de incapacidades laborales, adaptándolos en forma que se respeten los derechos 
reconocidos a los interesados.
Artículo 2.  Competencia territorial.
1. Serán competentes para iniciar, instruir y resolver los procedimientos para el 
reconocimiento de derechos por incapacidad laboral las Direcciones Provinciales del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social de la provincia en que tenga su domicilio el interesado.
2. Si el interesado residiese en el extranjero, la competencia para el ejercicio de las 
citadas funciones corresponderá a la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social de la provincia en la que el causante acredite o alegue las últimas 
cotizaciones.
CAPITULO II
Especialidades del procedimiento
Sección 1.ª Iniciación
Artículo 3.  Iniciación de oficio.
1. Las Direcciones Provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social iniciarán de 
oficio el procedimiento para reconocer las prestaciones económicas por invalidez 
permanente:
a) Por propia iniciativa, cuando consideren, por cualquier circunstancia, que el trabajador 
se encuentra en un estado que pueda ser constitutivo de una situación de invalidez 
permanente y, expresamente, cuando se extinga la situación de incapacidad temporal por el 
transcurso del plazo máximo fijado en el apartado a) del número 1 del artículo 128 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1994, de 20 de junio, y se emita, en su caso, alta médica por agotamiento de la 
incapacidad temporal.
b) Como consecuencia de petición razonada de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
c) Cuando reciban del Servicio Público de Salud competente para gestionar la asistencia 
sanitaria de la Seguridad Social petición razonada, junto con el alta médica de asistencia 
sanitaria, el historial clínico, previo consentimiento del interesado o de su representante 
legal, o, en defecto de dicho historial, el informe o dictamen médico de los cuales se deduzca 
la posible existencia de una situación constitutiva de invalidez permanente.
2. También podrán iniciarse de oficio los procedimientos para reconocer las demás 
prestaciones económicas a que se refiere el número 1 del artículo 1 del Real Decreto 
1300/1995, de 21 de julio, al enumerar las competencias del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social en materia de incapacidades laborales.
Artículo 4.  Iniciación a solicitud del interesado.
1. Las solicitudes se formularán en los modelos normalizados establecidos por la 
