– 2484 –
El inicio de actuaciones con conocimiento formal del sujeto responsable interrumpirá el 
plazo de prescripción previsto en el artículo 24 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Una vez que sea firme la sentencia y sea esta comunicada a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, se iniciará la tramitación del expediente liquidatorio y, en su caso, 
sancionador, o bien se archivarán las actuaciones.
5. Las actuaciones previas de los Subinspectores Laborales se efectuarán, en todo caso, 
en ejecución de las órdenes de servicio recibidas.
6. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá abrir un período de información 
previa con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de 
iniciar la actuación inspectora.
7. Cuando la actuación inspectora se inicie según lo determinado en los párrafos a), c) y 
d) del apartado 1 de este artículo, se informará por escrito de su resultado.
Artículo 10.  Colaboración y coordinación de órganos y autoridades administrativas.
1. Las entidades gestoras y colaboradoras y los servicios comunes de la Seguridad 
Social y el Servicio Público de Empleo Estatal prestarán su colaboración a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social en la forma dispuesta en los artículos 9.2 de la Ley 42/1997, de 
14 de noviembre, ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y 79 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social. A tal objeto, cederán o facilitarán a dicha 
Inspección, cuando les sea solicitado por el cauce orgánico que señale su autoridad central, 
la información, antecedentes y datos con relevancia para el buen fin de la acción inspectora, 
incluso los de carácter personal objeto de tratamiento automatizado sin necesidad de 
consentimiento del interesado.
Del mismo modo, las entidades gestoras y servicios comunes y el Servicio Público de 
Empleo Estatal, podrán recabar la actuación inspectora y encomendar a la Inspección las 
comprobaciones que resulten necesarias para su gestión cuando correspondan al ámbito de 
la acción inspectora. Podrán establecerse programas de coordinación y se intensificará la 
conexión mutua.
2. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo colaborará con la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en la forma determinada por la Ley de Prevención 
de Riesgos Laborales, y le facilitará periódicamente los datos y estudios sobre evolución de 
la siniestralidad laboral.
3. Los servicios técnicos de prevención de riesgos laborales dependientes de las 
Administraciones públicas comunicarán, por conducto de la autoridad competente, a la 
Inspección, las irregularidades que observen cuando ofrezcan especial peligrosidad o sean 
reiteradas, y le prestarán la colaboración técnica y pericial referida en los artículos 9.2 de la 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales y 2.3 de la Ley ordenadora de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, según los programas de inspección que se establezcan o 
cuando lo exija la comprobación inspectora.
4. La Administración tributaria cederá sus datos y antecedentes a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social en los términos establecidos en el párrafo c) del apartado 1 del 
artículo 113 de la Ley General Tributaria, incluso estableciendo las conexiones que 
convengan a tal fin. Mediante programas de coordinación e información, se establecerá la 
colaboración general y territorial entre las Inspecciones Tributaria y de Trabajo y Seguridad 
Social. La Dirección General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y la autoridad 
central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social acordarán las normas para la 
aplicación de dicha colaboración; asimismo, y por acuerdo, podrá establecerse la 
colaboración entre la citada Inspección y las Administraciones tributarias forales y 
autonómicas.
5. Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes estarán obligadas a prestar su 
auxilio y colaboración a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social para el normal ejercicio 
de sus funciones. Cuando sea presumible la obstrucción, esta colaboración podrá recabarse 
con anterioridad, a través de los mandos designados al efecto por la autoridad competente, 
sin perjuicio de que en situaciones de necesidad se recabe directamente al centro o puesto 
de seguridad más próximo. En todos los supuestos la colaboración de las Fuerzas y Cuerpos 
de Seguridad se ajustará a lo dispuesto en su legislación específica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2485 –
6. Las obligaciones de auxilio y colaboración establecidas en los apartados anteriores 
sólo tendrán las limitaciones legalmente establecidas referentes a la intimidad de la persona, 
al secreto de la correspondencia, del protocolo notarial, o de las informaciones suministradas 
a las Administraciones públicas con finalidad exclusivamente estadística.
Sección 2.ª Consecuencias de la actividad inspectora previa al procedimiento 
sancionador
Artículo 11.  Medidas a adoptar por el personal inspector.
1. El Inspector de Trabajo y Seguridad Social actuante, una vez finalizadas las 
actuaciones inspectoras previas y valorados sus resultados, podrá adoptar las medidas 
establecidas por el artículo 22 de la Ley 23/2015, de 21 de julio.
2. Cuando el Inspector de Trabajo y Seguridad Social o el Subinspector de Seguridad y 
Salud Laboral, en su caso, comprobase infracción a la normativa sobre prevención de 
riesgos laborales requerirá al empresario para la subsanación de las deficiencias 
observadas, mediante escrito o diligencia de actuación, en los términos del artículo 43 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre y del artículo 21.6 de la Ley 23/2015, de 21 de julio. Su 
incumplimiento persistiendo los hechos infractores dará lugar a la práctica de la 
correspondiente acta de infracción por tales hechos, si no la hubiere practicado inicialmente.
3. El Inspector de Trabajo y Seguridad Social o el Subinspector de Seguridad y Salud 
Laboral, en su caso, podrá ordenar la inmediata paralización de los trabajos o tareas que 
impliquen un riesgo grave e inminente para la seguridad y la salud de los trabajadores. En tal 
supuesto, lo comunicará a la empresa por escrito mediante notificación formal o diligencia de 
actuación, señalando el alcance y causa de la medida y dando cuenta inmediata de la misma 
a la autoridad laboral competente.
En caso de que la orden de paralización provenga de un Subinspector de Seguridad y 
Salud Laboral, este, después de proceder conforme a lo previsto en el párrafo anterior, lo 
comunicará de inmediato al Jefe de Unidad Especializada o al Jefe de Equipo al que esté 
adscrito.
La empresa responsable lo pondrá en conocimiento inmediato de los trabajadores 
afectados, del Comité de Seguridad y Salud, del Delegado de Prevención o, en su ausencia, 
de los representantes del personal y hará efectiva la paralización ordenada. La empresa, sin 
perjuicio del cumplimiento inmediato de la paralización, podrá impugnarla en el plazo de tres 
días hábiles ante la autoridad laboral competente, que resolverá en el plazo máximo de 
veinticuatro horas. Frente a su resolución podrá interponerse el recurso de alzada de 
conformidad con lo previsto en el artículo 23, sin perjuicio de su inmediata ejecutividad.
4. La paralización o suspensión de los trabajos se levantará por el Inspector de Trabajo y 
Seguridad Social o por el Subinspector de Seguridad y Salud Laboral que la hubiera 
decretado, o por el empresario cuando concurran las circunstancias y en la forma 
establecidas en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre. El incumplimiento en esta materia de las 
decisiones de la Inspección o de la autoridad laboral producirá las responsabilidades 
previstas en la normativa aplicable.
5. El Inspector de Trabajo y Seguridad Social o el Subinspector Laboral actuante podrá 
advertir o requerir, en vez de iniciar el procedimiento sancionador, cuando las circunstancias 
del caso así lo aconsejen y no se deriven perjuicios directos a los trabajadores, o a sus 
representantes. Tal advertencia o requerimiento se comunicará al sujeto responsable por 
escrito o mediante la diligencia de actuación, señalando las irregularidades o deficiencias 
apreciadas con indicación del plazo para su subsanación bajo el correspondiente 
apercibimiento.
6. Los Subinspectores Laborales podrán proceder en cualquiera de las formas a que se 
refiere el artículo 27 del Reglamento de Organización y Funcionamiento de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, aprobado mediante Real Decreto 138/2000, de 4 de febrero, en 
las actuaciones que realicen en el ámbito de sus competencias.
7. Cuando los Subinspectores de Seguridad y Salud Laboral, como consecuencia de 
comprobaciones efectuadas en el ejercicio de sus funciones, tengan conocimiento de 
posibles irregularidades en materia de inscripción de empresas, afiliación, altas o bajas de 
trabajadores, o encuadramiento de empresas y trabajadores en el régimen adecuado de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2486 –
Seguridad Social, lo comunicarán internamente, cumplimentando a tal efecto informe 
comprensivo de los hechos y circunstancias concurrentes, que gozarán de la presunción de 
certeza prevista en el artículo 23 de la Ley 23/2015, de 21 de julio. Dicho informe será 
remitido al Jefe de Equipo o, en su caso, al Inspector de Trabajo y Seguridad Social al que 
estén adscritos, a efectos de que por este, previa valoración jurídica de la situación y sin 
perjuicio de las actuaciones complementarias que considere oportuno llevar a cabo, se 
promueva, en su caso, el correspondiente procedimiento sancionador, liquidatorio o 
procedimiento de oficio a que se refiere el artículo 22.7 de la Ley 23/2015, de 21 de julio.
Asimismo, cuando los Subinspectores de Seguridad y Salud Laboral en el ejercicio de 
las funciones específicas que tienen encomendadas comprueben la existencia de 
infracciones a la normativa en materia de prevención de riesgos laborales que pudieran 
haber sido la causa de la producción de un accidente de trabajo o de una enfermedad 
profesional, lo comunicarán al Jefe de Equipo, o, al Inspector de Trabajo y Seguridad Social 
al que estén adscritos. El Jefe de Equipo o el Inspector que reciba la comunicación, a la vista 
de las circunstancias concurrentes en relación con el tipo de infracción, los daños producidos 
en la salud y las consecuencias de los mismos, determinará la procedencia de investigar el 
accidente de trabajo o enfermedad profesional, e instar el recargo al que se refiere el 
artículo 22. 9 de la Ley 23/2015, de 21 de julio, si procediese.
También comunicarán al Jefe de Equipo, o, en su caso al Inspector de Trabajo y 
Seguridad Social al que estén adscritos si, a su juicio, se dan las circunstancias para que 
este proceda a proponer recargos o reducciones en las primas de aseguramiento de 
accidentes de trabajo o enfermedades profesionales con base al comportamiento de la 
empresa en materia de prevención de riesgos y salud laboral. El Jefe de Equipo o el 
Inspector que reciba la comunicación, previa valoración de dichas circunstancias, procederá, 
en su caso, a proponer el recargo o reducción correspondiente.
8. En los supuestos en que la actuación inspectora afecte a una empresa establecida en 
un Estado Miembro de la Unión Europea o en un Estado signatario del Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo que desplace temporalmente sus trabajadores a España en el 
marco de una prestación de servicios transnacional y que los hechos comprobados pudieran 
ser sancionados por el Estado de establecimiento de la empresa, el Inspector de Trabajo y 
Seguridad Social o el Subinspector Laboral actuante a través del Jefe de Equipo, o, en su 
caso del Inspector de Trabajo y Seguridad Social al que esté adscrito, una vez concluidas las 
actividades comprobatorias, podrá proponer al Jefe de la Inspección Provincial, Director 
territorial o titular de la Dirección Especial, según el ámbito de la actuación, la comunicación 
de los hechos y el envío de la documentación a la autoridad competente del país de 
establecimiento para que inicie el procedimiento sancionador, solicitando la comunicación del 
resultado en el plazo máximo de veinticinco días hábiles. Todo ello sin perjuicio de adoptar 
otras medidas que se consideren pertinentes. En caso de que dicha autoridad no adoptara 
medidas sancionadoras, o transcurriera el plazo arriba citado sin que se hubiese recibido 
comunicación del resultado, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá retomar el 
procedimiento sancionador.
Así mismo, los Jefes de la Inspección Provincial, Directores territoriales o Director de la 
Dirección Especial, en su caso, remitirán al Organismo Estatal Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, al que se refiere el artículo 27 de la Ley 23/2015, de 21 de julio, el resto de 
las solicitudes de colaboración e intercambio de información a las que se refiere el artículo 9 
de la Ley 45/1999, de 29 de noviembre, sobre el desplazamiento de trabajadores en el 
marco de una prestación de servicios transnacional, para que sean cursadas al país 
correspondiente.
Artículo 12.  Extensión de actas de infracción y de liquidación.
1. La extensión de actas de infracción, cuando se constaten hechos constitutivos de 
infracción en el orden social, se realizará en los términos y condiciones establecidos en este 
artículo y en el capítulo III de este Reglamento.
Los titulares de la Dirección Especial, Direcciones Territoriales, Jefaturas de las 
Inspecciones Provinciales y de sus Unidades especializadas podrán devolver las actas 
incompletas o defectuosas o que contraríen los criterios técnicos e interpretativos comunes 
establecidos para el desarrollo de la función inspectora, para que se corrija el defecto, y en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2487 –
cualquier momento podrán rectificar los errores materiales y de hecho y los aritméticos, de 
acuerdo con el artículo 109. 2 de la Ley 39/2015, de 31 de octubre.
2. Cuando como consecuencia del desarrollo de sus funciones se practicasen actas por 
los Subinspectores Laborales, serán supervisadas en cuanto a su corrección técnica por el 
Inspector de Trabajo y Seguridad Social al que estén adscritos, que podrá devolverlas si se 
formulasen incompletas, defectuosas o en contradicción con los criterios técnicos e 
interpretativos referidos en el apartado 1, para que se corrijan las deficiencias observadas, 
sin perjuicio del visado, si procediera.
3. Las actas de infracción que, en su ámbito funcional de actuación, practiquen los 
Subinspectores Laborales serán visadas por el Inspector de Trabajo y Seguridad Social del 
que técnicamente dependan, cuando correspondan a infracciones graves y muy graves en 
materias cuya vigilancia les esté atribuida, y constará en el acta que se notifique al presunto 
responsable.
4. Las actas de liquidación que, en su ámbito funcional de actuación, practiquen los 
Subinspectores pertenecientes a la Escala de Empleo y Seguridad Social serán visadas por 
el Inspector de Trabajo y Seguridad Social del que técnicamente dependan en todos los 
supuestos contemplados en el artículo 34 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. No 
procederá el visado de las propuestas de liquidación de cuotas a que se refiere el artículo 33 
del citado texto refundido.
CAPÍTULO III
Procedimiento sancionador
Sección 1.ª Disposiciones preliminares
Artículo 13.  Iniciación del procedimiento sancionador.
1. El procedimiento sancionador se iniciará de oficio, como resultado de la actividad 
inspectora previa, por acta de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, que 
se extenderá y tramitará de acuerdo con lo establecido en este capítulo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el capítulo IX.
2. El procedimiento de imposición de sanciones leves y graves a los solicitantes y 
beneficiarios de prestaciones de Seguridad Social, a que se refiere la Ley de Infracciones y 
Sanciones del Orden Social, se iniciará por la correspondiente entidad gestora, de 
conformidad con lo dispuesto en el capítulo VII de este Reglamento.
Artículo 14.  Contenido de las actas de infracción.
1. Las actas de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social habrán de 
reflejar:
a) Nombre y apellidos o razón social, domicilio, actividad, documento nacional de 
identidad, número de identificación fiscal, código de cuenta de cotización a la Seguridad 
Social y, en su caso, número de Seguridad Social de autónomos, del presunto sujeto 
infractor. Si se comprobase la concurrencia de responsable subsidiario o solidario, se hará 
constar tal circunstancia, fundamentación fáctica y jurídica de su presunta responsabilidad y 
los mismos datos exigidos para el sujeto responsable directo.
b) Los hechos comprobados por el funcionario actuante, con expresión de los relevantes 
a efectos de la tipificación de la infracción, los medios utilizados para la comprobación de los 
hechos que fundamentan el acta, y los criterios en que se fundamenta la graduación de la 
propuesta da sanción; asimismo, consignará si la actuación ha sido mediante visita, 
comparecencia o por expediente administrativo.
c) La infracción o infracciones presuntamente cometidas, con expresión del precepto o 
preceptos vulnerados, y su calificación.
d) Número de trabajadores de la empresa y número de trabajadores afectados por la 
infracción, cuando tal requisito sirva para graduar la sanción o, en su caso, calificar la 
infracción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2488 –
e) La propuesta de sanción, su graduación y cuantificación, que será el total de las 
sanciones propuestas si se apreciase más de una infracción. Se incluirá expresamente la 
propuesta de las sanciones accesorias que procedan como vinculadas a la sanción principal.
Si la sanción propuesta tuviera exclusivamente carácter pecuniario, se hará mención a la 
posibilidad de aplicar a dicha sanción el porcentaje de reducción previsto en el apartado 6, 
siempre y cuando el sujeto infractor declare su voluntad de proceder al pago, en los términos 
y plazos que se indican en el artículo 17, y renuncie al ejercicio de cualquier acción, 
alegación o recurso en vía administrativa contra la sanción.»
f) Órgano competente para resolver y órgano competente para realizar los actos de 
instrucción y ordenación del expediente sancionador y plazo para la interposición de las 
alegaciones ante éste.
g) Indicación del funcionario que levanta el acta de infracción y firma del mismo y, en su 
caso, visado del Inspector de Trabajo y Seguridad Social con su firma e indicación del que la 
efectúe.
h) Fecha del acta de infracción.
2. El Inspector actuante determinará en el acta las medidas que estimase necesario 
establecer con carácter provisional para asegurar la eficacia de la resolución y evitar el 
mantenimiento de los efectos de la infracción, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, y demás normativa de aplicación a cada caso; dichas medidas 
deben ser proporcionadas al caso.
3. Cuando el Inspector de Trabajo y Seguridad Social que levante el acta considere que 
de la presunta infracción se derivan perjuicios económicos para los trabajadores afectados, y 
a los efectos de lo previsto en el artículo 146.a) del texto refundido de la Ley de 
Procedimiento Laboral, podrá incluirlos en el acta consignándolos, en tal caso, con los 
requisitos exigidos para la validez de las demandas.
4. Las actas de infracción por infracciones graves que conlleven la expedición de actas o 
propuestas de liquidación por los mismos hechos, se formalizarán simultáneamente con las 
liquidaciones.
5. La aplicación de la reincidencia exige que se señale tal circunstancia y su causa, y 
que se trate de infracciones del mismo tipo y calificación, que la resolución sancionadora de 
la primera infracción haya adquirido firmeza en vía administrativa, y que entre la fecha de 
notificación de dicha resolución sancionadora y la comprobación de la segunda infracción no 
haya transcurrido más de 365 días. Si se apreciase reincidencia, la cuantía de las sanciones 
podrá incrementarse en la forma establecida por la legislación vigente.
6. En los supuestos de infracciones para las cuales se proponga una sanción que tenga 
carácter exclusivamente pecuniario, si el sujeto responsable procediese al pago de la 
sanción propuesta en el acta con carácter previo a la resolución, en el plazo establecido al 
efecto, y renunciase al ejercicio de cualquier acción, alegación o recurso en vía 
administrativa, dicho pago llevará implícito el reconocimiento de responsabilidad y el importe 
de la sanción se reducirá en un 40 por ciento.
Esta reducción estará condicionada a la realización del pago por parte del sujeto 
responsable con carácter previo a la resolución, en el plazo previsto a tal efecto.
Cuando, conforme a lo previsto por el artículo 16, se acumulasen en una misma acta 
diversas infracciones, la reducción prevista en los párrafos anteriores se aplicará sobre el 
importe total de la propuesta de sanción.
Las sanciones propuestas en aquellas actas de infracción concurrentes con actas de 
liquidación por los mismos hechos, únicamente podrán ser objeto de reducción, en los 
términos establecidos en el artículo 34.2, no siendo de aplicación la reducción prevista en el 
presente apartado.
En aquellos supuestos en los que concurran distintos sujetos responsables respecto de 
una misma infracción, para la aplicación de la reducción de la sanción será preciso que, al 
menos uno de dichos sujetos solicite el pago con carácter previo a la resolución, y que 
ninguno de los otros presente alegaciones al acta de infracción, efectuándose el pago en el 
plazo previsto, todo ello sin perjuicio de las responsabilidades previstas para otros 
procedimientos distintos del regulado en este Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2489 –
Artículo 15.  Valor probatorio de las actas de los funcionarios de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
Las actas extendidas por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social tienen naturaleza 
de documentos públicos. Las actas formalizadas con arreglo a los requisitos establecidos en 
el artículo anterior estarán dotadas de presunción de certeza de los hechos y circunstancias 
reflejados en la misma que hayan sido constatados por el funcionario actuante, salvo prueba 
en contrario, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional cuarta.2 de la Ley 
42/1997, de 14 de noviembre, ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 16.  Acumulación.
Cuando en una misma actuación inspectora se apreciasen varias presuntas infracciones, 
deberán acumularse en una sola acta las correspondientes a una misma materia, 
entendiendo por tales las infracciones en las materias de relaciones laborales, de prevención 
de riesgos laborales, de Seguridad Social, de colocación y empleo, de movimientos 
migratorios y trabajo de extranjeros y las motivadas por obstrucción.
No procederá la acumulación en los casos de tramitación simultánea de actas de 
infracción y liquidación por los mismos hechos, cuando concurran supuestos de 
responsabilidad solidaria o subsidiaria, o en las infracciones relacionadas causalmente con 
un accidente de trabajo o enfermedad profesional. Tampoco procederá la acumulación en los 
supuestos en los que concurran infracciones que conlleven sanciones exclusivamente 
pecuniarias con otras en las que, aunque sean de una misma materia, se propongan 
sanciones accesorias junto a la sanción principal.
En todo caso, la acumulación de infracciones respetará la distribución de competencias 
entre los órganos de la Administración General del Estado y entre estos y los de la 
comunidad autónoma respectiva.
Sección 2.ª Tramitación y resolución del procedimiento
Artículo 17.  Notificación de las actas de infracción, alegaciones y conformidad del sujeto 
responsable.
1. Las actas de infracción serán notificadas al presunto sujeto o sujetos responsables en 
el plazo de diez días hábiles contados a partir del término de la actuación inspectora, 
entendiéndose por ésta la de la fecha del acta, advirtiéndoles que podrán formular escrito de 
alegaciones en el plazo de quince días hábiles contados desde el siguiente a su notificación, 
acompañado de la prueba que estimen pertinente, ante el órgano instructor del expediente y 
que, en caso de no efectuar alegaciones, el acta de infracción podrá ser considerada 
propuesta de resolución, con los efectos previstos en los artículos 18 y 18 bis.
En aquellos supuestos en los que la sanción propuesta tenga carácter exclusivamente 
pecuniario y no se proponga sanción accesoria, se advertirá al sujeto responsable de que, 
en el mismo plazo de quince días, podrá presentar ante el órgano instructor escrito 
manifestando su voluntad de pago de la sanción propuesta en el acta con carácter previo a 
la resolución que ponga fin al procedimiento y su renuncia al ejercicio de cualquier acción, 
alegación o recurso en vía administrativa.
En los casos en los que concurran distintos sujetos responsables respecto de una misma 
infracción, cuando alguno de ellos hubiese manifestado su voluntad de pago con carácter 
previo a la resolución y alguno de los otros hubiese presentado alegaciones, se comunicará 
a aquel que no cabe la aplicación de la reducción prevista en el artículo 14, concediéndole 
un plazo adicional de quince días para presentar alegaciones, y se continuará el 
procedimiento de forma ordinaria.
No obstante, si alguno de los sujetos responsables mostrase su voluntad de acogerse a 
la reducción de la sanción prevista en el artículo 14 y hubiese otros responsables que no 
efectuasen alegaciones ni solicitasen la reducción de la sanción, se remitirá a todos ellos el 
documento de pago con la reducción correspondiente y se continuará el procedimiento en la 
forma prevista en los artículos 18 y 18 bis.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2490 –
2. Cuando el acta de infracción afecte a solicitantes y beneficiarios de prestaciones, se 
comunicará, de forma simultánea, al órgano o entidad gestora correspondiente, a efectos de 
la adopción de la suspensión cautelar prevista en la normativa aplicable.
3. Las actas de infracción y las de liquidación por los mismos hechos se notificarán al 
presunto sujeto o sujetos responsables simultáneamente, pudiendo ser objeto de 
alegaciones conforme al procedimiento establecido para las actas de liquidación, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 34 de este Reglamento.
4. El sujeto o sujetos responsables que formulen alegaciones frente al acta, tendrán 
derecho a vista de los documentos obrantes en el expediente, sin más excepciones que las 
necesarias para asegurar la confidencialidad del origen de cualquier queja, de conformidad 
con el artículo 15.c del Convenio número 81 de la Organización Internacional del Trabajo y el 
artículo 12.1 de la Ley 42/1997, de 14 de noviembre.
Artículo 18.  Tramitación e instrucción del expediente sancionador en el ámbito de 
competencias de las Comunidades Autónomas.
1. La determinación de los órganos competentes para realizar los actos de instrucción y 
ordenación de la tramitación de los expedientes sancionadores competencia de las 
Comunidades Autónomas corresponderá a éstas. El órgano instructor del expediente deberá 
remitir la propuesta de resolución, junto con el expediente administrativo sancionador, al 
órgano competente para resolver con una antelación mínima de quince días al del 
vencimiento del plazo para dictar resolución, establecido en el artículo 20.3 de este 
Reglamento.
2. Si no se formalizase escrito de alegaciones, continuará la tramitación del 
procedimiento hasta dictar la propuesta de resolución que corresponda.
3. Si se formulasen alegaciones en plazo contra el acta de infracción, el órgano instructor 
podrá recabar informe ampliatorio, que se emitirá en quince días, del Inspector o 
Subinspector que practicó el acta. El citado informe será preceptivo si en las alegaciones se 
invocan hechos o circunstancias distintos a los consignados en el acta insuficiencia del relato 
fáctico de la misma, o indefensión por cualquier causa.
Recibidas las alegaciones, o transcurrido el plazo señalado para efectuar las mismas, el 
instructor podrá acordar la apertura del período de prueba, de conformidad con lo previsto en 
el artículo 17 del Reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad 
sancionadora, aprobado por Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto.
Dicho informe valorará expresamente las pruebas aportadas o que se hubiesen 
practicado, y las alegaciones producidas. Si el expediente derivara de acta visada por 
Inspector, el informe del Subinspector que la practicó será objeto de conformidad por el 
Inspector que visó el acta originadora de actuaciones, en los términos que establece el 
artículo 12, apartados 2 y 3, de este Reglamento.
4. Cuando de las diligencias practicadas se desprenda la invocación o concurrencia de 
hechos distintos a los reseñados en el acta, el órgano instructor, antes de emitir su propuesta 
de resolución, dará audiencia al supuesto responsable por término de ocho días con vista de 
lo actuado. Realizado el trámite de audiencia, el sujeto responsable podrá formular nuevas 
alegaciones por término de otros tres días, a cuyo término quedará visto para la propuesta 
de resolución.
5. Cuando el sujeto responsable hubiese manifestado su voluntad de proceder al pago 
de la sanción con carácter previo a la resolución, se le facilitarán los documentos o 
instrucciones precisas para el pago de la sanción, en el plazo fijado al efecto y en la cuantía 
correspondiente, una vez aplicado el porcentaje de reducción del 40 por ciento.
Dicho pago deberá realizarse y acreditarse ante el órgano instructor en un plazo máximo 
de diez días hábiles desde el siguiente a la notificación de la documentación precisa para 
realizarlo.
Transcurrido dicho plazo, una vez comprobada la realización o no del pago de la 
sanción, el órgano competente para la instrucción del procedimiento dictará su propuesta de 
resolución, que indicará, bien la realización del pago y la fecha de cobro, o bien la falta de 
pago.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2491 –
Artículo 18 bis.  Tramitación e instrucción del expediente sancionador en el ámbito de la 
Administración General del Estado.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado, la instrucción y ordenación del 
procedimiento sancionador corresponderá a la Jefatura de Unidad Especializada de 
Seguridad Social, finalizando la ordenación del expediente con propuesta de resolución, 
incluyendo, en su caso, la propuesta de sanciones accesorias, que se remitirá al órgano 
competente para resolver junto con el expediente administrativo sancionador, con una 
antelación mínima de quince días al del vencimiento del plazo para dictar resolución 
establecido en el artículo 20.3 de este Reglamento.
2. Si no se formalizase escrito de alegaciones, continuará la tramitación del 
procedimiento hasta dictar la propuesta de resolución que corresponda.
3. Si se formulasen alegaciones en plazo contra el acta de infracción, el Jefe de la 
Unidad Especializada de Seguridad Social podrá recabar informe ampliatorio, que se emitirá 
en quince días, del Inspector o Subinspector que practicó el acta. El citado informe será 
preceptivo si en las alegaciones se invocan hechos o circunstancias distintos a los 
consignados en el acta, insuficiencia del relato fáctico de la misma, o indefensión por 
cualquier causa.
Dicho informe valorará expresamente las pruebas aportadas o que se hubiesen 
practicado, y las alegaciones producidas. Si el expediente derivara de acta visada por 
Inspector, el informe del Subinspector que la practicó será objeto de conformidad por el 
Inspector que visó el acta originadora de actuaciones, en los términos que establece el 
artículo 12, apartados 2 y 3, de este Reglamento.
Recibidas las alegaciones o transcurrido el plazo señalado para efectuar las mismas, 
podrá acordar la apertura del período de prueba, de conformidad con lo previsto en el 
artículo 17 del Reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, 
aprobado por Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto.
4. Cuando de las diligencias practicadas se desprenda la invocación o concurrencia de 
hechos distintos a los reseñados en el acta, el órgano instructor, antes de emitir su propuesta 
de resolución, dará audiencia al supuesto responsable por término de ocho días con vista de 
lo actuado. Realizado el trámite de audiencia, el sujeto responsable podrá formular nuevas 
alegaciones por término de otros tres días, a cuyo término quedará visto para realizar la 
propuesta de resolución correspondiente, que deberá remitirse al órgano competente para 
resolver con la antelación prevista en el apartado primero de este artículo.
5. Si el acta de infracción se hubiere practicado por los mismos hechos que motiven acta 
de liquidación, la presentación de alegaciones o de recurso contra una de ellas se entenderá 
como formulado también contra la otra, salvo que expresamente se manifieste lo contrario, 
procediéndose en tal supuesto en la forma establecida en el capítulo VI de este Reglamento.
6. En aquellos casos en que la imposición de sanciones en el orden social en el ámbito 
de la Administración General del Estado corresponda a los Jefes de las Inspecciones 
Provinciales, y concurra en éstos la doble condición de Jefe de Inspección provincial y Jefe 
de Unidad Especializada de Seguridad Social, deberán asignar las funciones de instrucción y 
ordenación del expediente a un funcionario dependiente orgánicamente de la Administración 
General del Estado.
7. Cuando el sujeto responsable hubiese manifestado su voluntad de proceder al pago 
de la sanción con carácter previo a la resolución, se le facilitarán los documentos o 
instrucciones precisas para el pago de la sanción, en el plazo fijado al efecto y en la cuantía 
correspondiente, una vez aplicado el porcentaje de reducción del 40 por ciento.
Dicho pago deberá realizarse y acreditarse ante el órgano instructor en un plazo máximo 
de diez días hábiles desde el siguiente a la notificación de la documentación precisa para 
realizarlo.
Transcurrido dicho plazo, una vez comprobada la realización o no del pago de la 
sanción, el órgano competente para la instrucción del procedimiento dictará su propuesta de 
resolución, que indicará, bien la realización del pago y la fecha de cobro o bien la falta de 
pago.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2492 –
Artículo 19.  Procedimiento de oficio ante el orden jurisdiccional social, derivado de 
comunicaciones de la autoridad laboral.
(Derogado)
Artículo 20.  Resolución.
1. El órgano competente para resolver, previas las diligencias que estime necesarias, 
dictará la resolución motivada que proceda en el plazo de diez días desde el momento en 
que finalice la tramitación del expediente, confirmando, modificando o dejando sin efecto la 
propuesta de sanción contenida en el acta. Si se dejase sin efecto, se ordenará el archivo 
del expediente y, en su caso, el levantamiento de las medidas de carácter provisional 
adoptadas a que se refiere el artículo 14.2.
La resolución acordará la anulación del acta cuando ésta carezca de los requisitos 
imprescindibles para alcanzar su fin, o cuando dé lugar a la indefensión de los interesados y 
no se hubiese subsanado en la tramitación previa a la resolución.
La resolución que confirme el acta aplicará, en su caso, el porcentaje de reducción de la 
sanción previsto.
Cuando el sujeto responsable hubiese manifestado su voluntad de proceder al pago de 
la sanción antes de la resolución del procedimiento y, cumplido el plazo establecido para 
realizar dicho pago, no hubiese ingresado y acreditado la cuantía prevista, la resolución se 
dictará en el sentido previsto en el párrafo primero.
2. La resolución decidirá de forma expresa, en su caso, sobre la propuesta de sanciones 
accesorias previstas en la Ley de Infracciones y Sanciones del Orden Social.
3. El plazo máximo para resolver los expedientes sancionadores por infracciones de 
orden social será de seis meses, computados desde la fecha del acta hasta la fecha en que 
se notifique la resolución, produciéndose en caso de superación de dicho plazo la caducidad 
del expediente. Cuando concurran circunstancias excepcionales, podrá acordarse la 
ampliación de dicho plazo máximo, en los términos previstos en los artículos 21.5 y 23 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
No se computarán dentro del plazo máximo para resolver las interrupciones por causas 
imputables a los interesados o motivadas por la suspensión del procedimiento a que se 
refiere este Reglamento.
Tampoco se computará en dicho plazo máximo para resolver el tiempo transcurrido 
desde la fecha de remisión de la notificación en la que se facilite la documentación precisa 
para llevar a cabo el pago al sujeto responsable que hubiese manifestado su intención de 
pagar la sanción con carácter previo a la resolución y el último día del plazo máximo para 
que se lleve a cabo dicho pago y su correspondiente acreditación.
Artículo 21.  Notificación de la resolución.
1. Las resoluciones recaídas en los procedimientos sancionadores por infracciones de 
orden social serán notificadas a los interesados, advirtiéndoles de los recursos que 
correspondan contra ellas, órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de 
presentarse y plazo para interponerlos. Cuando el sujeto infractor hubiese hecho efectivo el 
pago de la sanción con carácter previo a la resolución, se le indicará la imposibilidad de 
interponer cualquier recurso o acción en vía administrativa contra la resolución. Asimismo, se 
remitirá copia del acto al funcionario que hubiere promovido el expediente.
Si se imponen sanciones pecuniarias, la notificación contendrá, además:
a) El importe a ingresar o el efectivamente ingresado, en caso de haber optado el sujeto 
responsable por el pago anticipado de la sanción.
b) El plazo, lugar y forma de ingreso en período voluntario, en caso de no haberse 
procedido por el pago de la sanción con carácter previo a la resolución.
c) La prevención de que, transcurrido dicho período sin efectuarse el ingreso y de no 
haberse interpuesto, en su caso, el correspondiente recurso de alzada, se devengará 
inmediatamente el recargo de apremio e intereses de demora y se procederá al cobro y, en 
su caso, ejecución, por el procedimiento administrativo de apremio que corresponda, salvo 
en los supuestos del artículo 25.2.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2493 –
2. Cuando la resolución haya sido dictada por las correspondientes entidades gestoras o 
servicios comunes de la Seguridad Social, o por el Servicio Público de Empleo Estatal, de 
acuerdo con lo establecido en este Reglamento, se remitirá copia de la resolución que 
recaiga al Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social que hubiera efectuado la propuesta de resolución correspondiente.
3. Cuando la resolución imponga sanciones accesorias o declare la responsabilidad 
solidaria del empresario respecto de la devolución de las cantidades indebidamente 
percibidas por el trabajador, se comunicará a los correspondientes organismos y entidades 
gestoras al día siguiente de la fecha en que se dicte.
4. Las resoluciones firmes que aprecien la existencia de perjuicios económicos a los 
trabajadores afectados podrán comunicarse al órgano judicial competente a los efectos de la 
iniciación del procedimiento de oficio regulado en el artículo 146.a) del texto refundido de la 
Ley de Procedimiento Laboral.
5. Cuando el acta de infracción se haya levantado con ocasión de accidente de trabajo o 
enfermedad profesional, se trasladará copia de la resolución confirmatoria a los trabajadores 
afectados, o a sus derechohabientes en caso de fallecimiento del trabajador.
6. Si la infracción recogida en el acta constituye vulneración del derecho a la libertad 
sindical o de los derechos de representación de los trabajadores, se trasladará copia de la 
resolución recaída a los representantes legales de los trabajadores.
CAPÍTULO IV
Recursos, ejecución de resoluciones y recaudación
Artículo 22.  Del cómputo de los términos y plazos.
El cómputo de los términos y plazos establecidos en este reglamento, y el régimen de 
notificaciones y comunicaciones, se ajustará a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, en este reglamento y en sus normas de desarrollo.
Artículo 23.  Recurso de alzada.
1. Contra las resoluciones previstas en el capítulo anterior, se podrá interponer recurso 
de alzada en el plazo de un mes ante el órgano superior competente por razón de la materia, 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4, cuya resolución agotará la vía administrativa.
No cabrá recurso de alzada en aquellos casos en los que, de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 14.6, el sujeto responsable abone efectivamente la sanción con carácter previo a 
la resolución.
Las resoluciones dictadas por los Directores Generales competentes por razón de la 
cuantía que no pongan fin a la vía administrativa y las dictadas por el Secretario de Estado 
de la Seguridad Social y Pensiones, podrán ser objeto de recurso de alzada ante la persona 
titular del Ministerio competente por razón de la materia. Los actos administrativos de la 
persona titular del Ministerio competente y del Consejo de Ministros agotarán la vía 
administrativa.
En el ámbito de competencia de las comunidades autónomas, corresponderá a éstas la 
determinación de los órganos competentes para la resolución del recurso de alzada.
2. En lo no regulado por el apartado anterior, el recurso de alzada se regirá por lo 
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurridos tres meses desde la 
interposición del recurso sin que recaiga resolución, se podrá entender desestimado y 
quedará expedita la vía jurisdiccional.
Artículo 24.  Ejecución.
1. Las resoluciones sancionadoras firmes en vía administrativa serán inmediatamente 
ejecutivas.
2. Las medidas de intervención temporal y remoción de órganos de gobierno de las 
Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, las 
sanciones a los empresarios que colaboren voluntariamente en la gestión de la Seguridad 
Social, las sanciones accesorias previstas en el artículo 45 de la Ley de Infracciones y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2494 –
Sanciones en el Orden Social y el reintegro de prestaciones indebidas se ejecutarán por la 
Secretaría de Estado para la Seguridad Social o por la entidad gestora competente, una vez 
que sea firme en vía administrativa la resolución que las impone.
3. Las medidas cautelares previstas en el artícu lo 74.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social respecto de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales, podrán adoptarse de forma inmediata previa audiencia de la 
entidad.
Artículo 25.  Recaudación del importe de las sanciones.
1. Las sanciones pecuniarias a que se refiere este Reglamento, impuestas por órganos 
de la Administración General del Estado, excepto por infracciones en materia de Seguridad 
Social, serán recaudadas por el procedimiento establecido en el Reglamento General de 
Recaudación, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, correspondiendo la 
recaudación en período voluntario a las Delegaciones de Economía y Hacienda y en período 
ejecutivo a la Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
El plazo de ingreso en período voluntario será de treinta días desde el siguiente a la 
fecha de notificación de la resolución que imponga la sanción. Cuando ésta sea recurrida en 
vía administrativa, en la resolución del recurso se concederá, en su caso, un nuevo plazo de 
quince días para el ingreso.
No obstante, en el supuesto de pago de la sanción por parte del sujeto infractor con 
carácter previo a la resolución, el plazo de ingreso de la misma será el previsto por el artículo 
18 bis.7.
2. Las sanciones pecuniarias impuestas por órganos de la Administración General del 
Estado por infracciones en materia de Seguridad Social serán hechas efectivas en la 
Tesorería General de la Seguridad Social, que procederá a su reclamación a los solos 
efectos recaudatorios en los términos establecidos en el Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio. 
A tal efecto se le remitirá certificación del acto firme en vía administrativa para que, a los 
solos efectos recaudatorios y sin posibilidad de revisión, proceda a su reclamación. No 
obstante, cuando la competencia para la imposición de sanciones pecuniarias le 
corresponda a la Tesorería General de la Seguridad Social, en la resolución que se dicte al 
efecto, se liquidará además la sanción correspondiente y se procederá a requerir su pago.
De la efectividad del pago se dará cuenta por dicha Tesorería General de la Seguridad 
Social, en el plazo de diez días hábiles, al órgano competente para resolver. De no 
efectuarse el ingreso en los plazos señalados, se instará la recaudación en vía ejecutiva por 
los órganos y procedimientos establecidos en el Reglamento General de Recaudación de la 
Seguridad Social.
En el supuesto de pago de la sanción por parte del sujeto infractor con carácter previo a 
la resolución, el plazo de ingreso de dicha sanción será el previsto por el artículo 18 bis.7. El 
órgano competente para resolver lo comunicará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social a los solos efectos informativos.
3. Las sanciones impuestas en el ámbito de sus competencias por órganos de las 
Comunidades Autónomas serán recaudadas por los órganos y procedimientos establecidos 
en las normas que regulan la recaudación de los ingresos de derecho público de cada una 
de dichas Comunidades.
4. El ingreso de las sanciones a que se refieren los apartados anteriores, se comunicará 
a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que emitió las actas originadoras del 
expediente sancionador, con la periodicidad que se establezca en la Conferencia Sectorial.
CAPÍTULO V
Normas específicas
Artículo 26.  Suspensión de actividades o cierre de centro de trabajo.
Cuando concurran circunstancias de excepcional gravedad en las infracciones referidas 
a la seguridad e higiene y salud laborales el Jefe de la Inspección Provincial de Trabajo y 
Seguridad Social lo pondrá en conocimiento del órgano correspondiente de la Comunidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2495 –
Autónoma o de la Administración del Estado si no se hubiere transferido la competencia y, 
en su caso, de la autoridad central de la Inspección, al objeto de que se someta la 
suspensión temporal o el cierre del establecimiento a la aprobación del Gobierno o del 
órgano competente de la Comunidad Autónoma, de conformidad con lo previsto en el 
artículo 53 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 27.  Recargo de prestaciones en caso de accidente de trabajo o enfermedad 
profesional por falta de medidas de seguridad.
La Inspección de Trabajo y Seguridad Social está legitimada para iniciar el procedimiento 
administrativo para declarar la responsabilidad empresarial por falta de medidas de 
seguridad e higiene en el trabajo proponiendo el porcentaje de incremento que estime 
procedente, en aplicación del artículo 123 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, que es compatible con la responsabilidad administrativa, penal o civil que 
derive de los hechos constitutivos de la infracción.
El informe-propuesta de dicha Inspección recogerá los hechos y circunstancias 
concurrentes, disposiciones infringidas, la causa concreta de las enumeradas en el artículo 
123.1 del texto refundido citado que motive la propuesta y el porcentaje que considere 
procedente aplicar. Si se hubiese practicado acta de infracción y hubiese recaído resolución 
de la autoridad laboral sobre la misma, dicha resolución se aportará al expediente de 
iniciación. Si no se hubiere practicado previamente acta de infracción, en el informe-
propuesta se justificará razonadamente tal circunstancia.
Artículo 28.  Medidas cautelares sobre entidades colaboradoras en la gestión del sistema de 
la Seguridad Social.
1. Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social considere que los hechos y 
circunstancias concurrentes en una infracción cometida por una Mutua de Accidentes de 
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social puedan dar lugar a la 
adopción de alguna de las medidas cautelares previstas en el ar tículo 74 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, lo propondrá a la Secretaría de Estado de la 
Seguridad Social u órgano competente que iniciará el correspondiente procedimiento 
administrativo.
2. Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social estime que las deficiencias 
observadas en las infracciones cometidas por los empresarios que colaboran 
voluntariamente en la gestión de la Seguridad Social impiden el mantenimiento del régimen 
económico y presupuestario de colaboración establecido, y las circunstancias del caso lo 
requieran propondrá a la Secretaría de Estado de la Seguridad Social la aplicación de las 
sanciones previstas en la Ley de Infracciones y Sanciones en el Orden Social, sin perjuicio 
de iniciar el procedimiento sancionador ordinario.
3. En los casos a que se refieren los apartados anteriores, además del acta de 
infracción, se emitirá escrito propuesta que se remitirá a la Secretaría de Estado de la 
Seguridad Social u órgano competente a través de la autoridad central de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, a la que se comunicará la resolución que se adopte.
CAPÍTULO VI
De los expedientes de liquidación
Artículo 29.  Procedimiento administrativo para la tramitación de expedientes liquidatorios 
por deudas a la Seguridad Social.
1. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en relación con las deudas por cuotas a 
la Seguridad Social y conceptos de ingreso conjunto con éstas, podrá formular propuestas 
de liquidación, actas de liquidación y requerimientos en los supuestos y con alcance que se 
establece en este capítulo.
2. El procedimiento administrativo para la práctica de actas de liquidación y demás 
documentos liquidatorios de cuotas a la Seguridad Social y conceptos de ingreso conjunto, 
se ajustará a las disposiciones de este capítulo y, subsidiariamente, a lo dispuesto en la Ley 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2496 –
39/2015, de 1 de octubre. Serán sujetos responsables quienes así resulten por aplicación de 
las normas reguladoras del Sistema de Seguridad Social.
3. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social, sin perjuicio de su estructura y ámbito 
territorial de actuación, y de conformidad con la habilitación nacional reconocida por el 
artículo 2.1 de la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, podrá desarrollar actuaciones 
inspectoras de alcance supraprovincial, relativas a deudas por cuotas a que se refiere este 
capítulo y el capítulo III, pudiendo iniciar expedientes liquidatorios y sancionadores del 
mismo alcance, atribuyendo la competencia para efectuar la propuesta de resolución al Jefe 
de la Unidad Especializada de Seguridad Social de la Inspección en cuyo ámbito funcional 
se hayan efectuado las actuaciones o, en su caso al Jefe de la Unidad Especializada de 
Seguridad Social de la Dirección Especial, de acuerdo con lo previsto en el artículo 18.3.9 de 
la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, que, a estos efectos, tendrá la consideración de 
Inspección Provincial, siéndole de aplicación las atribuciones y cometidos establecidos para 
dichos órganos periféricos.
4. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social extenderá las propuestas de liquidación y 
las actas de liquidación en modelos oficiales aprobados al efecto por el Subsecretario del 
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a propuesta de la autoridad central, que podrá 
establecer las instrucciones internas para su cumplimentación.
Artículo 30.  Propuestas de liquidación.
1. Procederá propuesta de liquidación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, 
cuando la Inspección compruebe la falta total de cotización respecto de trabajadores dados 
de alta, y no se hubieran presentado los documentos de cotización en plazo reglamentario, 
así como por trabajadores en alta no figurados en tales documentos aunque éstos se 
