establecidas en los apartados 1 y 2 de este artículo no será exigible respecto a la liquidación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1318 –
de las cuotas correspondientes a los periodos posteriores a la presentación de la solicitud, 
que se efectuará mediante este sistema.
En tales casos, será aplicable lo previsto en esta ley para los supuestos en que, 
existiendo dichas obligaciones, se hubieran cumplido dentro de plazo.
5. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 dentro de 
plazo permitirá a los sujetos responsables compensar su crédito por las prestaciones 
abonadas como consecuencia de su colaboración obligatoria con la Seguridad Social y su 
deuda por las cuotas debidas en el mismo período a que se refieren las respectivas 
liquidaciones, cualquiera que sea el momento del pago de tales cuotas.
Fuera del supuesto regulado en este apartado, los sujetos responsables del pago de 
cuotas no podrán compensar sus créditos frente a la Seguridad Social por prestaciones 
satisfechas en régimen de pago delegado o por cualquier otro concepto con el importe de 
aquellas cuotas, cualquiera que sea el momento del pago de las mismas y hayan sido o no 
reclamadas en período voluntario o en vía de apremio, sin perjuicio del derecho de los 
sujetos responsables para solicitar el pago de sus respectivos créditos frente a la Tesorería 
General de la Seguridad Social o a la entidad gestora o colaboradora correspondiente.
Artículo 30.  Recargos por ingreso fuera de plazo.
1. Transcurrido el plazo reglamentario establecido para el pago de las cuotas a la 
Seguridad Social sin ingreso de las mismas y sin perjuicio de las especialidades previstas 
para los aplazamientos, se devengarán los siguientes recargos:
a) Cuando los sujetos responsables del pago hubieran cumplido dentro de plazo las 
obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 29:
1.º Recargo del 10 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas dentro del 
primer mes natural siguiente al del vencimiento del plazo para su ingreso.
2.º Recargo del 20 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas a partir del 
segundo mes natural siguiente al del vencimiento del plazo para su ingreso.
b) Cuando los sujetos responsables del pago no hubieran cumplido dentro de plazo las 
obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 29:
1.º Recargo del 20 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas antes de la 
terminación del plazo de ingreso establecido en la reclamación de deuda o acta de 
liquidación.
2.º Recargo del 35 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas a partir de 
la terminación de dicho plazo de ingreso.
2. Las deudas con la Seguridad Social que tengan carácter de ingresos de derecho 
público y cuyo objeto esté constituido por recursos distintos a cuotas, cuando no se abonen 
dentro del plazo reglamentario que tengan establecido se incrementarán con el recargo 
del 20 por ciento.
Artículo 31.  Interés de demora.
1. Los intereses de demora por las deudas con la Seguridad Social serán exigibles, en 
todo caso, si no se hubiese abonado la deuda una vez transcurridos quince días desde la 
notificación de la providencia de apremio o desde la comunicación del inicio del 
procedimiento de deducción.
Asimismo serán exigibles dichos intereses cuando no se hubiese abonado el importe de 
la deuda en el plazo fijado en las resoluciones desestimatorias de los recursos presentados 
contra las reclamaciones de deuda o actas de liquidación, si la ejecución de dichas 
resoluciones fuese suspendida en los trámites del recurso contencioso-administrativo que 
contra ellas se hubiese interpuesto.
2. Los intereses de demora exigibles serán los que haya devengado el principal de la 
deuda desde el vencimiento del plazo reglamentario de ingreso y los que haya devengado, 
además, el recargo aplicable en el momento del pago, desde la fecha en que, según el 
apartado anterior, sean exigibles.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1319 –
3. El tipo de interés de demora será el interés legal del dinero vigente en cada momento 
del período de devengo, incrementado en un 25 por ciento, salvo que la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado establezca uno diferente.
Artículo 32.  Imputación de pagos.
Sin perjuicio de las especialidades previstas en esta ley para los aplazamientos y en el 
ordenamiento jurídico para el deudor incurso en procedimiento concursal, el cobro parcial de 
la deuda apremiada se imputará, en primer lugar, al pago de la que hubiera sido objeto del 
embargo o garantía cuya ejecución haya producido dicho cobro y, luego, al resto de la 
deuda. Tanto en un caso como en otro, el cobro se aplicará primero a las costas y luego a 
los títulos más antiguos, distribuyéndose proporcionalmente el importe entre principal, 
recargo e intereses.
Artículo 33.  Reclamaciones de deudas.
1. Transcurrido el plazo reglamentario sin ingreso de las cuotas debidas, la Tesorería 
General de la Seguridad Social reclamará su importe al sujeto responsable incrementado 
con el recargo que proceda, conforme a lo dispuesto en el artículo 30, en los siguientes 
supuestos:
a) Falta de cotización respecto de trabajadores dados de alta, cuando no se hubiesen 
cumplido dentro de plazo las obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 29 
o cuando, habiéndose cumplido, las liquidaciones de cuotas o datos de cotización 
transmitidos o los documentos de cotización presentados contengan errores materiales, 
aritméticos o de cálculo que resulten directamente de los mismos.
Si estas circunstancias fuesen comprobadas por la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, lo comunicará a la Tesorería General de la Seguridad Social con la propuesta de 
liquidación que proceda.
b) Falta de cotización en relación con trabajadores dados de alta que no consten en las 
liquidaciones de cuotas o datos de cotización transmitidos ni en los documentos de 
cotización presentados en plazo, respecto de los que se considerará que no se han cumplido 
las obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 29.
c) Diferencias de importe entre las cuotas ingresadas y las que legalmente corresponda 
liquidar, que resulten directamente de las liquidaciones o datos de cotización transmitidos o 
de los documentos de cotización presentados, siempre que no proceda realizar una 
valoración jurídica por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobre su carácter 
cotizable, en cuyo caso se procederá conforme a lo previsto en el apartado 1.b) del artículo 
siguiente.
d) Deudas por cuotas cuya liquidación no corresponda a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
2. Procederá también reclamación de deuda cuando, en atención a los datos obrantes en 
la Tesorería General de la Seguridad Social o comunicados por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, y por aplicación de cualquier norma con rango de ley que no excluya la 
responsabilidad por deudas de Seguridad Social, deba exigirse el pago de dichas deudas:
a) A los responsables solidarios, en cuyo caso la reclamación comprenderá el principal 
de la deuda a que se extienda la responsabilidad solidaria, los recargos, intereses y costas 
devengados hasta el momento en que se emita dicha reclamación.
b) A los responsables subsidiarios, en cuyo caso y salvo que su responsabilidad se halle 
limitada por ley, la reclamación comprenderá el principal de la deuda exigible al deudor inicial 
en el momento de su emisión, excluidos recargos, intereses y costas.
c) A quien haya asumido la responsabilidad por causa de la muerte del deudor originario, 
en cuyo caso la reclamación comprenderá el principal de la deuda, los recargos, intereses y 
costas devengados hasta que se emita.
3. Los importes exigidos en las reclamaciones de deudas por cuotas, impugnadas o no, 
deberán hacerse efectivos dentro de los plazos siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1320 –
a) Las notificadas entre los días 1 y 15 de cada mes, desde la fecha de la notificación 
hasta el día 5 del mes siguiente o el inmediato hábil posterior.
b) Las notificadas entre los días 16 y último de cada mes, desde la fecha de notificación 
hasta el día 20 del mes siguiente o el inmediato hábil posterior.
4. Las deudas con la Seguridad Social por recursos distintos a cuotas serán también 
objeto de reclamación de deuda, en la que se indicará el importe de la misma, así como los 
plazos reglamentarios de ingreso.
5. La interposición de recurso de alzada contra las reclamaciones de deuda solo 
suspenderá el procedimiento recaudatorio cuando se garantice con aval suficiente o se 
consigne el importe de la deuda, incluido, en su caso, el recargo en que se hubiese incurrido.
En caso de resolución desestimatoria del recurso, transcurrido el plazo de quince días 
desde su notificación sin pago de la deuda se iniciará el procedimiento de apremio mediante 
la expedición de la providencia de apremio o el procedimiento de deducción, según proceda.
Artículo 34.  Actas de liquidación de cuotas.
1. Procederá la formulación de actas de liquidación en las deudas por cuotas originadas 
por:
a) Falta de afiliación o de alta de trabajadores en cualquiera de los regímenes del 
sistema de la Seguridad Social.
b) Diferencias de cotización por trabajadores dados de alta, resulten o no directamente 
de las liquidaciones o datos de cotización transmitidos o de los documentos de cotización 
presentados, dentro o fuera de plazo.
c) Derivación de la responsabilidad del sujeto obligado al pago, cualquiera que sea su 
causa y régimen de la Seguridad Social aplicable, y con base en cualquier norma con rango 
de ley que no excluya la responsabilidad por deudas de Seguridad Social. En los casos de 
responsabilidad solidaria legalmente previstos, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
podrá extender acta a todos los sujetos responsables o a alguno de ellos, en cuyo caso el 
acta de liquidación comprenderá el principal de la deuda a que se extienda la 
responsabilidad solidaria, los recargos, intereses y costas devengadas hasta la fecha en que 
se extienda el acta.
d) Aplicación indebida de las bonificaciones en las cotizaciones de la Seguridad Social, 
previstas reglamentariamente para la financiación de las acciones formativas del subsistema 
de formación profesional para el empleo.
En los casos a los que se refieren las letras a), b) y c), la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social podrá formular requerimientos a los sujetos obligados al pago de cuotas 
adeudadas por cualquier causa, previo reconocimiento de la deuda por aquellos ante el 
funcionario actuante. En este caso, el ingreso de la deuda por cuotas contenida en el 
requerimiento será hecho efectivo en el plazo que determine la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, que no será inferior a un mes ni superior a cuatro meses. En caso de 
incumplimiento del requerimiento, se procederá a extender acta de liquidación y de infracción 
por impago de cuotas.
Las actas de liquidación de cuotas se extenderán por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, notificándose en todos los casos a través de los órganos de dicha 
Inspección que, asimismo, notificarán las actas de infracción practicadas por los mismos 
hechos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
2. Las actas de liquidación extendidas con los requisitos reglamentariamente 
establecidos, una vez notificadas a los interesados, tendrán el carácter de liquidaciones 
provisionales y se elevarán a definitivas mediante acto administrativo de la Dirección General 
o de la respectiva Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, a 
propuesta del órgano competente de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, preceptiva 
y no vinculante, tras el trámite de audiencia al interesado. Contra dichos actos liquidatorios 
definitivos cabrá recurso de alzada ante el órgano superior jerárquico del que los dictó. De 
las actas de liquidación se dará traslado a los trabajadores, pudiendo los que resulten 
afectados interponer reclamación respecto del período de tiempo o la base de cotización a 
que la liquidación se contrae.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1321 –
3. Los importes de las deudas figurados en las actas de liquidación serán hechos 
efectivos hasta el último día del mes siguiente al de su notificación, una vez dictado el 
correspondiente acto administrativo definitivo de liquidación, iniciándose en otro caso el 
procedimiento de deducción o el procedimiento de apremio en los términos establecidos en 
esta ley y en sus normas de desarrollo.
4. Las actas de liquidación y las de infracción que se refieran a los mismos hechos se 
practicarán simultáneamente por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. La 
competencia y el procedimiento para su resolución son los señalados en el apartado 2.
Las sanciones por infracciones propuestas en dichas actas de infracción se reducirán 
automáticamente al 50 por ciento de su cuantía, si el infractor diese su conformidad a la 
liquidación practicada ingresando su importe en el plazo señalado en el apartado 3. Esta 
reducción automática solo podrá aplicarse en el supuesto de que la cuantía de la liquidación 
supere la de la sanción propuesta inicialmente.
Artículo 35.  Determinación de las deudas por cuotas.
1. Las reclamaciones de deudas y las providencias de apremio por cuotas de la 
Seguridad Social, en los supuestos en que unas y otras procedan, se extenderán conforme a 
las siguientes reglas:
a) De cumplir el sujeto responsable del ingreso las obligaciones establecidas en los 
apartados 1 y 2 del artículo 29 dentro de plazo, se emitirán en función de las bases de 
cotización por las que se hubiera efectuado la liquidación de cuotas correspondiente.
b) De incumplir el sujeto responsable del ingreso las obligaciones establecidas en los 
apartados 1 y 2 del artículo 29 dentro de plazo, se emitirán tomando como base de 
cotización la media entre la base mínima y máxima correspondiente al último grupo de 
cotización conocido en que estuviese encuadrado el grupo o categoría profesional de los 
trabajadores a que se refiera la reclamación de deuda, salvo en aquellos supuestos en que 
resulten de aplicación bases únicas.
2. Las actas de liquidación se extenderán con base en la remuneración total que tenga 
derecho a percibir el trabajador o la que efectivamente perciba de ser esta superior en razón 
del trabajo que realice por cuenta ajena y que deba integrar la base de cotización en los 
términos establecidos en la ley o en las normas de desarrollo.
Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social se vea en la imposibilidad de 
conocer el importe de las remuneraciones percibidas por el trabajador, se estimará como 
base de cotización la media entre la base mínima y máxima correspondiente al último grupo 
de cotización conocido en que estuviese encuadrado el grupo o categoría profesional de los 
trabajadores a que se refiera el acta de liquidación, salvo en aquellos supuestos en que 
resulten de aplicación bases únicas.
Artículo 36.  Facultades de comprobación.
1. Las liquidaciones de cuotas calculadas mediante los sistemas a que se refiere el 
artículo 22.1 podrán ser objeto de comprobación por la Tesorería General de la Seguridad 
Social, pudiendo requerir a tal efecto cuantos datos o documentos resulten precisos para 
ello. Las diferencias de cotización que pudieran resultar de dicha comprobación serán 
exigidas:
a) En el ámbito de los sistemas a que se refiere el artículo 22.1.a) y b), mediante 
reclamación de deuda o mediante acta de liquidación expedida por la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social, conforme a lo previsto, respectivamente, en los artículos 33.1 y 34.1.
b) En el ámbito del sistema a que se refiere el artículo 22.1.c), serán exigidas por la 
Tesorería General de la Seguridad Social mediante liquidación de cuotas complementaria, 
sin aplicación de recargos, a aquella que es objeto de comprobación y cobro a través del 
sistema de domiciliación en cuenta para la cotización a efectuar en el plazo reglamentario de 
ingreso, en aquellos supuestos en que dicho sistema resulte obligatorio, así como en 
aquellos casos de aplicación voluntaria del mismo. En caso de impago, se continuará con el 
procedimiento de recaudación de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1322 –
c) La Tesorería General de la Seguridad Social pondrá a disposición de los sujetos 
responsables del ingreso de las diferencias de cotización y, en su caso, de los autorizados al 
Sistema RED, mediante los correspondientes servicios telemáticos a través de la Sede 
Electrónica de la Seguridad Social y del Sistema de remisión electrónica de datos en el 
ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED), la información relativa al cálculo, con los 
nuevos datos, de las liquidaciones de cuotas objeto de comprobación, siendo suficiente 
dicha puesta a disposición para el cumplimiento de lo establecido en el artículo 35 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior se entenderá sin perjuicio de las facultades de 
comprobación que corresponden a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en ejercicio 
de las funciones que tiene atribuidas legalmente.
Subsección 3.ª Recaudación en vía ejecutiva
Artículo 37.  Medidas cautelares.
1. Para asegurar el cobro de las deudas con la Seguridad Social, la Tesorería General de 
la Seguridad Social podrá adoptar medidas cautelares de carácter provisional cuando 
existan indicios racionales de que, en otro caso, dicho cobro se verá frustrado o gravemente 
dificultado.
Las medidas habrán de ser proporcionadas al daño que se pretenda evitar. En ningún 
caso se adoptarán aquellas que puedan producir un perjuicio de difícil o imposible 
reparación.
2. La medida cautelar podrá consistir en alguna de las siguientes:
a) Retención del pago de devoluciones de ingresos indebidos o de otros pagos que deba 
realizar la Tesorería General de la Seguridad Social, en la cuantía estrictamente necesaria 
para asegurar el cobro de la deuda.
La retención cautelar total o parcial de una devolución de ingresos indebidos deberá ser 
notificada al interesado juntamente con el acuerdo de devolución.
b) Embargo preventivo de bienes o derechos. Este embargo preventivo se asegurará 
mediante su anotación en los registros públicos correspondientes o mediante el depósito de 
los bienes muebles embargados.
c) Cualquiera otra legalmente prevista.
3. Cuando la deuda con la Seguridad Social no se encuentre liquidada pero se haya 
devengado y haya transcurrido el plazo reglamentario para su pago, y siempre que 
corresponda a cantidades determinables por la aplicación de las bases, tipos y otros datos 
objetivos previamente establecidos que permitan fijar una cifra máxima de responsabilidad, 
la Tesorería General de la Seguridad Social podrá adoptar medidas cautelares que aseguren 
su cobro, previa autorización, en su respectivo ámbito, de sus directores provinciales o, en 
su caso, de su Director General o autoridad en quien deleguen.
4. Las medidas cautelares así adoptadas se levantarán, aun cuando no haya sido 
pagada la deuda, si desaparecen las circunstancias que justificaron su adopción o si, a 
solicitud del interesado, se acuerda su sustitución por otra garantía que se estime suficiente.
Las medidas cautelares podrán convertirse en definitivas en el marco del procedimiento 
de apremio. En otro caso, se levantarán de oficio, sin que puedan prorrogarse más allá del 
plazo de seis meses desde su adopción.
5. Se podrá acordar el embargo preventivo de dinero y mercancías en cuantía suficiente 
para asegurar el pago de la deuda con la Seguridad Social que corresponda exigir por 
actividades y trabajos lucrativos ejercidos sin establecimiento cuando los trabajadores no 
hayan sido afiliados o, en su caso, no hayan sido dados de alta en el régimen de la 
Seguridad Social que corresponda.
Asimismo, podrán intervenirse los ingresos de los espectáculos públicos de las 
empresas cuyos trabajadores no hayan sido afiliados ni dados de alta o por los que no 
hubieran efectuado sus cotizaciones a la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1323 –
Artículo 38.  Providencia de apremio, otros actos del procedimiento ejecutivo y 
procedimiento de deducción.
1. Transcurrido el plazo reglamentario de ingreso y una vez adquiera firmeza en vía 
administrativa la reclamación de deuda o el acta de liquidación, en los casos en que estas 
procedan, sin que se haya satisfecho la deuda, se iniciará el procedimiento de apremio 
mediante la emisión de providencia de apremio, en la que se identificará la deuda pendiente 
de pago con el recargo correspondiente.
2. La providencia de apremio, emitida por el órgano competente, constituye el título 
ejecutivo suficiente para el inicio del procedimiento de apremio por la Tesorería General de la 
Seguridad Social y tiene la misma fuerza ejecutiva que las sentencias judiciales para 
proceder contra los bienes y derechos de los sujetos obligados al pago de la deuda.
En la notificación de la providencia de apremio se advertirá al sujeto responsable de que 
si la deuda exigida no se ingresa dentro de los quince días siguientes a su recepción o 
publicación serán exigibles los intereses de demora devengados y se procederá al embargo 
de sus bienes.
3. El recurso de alzada contra la providencia de apremio solo será admisible por los 
siguientes motivos, debidamente justificados:
a) Pago.
b) Prescripción.
c) Error material o aritmético en la determinación de la deuda.
d) Condonación, aplazamiento de la deuda o suspensión del procedimiento.
e) Falta de notificación de la reclamación de deuda, cuando esta proceda, del acta de 
liquidación o de las resoluciones que las mismas o las autoliquidaciones de cuotas originen.
La interposición del recurso suspenderá el procedimiento de apremio, sin necesidad de 
la presentación de la garantía, hasta la resolución de la impugnación.
4. Si los interesados formularan recurso de alzada o contencioso-administrativo contra 
actos dictados en el procedimiento ejecutivo distintos de la providencia de apremio, el 
procedimiento de apremio no se suspenderá si no se realiza el pago de la deuda perseguida, 
se garantiza con aval suficiente o se consigna su importe, incluidos el recargo, los intereses 
devengados y un 3 por ciento del principal como cantidad a cuenta de las costas 
reglamentariamente establecidas, a disposición de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
5. La ejecución contra el patrimonio del deudor se efectuará mediante el embargo y la 
realización del valor o, en su caso, la adjudicación de bienes del deudor a la Tesorería 
General de la Seguridad Social. El embargo se efectuará en cuantía suficiente para cubrir el 
principal de la deuda, los recargos y los intereses y costas del procedimiento que se hayan 
causado y se prevea que se causen hasta la fecha de ingreso o de la adjudicación a favor de 
la Seguridad Social, con respeto siempre al principio de proporcionalidad.
Si el cumplimiento de la obligación con la Seguridad Social estuviera garantizado 
mediante aval, prenda, hipoteca o cualquiera otra garantía personal o real, se procederá en 
primer lugar a ejecutarla, lo que se realizará en todo caso por los órganos de recaudación de 
la Administración de la Seguridad Social, a través del procedimiento administrativo de 
apremio.
6. Si el deudor fuese una administración pública, organismo autónomo, entidad pública 
empresarial o, en general, cualquier entidad de derecho público, el órgano competente de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, transcurridos los plazos a que se refiere el 
apartado 1, iniciará el procedimiento de deducción, acordando, previa audiencia de la 
entidad afectada, la retención a favor de la Seguridad Social en la cuantía que corresponda 
por principal, recargo e intereses, sobre el importe total que con cargo a los Presupuestos 
Generales del Estado deba transferirse a la entidad deudora, quedando extinguida total o 
parcialmente la deuda desde que la Tesorería General de la Seguridad Social aplique el 
importe retenido al pago de la misma.
Solo se iniciará la vía de apremio sobre el patrimonio de estas entidades, en los términos 
establecidos en el apartado 2, cuando la ley prevea que puedan ostentar la titularidad de 
bienes embargables. En este caso y una vez definitiva en vía administrativa la providencia 
de apremio, el órgano competente de la Tesorería General de la Seguridad Social acordará 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1324 –
la retención prevista en el párrafo anterior, sin perjuicio de la continuación del procedimiento 
de apremio sobre los bienes embargables hasta completar el cobro de los débitos.
7. Las costas y gastos que origine la recaudación en vía ejecutiva serán siempre a cargo 
del sujeto responsable del pago.
8. El Gobierno, a propuesta del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, 
aprobará el procedimiento para el cobro de las deudas con la Seguridad Social en vía de 
apremio.
9. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de lo especialmente 
previsto en el artículo 39 y en la normativa reguladora de la jurisdicción contencioso-
administrativa.
Artículo 39.  Tercerías.
1. Corresponde a la Tesorería General de la Seguridad Social la resolución de las 
tercerías que se susciten en el procedimiento de apremio. Su interposición ante dicho 
organismo será requisito previo para que puedan ejercitarse ante los tribunales de la 
jurisdicción ordinaria.
2. La tercería solo podrá fundarse en el dominio de los bienes embargados al deudor o 
en el derecho del tercerista a ser reintegrado de su crédito con preferencia al perseguido en 
el expediente de apremio.
3. Si la tercería fuese de dominio, se suspenderá el procedimiento de apremio hasta que 
aquella se resuelva y una vez se hayan tomado las medidas de aseguramiento 
subsiguientes al embargo, según la naturaleza de los bienes. Si fuese de mejor derecho, 
proseguirá el procedimiento hasta la realización de los bienes y el producto obtenido se 
consignará en depósito a resultas de la tercería. No será admitida la tercería de dominio 
después de otorgada la escritura pública, de consumada la venta de los bienes de que se 
trate o de su adjudicación en pago a la Seguridad Social. La tercería de mejor derecho no se 
admitirá después de haber recibido el recaudador el precio de la venta.
Artículo 40.  Deber de información por parte de las personas y entidades sin personalidad, 
entidades financieras, funcionarios públicos, profesionales oficiales y autoridades.
1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, así como las entidades sin 
personalidad, estarán obligadas a proporcionar a la Tesorería General de la Seguridad Social 
y al Instituto Social de la Marina, cuando así lo requieran, aquellos datos, informes, 
antecedentes y justificantes con incidencia en las competencias de la Administración de la 
Seguridad Social, especialmente en el ámbito de la liquidación, control de la cotización y de 
recaudación de los recursos de la Seguridad Social y demás conceptos de recaudación 
conjunta.
Especialmente, las personas o entidades depositarias de dinero en efectivo o en cuenta, 
valores u otros bienes de deudores a la Seguridad Social en situación de apremio, estarán 
obligadas a informar a la Tesorería General de la Seguridad Social y a cumplir los 
requerimientos que le sean hechos por la misma en el ejercicio de sus funciones legales.
2. Las obligaciones a que se refiere el apartado anterior deberán cumplirse bien con 
carácter general o bien a requerimiento individualizado de los órganos competentes de la 
Administración de la Seguridad Social, en la forma y plazos que reglamentariamente se 
determinen.
3. El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los números anteriores de este 
artículo no podrá ampararse en el secreto bancario.
Los requerimientos relativos a los movimientos de cuentas corrientes, depósitos de 
ahorro y a plazo, cuentas de préstamos y créditos y demás operaciones activas o pasivas de 
los bancos, cajas de ahorro, cooperativas de crédito y cuantas personas físicas o jurídicas se 
dediquen al tráfico bancario o crediticio, se efectuarán previa autorización del titular de la 
Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad Social o, en su caso, y en las 
condiciones que reglamentariamente se establezcan, el titular de la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social competente, y deberán precisar las operaciones 
objeto de investigación, los sujetos pasivos afectados y el alcance de la misma en cuanto al 
período de tiempo a que se refieren.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1325 –
4. Los funcionarios públicos, incluidos los profesionales oficiales, están obligados a 
colaborar con la Administración de la Seguridad Social suministrando toda clase de 
información de que dispongan, siempre que sea necesaria para el cumplimiento de las 
funciones de la Administración de la Seguridad Social, especialmente respecto de la 
liquidación, control de la cotización y la recaudación de recursos de la Seguridad Social y 
demás conceptos de recaudación conjunta, salvo que sea aplicable:
a) El secreto del contenido de la correspondencia.
b) El secreto de los datos que se hayan suministrado a la Administración pública para 
una finalidad exclusivamente estadística.
c) El secreto del protocolo notarial, que abarcará los instrumentos públicos a que se 
refieren los artículos 34 y 35 de la Ley de 28 de mayo de 1862, del Notariado, y los relativos 
a cuestiones matrimoniales, con excepción de los referentes al régimen económico de la 
sociedad conyugal.
5. La obligación de los profesionales de facilitar información de transcendencia 
recaudatoria a la Administración de la Seguridad Social no alcanzará a los datos privados no 
patrimoniales que conozcan por razón del ejercicio de su actividad, cuya revelación atente al 
honor o a la intimidad personal o familiar de las personas. Tampoco alcanzará a aquellos 
datos confidenciales de sus clientes de los que tengan conocimiento como consecuencia de 
la prestación de servicios profesionales de asesoramiento o defensa.
Los profesionales no podrán invocar el secreto profesional a efectos de impedir la 
comprobación de su propia cotización a la Seguridad Social.
A efectos del artículo octavo, apartado uno, de la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de 
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, 
se considerará autoridad competente al titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, a los titulares de los órganos y centros directivos de la Secretaría de Estado de 
la Seguridad Social y Pensiones y del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social así como al titular de la Dirección General y a los titulares de las direcciones 
provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social.
6. La cesión de aquellos datos de carácter personal que se deba efectuar a la 
Administración de la Seguridad Social conforme a lo dispuesto en este artículo o, en general, 
en cumplimiento del deber de colaborar con la Administración de la Seguridad Social para el 
desempeño de cualquiera de sus funciones, especialmente respecto de la efectiva 
liquidación, control de la cotización, recaudación de los recursos de la Seguridad Social y de 
los conceptos de recaudación conjunta con las cuotas de la Seguridad Social, no requerirá el 
consentimiento del afectado.
A los efectos señalados en el párrafo anterior, así como respecto de la cesión de datos 
de carácter no personal, las autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, los titulares de 
los órganos del Estado, de las comunidades autónomas y de las entidades locales; los 
organismos autónomos, las agencias y las entidades públicas empresariales; las autoridades 
laborales; las cámaras y corporaciones, colegios y asociaciones profesionales; las 
mutualidades de previsión social; las demás entidades públicas y quienes, en general, 
ejerzan o colaboren en el ejercicio de funciones públicas, estarán obligados a suministrar a 
la Administración de la Seguridad Social cuantos datos, informes y antecedentes precise 
esta para el adecuado ejercicio de cualquiera de las funciones de la Administración de la 
Seguridad Social, especialmente respecto de sus funciones liquidatorias, de control de la 
cotización y recaudatorias, mediante disposiciones de carácter general o a través de 
requerimientos concretos y a prestarle, a ella y a su personal, apoyo, concurso, auxilio y 
protección para el ejercicio de sus competencias.
La cesión de datos a que se refiere este artículo se instrumentará preferentemente por 
medios informáticos. A tal efecto la Administración de la Seguridad Social podrá recabar a 
través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de 
datos u otros sistemas habilitados al efecto, los datos o la información necesaria para la 
tramitación de los procedimientos que resulten de su competencia.
7. Los datos, informes y antecedentes suministrados conforme a lo dispuesto en este 
artículo únicamente serán tratados en el marco de las funciones de la Administración de la 
Seguridad Social, especialmente en el ámbito de control de la cotización y de recaudación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1326 –
de los recursos del sistema de Seguridad Social, así como de sus funciones estadísticas, sin 
necesidad del consentimiento de los afectados y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
77 de esta ley.
Artículo 41.  Levantamiento de bienes embargables.
Las personas o entidades depositarias de bienes embargables que, con conocimiento 
previo del embargo practicado por la Seguridad Social, conforme al procedimiento 
administrativo de apremio reglamentariamente establecido, colaboren o consientan en el 
incumplimiento de las órdenes de embargo o en el levantamiento de los bienes, serán 
responsables solidarios del pago de la deuda hasta el importe del valor de los bienes que se 
hubieran podido embargar o enajenar.
CAPÍTULO IV
Acción protectora
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 42.  Acción protectora del sistema de la Seguridad Social.
1. La acción protectora del sistema de la Seguridad Social comprenderá:
a) La asistencia sanitaria en los casos de maternidad, de enfermedad común o 
profesional y de accidente, sea o no de trabajo.
b) La recuperación profesional, cuya procedencia se aprecie en cualquiera de los casos 
que se mencionan en la letra anterior.
c) Las prestaciones económicas en las situaciones de incapacidad temporal; nacimiento 
y cuidado de menor; riesgo durante el embarazo; riesgo durante la lactancia natural; ejercicio 
corresponsable del cuidado del lactante; cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave; incapacidad permanente contributiva e invalidez no contributiva; 
jubilación, en sus modalidades contributiva y no contributiva; desempleo, en sus niveles 
contributivo y asistencial; protección por cese de actividad; pensión de viudedad; prestación 
temporal de viudedad; pensión de orfandad; prestación de orfandad; pensión en favor de 
familiares; subsidio en favor de familiares; auxilio por defunción; indemnización en caso de 
muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional; ingreso mínimo vital, así como las 
que se otorguen en las contingencias y situaciones especiales que reglamentariamente se 
determinen por real decreto, a propuesta del titular del Ministerio competente.
d) Las prestaciones familiares de la Seguridad Social, en sus modalidades contributiva y 
no contributiva.
e) Las prestaciones de servicios sociales que puedan establecerse en materia de 
formación y rehabilitación de personas con discapacidad y de asistencia a las personas 
mayores, así como en aquellas otras materias en que se considere conveniente.
2. Igualmente, y como complemento de las prestaciones comprendidas en el apartado 
anterior, podrán otorgarse los beneficios de la asistencia social.
3. La acción protectora comprendida en los apartados anteriores establece y limita el 
ámbito de extensión posible del Régimen General y de los especiales de la Seguridad 
Social, así como de las prestaciones no contributivas.
4. Cualquier prestación de carácter público que tenga como finalidad complementar, 
ampliar o modificar las prestaciones contributivas de la Seguridad Social, forma parte del 
sistema de la Seguridad Social y está sujeta a los principios recogidos en el artículo 2.
Lo previsto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de las ayudas de otra 
naturaleza que, en el ejercicio de sus competencias, puedan establecer las comunidades 
autónomas en beneficio de los pensionistas residentes en ellas.
Artículo 43.  Mejoras voluntarias.
1. La modalidad contributiva de la acción protectora que el sistema de la Seguridad 
Social otorga a las personas comprendidas en el artículo 7.1 podrá ser mejorada 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1327 –
voluntariamente en la forma y condiciones que se establezcan en las normas reguladoras del 
Régimen General y de los regímenes especiales.
2. Sin otra excepción que el establecimiento de mejoras voluntarias, conforme a lo 
previsto en el apartado anterior, la Seguridad Social no podrá ser objeto de contratación 
colectiva.
Artículo 44.  Caracteres de las prestaciones.
1. Las prestaciones de la Seguridad Social, así como los beneficios de sus servicios 
sociales y de la asistencia social, no podrán ser objeto de retención, sin perjuicio de lo 
previsto en el apartado 2, cesión total o parcial, compensación o descuento, salvo en los dos 
casos siguientes:
a) En orden al cumplimiento de las obligaciones alimenticias a favor del cónyuge e hijos.
b) Cuando se trate de obligaciones contraídas por el beneficiario dentro de la Seguridad 
Social.
En materia de embargo se estará a lo establecido en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
2. Las percepciones derivadas de la acción protectora de la Seguridad Social estarán 
sujetas a tributación en los términos establecidos en las normas reguladoras de cada 
impuesto.
3. No podrá ser exigida ninguna tasa fiscal, ni derecho de ninguna clase, en cuantas 
informaciones o certificaciones hayan de facilitar los correspondientes organismos de la 
Administración de la Seguridad Social, y los organismos administrativos, judiciales o de 
cualquier otra clase, en relación con las prestaciones y beneficios a que se refiere el 
apartado 1.
Artículo 45.  Responsabilidad en orden a las prestaciones.
1. Las entidades gestoras de la Seguridad Social serán responsables de las prestaciones 
cuya gestión les esté atribuida, siempre que se hayan cumplido los requisitos generales y 
particulares exigidos para causar derecho a las mismas en las normas establecidas en esta 
ley y en las específicas que sean aplicables a los distintos regímenes especiales.
2. Para la imputación de responsabilidades en orden a las prestaciones contributivas, a 
entidades o personas distintas de las determinadas en el apartado anterior, se estará a lo 
dispuesto en la presente ley, en sus disposiciones de desarrollo y aplicación o en las normas 
reguladoras de los regímenes especiales.
Artículo 46.  Pago de las pensiones contributivas derivadas de contingencias comunes y de 
las pensiones no contributivas.
1. Las pensiones contributivas derivadas de contingencias comunes de cualquiera de los 
regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social serán satisfechas en catorce 
pagas, correspondientes a cada uno de los meses del año y dos pagas extraordinarias que 
se devengarán en los meses de junio y noviembre.
2. Asimismo, el pago de las pensiones no contributivas de invalidez y jubilación se 
fraccionará en catorce pagas, correspondientes a cada uno de los meses del año y dos 
pagas extraordinarias que se devengarán en los meses de junio y noviembre.
Sección 2.ª Reconocimiento, determinación y mantenimiento del derecho a las 
prestaciones
Artículo 47.  Requisito de estar al corriente en el pago de las cotizaciones.
1. En el caso de trabajadores que sean responsables del ingreso de cotizaciones, para el 
reconocimiento de las correspondientes prestaciones económicas de la Seguridad Social 
será necesario que el causante se encuentre al corriente en el pago de las cotizaciones de la 
Seguridad Social, aunque la correspondiente prestación sea reconocida, como consecuencia 
del cómputo recíproco de cotizaciones, en un régimen de trabajadores por cuenta ajena.
A tales efectos, será de aplicación el mecanismo de invitación al pago previsto en el 
artículo 28.2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el Régimen 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1328 –
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, 
cualquiera que sea el régimen de la Seguridad Social en que el interesado estuviese 
incorporado en el momento de acceder a la prestación o en el que se cause esta.
2. Cuando al interesado se le haya considerado al corriente en el pago de las 
cotizaciones a efectos del reconocimiento de una prestación en virtud de un aplazamiento en 
el pago de las cuotas adeudadas, pero posteriormente incumpla los plazos o condiciones de 
dicho aplazamiento, perderá la consideración de hallarse al corriente en el pago y, en 
consecuencia, se procederá a la suspensión inmediata de la prestación reconocida que 
estuviere percibiendo, la cual solamente podrá ser rehabilitada una vez que haya saldado la 
deuda con la Seguridad Social en su totalidad. A tal fin, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 44.1.b), la entidad gestora de la prestación podrá detraer de cada mensualidad 
devengada por el interesado la correspondiente cuota adeudada.
3. A efectos del reconocimiento del derecho a una pensión, las cotizaciones 
correspondientes al mes del hecho causante de la pensión y a los dos meses previos a 
aquel, cuyo ingreso aún no conste como tal en los sistemas de información de la Seguridad 
Social, se presumirán ingresadas sin necesidad de que el interesado lo tenga que acreditar 
documentalmente. En estos supuestos, la entidad gestora revisará, con periodicidad anual, 
todas las pensiones reconocidas durante el ejercicio inmediato anterior bajo la presunción de 
situación de estar al corriente para verificar el ingreso puntual y efectivo de esas 
cotizaciones. De no haberse producido el mismo, se procederá inmediatamente a la 
suspensión del pago de la pensión, aplicándose las mensualidades retenidas a la 
amortización de las cuotas adeudadas hasta su total extinción, rehabilitándose el pago de la 
pensión a partir de ese momento.
Lo previsto en el párrafo anterior será de aplicación siempre que el trabajador acredite el 
periodo mínimo de cotización exigible, sin computar a estos efectos el periodo de tres meses 
referido en el mismo.
Artículo 48.  Transformación de los plazos en días.
Para el acceso a las pensiones de la Seguridad Social, así como para la determinación 
de su cuantía, los plazos señalados en la presente ley en años, semestres, trimestres o 
meses, serán objeto de adecuación a días mediante las correspondientes equivalencias.
Artículo 49.  Efecto de las cotizaciones superpuestas en varios regímenes en orden a las 
pensiones de la Seguridad Social.
Cuando se acrediten cotizaciones a varios regímenes y no se cause derecho a pensión 
en uno de ellos, las bases de cotización acreditadas en este último en régimen de 
pluriactividad podrán ser acumuladas a las del régimen en que se cause la pensión, 
exclusivamente para la determinación de la base reguladora de la misma, sin que la suma de 
las bases pueda exceder del límite máximo de cotización vigente en cada momento.
Artículo 50.  Cómputo de ingresos a efectos del reconocimiento o mantenimiento del 
derecho a prestaciones.
Cuando se exija, legal o reglamentariamente, la no superación de un determinado límite 
de ingresos para el acceso o el mantenimiento del derecho a prestaciones comprendidas en 
el ámbito de la acción protectora de esta ley, distintas de las pensiones no contributivas y de 
las prestaciones por desempleo, se considerarán como tales ingresos los rendimientos del 
trabajo, del capital y de actividades económicas y las ganancias patrimoniales, en los 
mismos términos en que son computados en el artículo 59.1 para el reconocimiento de los 
complementos por mínimos de pensiones.
Artículo 50 bis.  Resolución provisional de pensiones reconocidas al amparo de normas 
internacionales.
1. Cuando durante la tramitación de una solicitud de pensión al amparo de una norma 
internacional se compruebe que el solicitante reúne todos los requisitos para acceder a la 
pensión computando únicamente las cotizaciones efectuadas en España, se reconocerá el 
derecho a dicha pensión sin necesidad de esperar a conocer los periodos de seguro 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1329 –
certificados por los demás estados afectados. Este reconocimiento será provisional y puede 
verse afectado por los periodos de seguro certificados o por las resoluciones adoptadas por 
los estados afectados recibidas con posterioridad a esta resolución. Recibida la citada 
certificación, se dictará resolución definitiva confirmando la resolución provisional o 
modificándola, en caso de que la cuantía de la pensión resultante de totalizar dichos 
periodos varíe respecto de la de la pensión reconocida provisionalmente.
2. Lo establecido en el apartado anterior será igualmente aplicable a las pensiones que 
se reconozcan a prorrata temporis como consecuencia del cómputo de periodos que el otro 
Estado haya certificado expresamente como provisionales.
Artículo 51.  Residencia a efectos de prestaciones y de complementos por mínimos.
1. Los beneficiarios de prestaciones económicas, o de complementos por mínimos, cuyo 
disfrute se encuentre condicionado a la residencia efectiva en España podrán ser citados a 
comparecencia en las oficinas de la entidad gestora competente con la periodicidad que esta 
determine.
2. A efectos del mantenimiento del derecho a las prestaciones económicas de la 
Seguridad Social, o a los complementos por mínimos, para cuya percepción se exija la 
residencia en territorio español, se entenderá que el beneficiario tiene su residencia habitual 
en España aun cuando haya tenido estancias en el extranjero, siempre que estas no 
superen los noventa días naturales a lo largo de cada año natural, o cuando la ausencia del 
territorio español esté motivada por causas de enfermedad debidamente justificadas.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, a efectos de las prestaciones y subsidios 
por desempleo, será de aplicación lo que determine su normativa específica.
3. Para el mantenimiento del derecho a las prestaciones sanitarias en las que se exija la 
residencia en territorio español, se entenderá que el beneficiario de dichas prestaciones 
tiene su residencia habitual en España aun cuando haya tenido estancias en el extranjero, 
siempre que estas no superen los noventa días naturales a lo largo de cada año natural.
Artículo 52.  Adopción de medidas cautelares.
1. El incumplimiento por parte de los beneficiarios o causantes de las prestaciones 
económicas del sistema de la Seguridad Social de la obligación de presentar, en los plazos 
establecidos, declaraciones preceptivas, documentos, antecedentes, justificantes o datos 
que no obren en la entidad gestora, cuando a ello sean requeridos, siempre que los mismos 
puedan afectar a la conservación del derecho a las prestaciones, o al complemento por 
mínimos, podrá dar lugar a que por las entidades gestoras de la Seguridad Social se 
suspenda cautelarmente el abono de las citadas prestaciones o del complemento hasta que 
quede debidamente acreditado, por los citados beneficiarios o causantes, que se cumplen 
los requisitos legales imprescindibles para el mantenimiento del derecho a aquellos.
2. Asimismo, la incomparecencia de los beneficiarios de prestaciones económicas del 
sistema de la Seguridad Social, o del complemento por mínimos, cuyo disfrute se encuentre 
condicionado a la residencia efectiva en España, cuando sean citados por la entidad gestora 
competente de conformidad con lo previsto en el artículo 51.1, podrá dar lugar a la 
suspensión cautelar del abono de la prestación o del complemento.
3. Si se presenta la información solicitada o se comparece transcurrido el plazo fijado, se 
producirá la rehabilitación de la prestación o, en su caso, del complemento por mínimos, 
cuando concurran los requisitos para el mantenimiento del derecho, con una retroactividad 
máxima de noventa días naturales.
4. Lo previsto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de lo establecido en el 
artículo 47.1.d) del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Sección 3.ª Prescripción, caducidad y reintegro de prestaciones indebidas
Artículo 53.  Prescripción.
1. El derecho al reconocimiento de las prestaciones prescribirá a los cinco años, 
contados desde el día siguiente a aquel en que tenga lugar el hecho causante de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1330 –
prestación de que se trate, sin perjuicio de las excepciones que se determinen en la presente 
ley y de que los efectos de tal reconocimiento se produzcan a partir de los tres meses 
anteriores a la fecha en que se presente la correspondiente solicitud.
Si el contenido económico de las prestaciones ya reconocidas resultara afectado con 
ocasión de solicitudes de revisión de las mismas, los efectos económicos de la nueva 
cuantía tendrán una retroactividad máxima de tres meses desde la fecha de presentación de 
dicha solicitud. Esta regla de retroactividad máxima no operará en los supuestos de 
rectificación de errores materiales, de hecho o aritméticos ni cuando de la revisión derive la 
obligación de reintegro de prestaciones indebidas a la que se refiere el artículo 55.
2. La prescripción se interrumpirá por las causas ordinarias del artículo 1973 del Código 
Civil y, además, por la reclamación ante la Administración de la Seguridad Social o el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, así como en virtud de expediente que tramite la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en relación con el caso de que se trate.
3. En el supuesto de que se entable acción judicial contra un presunto culpable, criminal 
o civilmente, la prescripción quedará en suspenso mientras aquella se tramite, volviendo a 
contarse el plazo desde la fecha en que se notifique el auto de sobreseimiento o desde que 
la sentencia adquiera firmeza.
Artículo 54.  Caducidad.
1. El derecho al percibo de las prestaciones a tanto alzado y por una sola vez caducará 
al año, a contar desde el día siguiente al de haber sido notificada en forma al interesado su 
reconocimiento.
2. Cuando se trate de prestaciones periódicas, el derecho al percibo de cada 
mensualidad caducará al año de su respectivo vencimiento.
Artículo 55.  Reintegro de prestaciones indebidas.
1. Los trabajadores y las demás personas que hayan percibido indebidamente 
prestaciones de la Seguridad Social vendrán obligados a reintegrar su importe.
2. Quienes por acción u omisión hayan contribuido a hacer posible la percepción 
indebida de una prestación responderán subsidiariamente con los perceptores, salvo buena 
fe probada, de la obligación de reintegrar que se establece en el apartado anterior.
3. La obligación de reintegro del importe de las prestaciones indebidamente percibidas 
prescribirá a los cuatro años, contados a partir de la fecha de su cobro, o desde que fue 
