3. El nivel asistencial, complementario del anterior, garantiza la protección a los 
trabajadores desempleados que se encuentren en alguno de los supuestos incluidos en el 
artículo 274.
Artículo 264.  Personas protegidas.
1. Estarán comprendidos en la protección por desempleo, siempre que tengan previsto 
cotizar por esta contingencia:
a) Los trabajadores por cuenta ajena incluidos en el Régimen General de la Seguridad 
Social.
b) Los trabajadores por cuenta ajena incluidos en los regímenes especiales de la 
Seguridad Social que protegen dicha contingencia, con las peculiaridades que se 
establezcan reglamentariamente.
c) Los trabajadores emigrantes que retornen a España y los liberados de prisión, en las 
condiciones previstas en este título.
d) Los funcionarios interinos, el personal eventual, así como el personal contratado en su 
momento en régimen de derecho administrativo al servicio de las administraciones públicas.
e) Los miembros de las corporaciones locales y los miembros de las Juntas Generales 
de los Territorios Históricos Forales, Cabildos Insulares Canarios y Consejos Insulares 
Baleares y los cargos representativos de las organizaciones sindicales constituidas al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1439 –
amparo de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, que ejerzan 
funciones sindicales de dirección, siempre que todos ellos desempeñen los indicados cargos 
con dedicación exclusiva o parcial y perciban por ello una retribución, en las condiciones 
previstas en este título para los trabajadores por cuenta ajena.
f) Los altos cargos de las administraciones públicas con dedicación exclusiva que sean 
retribuidos por ello y no sean funcionarios públicos, en las condiciones previstas en este 
título para los trabajadores por cuenta ajena, salvo que tengan derecho a percibir 
retribuciones, indemnizaciones o cualquier otro tipo de prestación compensatoria como 
consecuencia de su cese.
2. Las personas a que se refieren las letras e) y f) del apartado anterior están obligadas a 
cotizar por la contingencia de desempleo, así como las corporaciones locales y las Juntas 
Generales de los Territorios Históricos Forales, Cabildos Insulares Canarios y Consejos 
Insulares Baleares, las administraciones públicas y las organizaciones sindicales en los que 
dichas personas ejerzan sus cargos, a quienes serán de aplicación las obligaciones y 
derechos establecidos para los trabajadores y los empresarios respectivamente.
En los supuestos a los que se refiere el presente apartado, el tipo de cotización por 
desempleo será el establecido en cada momento con carácter general para la contratación 
de duración determinada a tiempo completo o parcial.
3. El Gobierno podrá ampliar la cobertura de la contingencia de desempleo a otros 
colectivos.
Artículo 265.  Acción protectora.
1. La protección por desempleo comprenderá las prestaciones siguientes:
a) En el nivel contributivo:
1.º Prestación por desempleo total o parcial.
2.º Abono de la aportación de la empresa correspondiente a las cotizaciones a la 
Seguridad Social durante la percepción de las prestaciones por desempleo, salvo en los 
supuestos previstos en el artículo 273.2.
b) En el nivel asistencial:
1.º Subsidio por desempleo.
2.º Abono, en su caso, de la cotización a la Seguridad Social correspondiente a la 
contingencia de jubilación durante la percepción del subsidio por desempleo, en los 
supuestos que se establecen en el artículo 280.
3.º Derecho a las prestaciones de asistencia sanitaria y, en su caso, a las prestaciones 
familiares, en las mismas condiciones que los trabajadores incluidos en algún régimen de 
Seguridad Social.
2. La acción protectora comprenderá, además, acciones específicas de formación, 
perfeccionamiento, orientación, reconversión e inserción profesional en favor de los 
trabajadores desempleados y aquellas otras que tengan por objeto el fomento del empleo 
estable. Todo ello sin perjuicio, en su caso, de las competencias de gestión de las políticas 
activas de empleo que se desarrollarán por la Administración General del Estado o por la 
Administración Autonómica correspondiente, de acuerdo con la normativa de aplicación.
3. Los trabajadores que provengan de los países miembros del Espacio Económico 
Europeo, o de los países con los que exista convenio de protección por desempleo, 
obtendrán las prestaciones por desempleo en la forma prevista en las normas de la Unión 
Europea o en los convenios correspondientes.
CAPÍTULO II
Nivel contributivo
Artículo 266.  Requisitos para el nacimiento del derecho a las prestaciones.
Para tener derecho a las prestaciones por desempleo las personas comprendidas en el 
artículo 264 deberán reunir los requisitos siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1440 –
a) Estar afiliadas a la Seguridad Social y en situación de alta o asimilada al alta en los 
casos que legal o reglamentariamente se determinen.
b) Tener cubierto el período mínimo de cotización a que se refiere el artículo 269.1, 
dentro de los seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en que 
cesó la obligación de cotizar.
Para el supuesto de que en el momento de la situación legal de desempleo se 
mantengan uno o varios contratos a tiempo parcial se tendrán en cuenta exclusivamente, a 
los solos efectos de cumplir el requisito de acceso a la prestación, los períodos de cotización 
en los trabajos en los que se haya perdido el empleo o se haya visto suspendido el contrato 
o reducida la jornada ordinaria de trabajo.
c) Encontrarse en situación legal de desempleo, acreditar disponibilidad para buscar 
activamente empleo y para aceptar colocación adecuada a través de la suscripción del 
acuerdo de actividad al que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de 
Empleo.
d) No haber cumplido la edad ordinaria que se exija en cada caso para causar derecho a 
la pensión contributiva de jubilación, salvo que el trabajador no tuviera acreditado el período 
de cotización requerido para ello o se trate de supuestos de suspensión de contrato o 
reducción de jornada.
e) Estar inscrito como demandante de empleo en el servicio público de empleo 
competente.
Artículo 267.  Situación legal de desempleo.
1. Se encontrarán en situación legal de desempleo los trabajadores que estén incluidos 
en alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando se extinga su relación laboral:
1.º En virtud de despido colectivo, adoptado por decisión del empresario al amparo de lo 
establecido en el artículo 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, o 
de resolución judicial adoptada en el seno de un procedimiento concursal.
2.º Por muerte, jubilación o incapacidad del empresario individual, cuando determinen la 
extinción del contrato de trabajo.
3.º Por despido y por la extinción del contrato por motivos inherentes a la persona 
trabajadora regulada en la disposición adicional tercera de la Ley 32/2006, de 18 de octubre, 
reguladora de la subcontratación en el Sector de la Construcción.
En el supuesto previsto en el artículo 111.1.b) de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la jurisdicción social, durante la tramitación del recurso contra la sentencia que 
declare la improcedencia del despido el trabajador se considerará en situación legal de 
desempleo involuntario, con derecho a percibir las prestaciones por desempleo, siempre que 
se cumplan los requisitos exigidos en el presente título, por la duración que le corresponda 
conforme a lo previsto en los artículos 269 o 277.2 de la presente ley, en función de los 
períodos de ocupación cotizada acreditados.
4.º Por extinción del contrato por causas objetivas.
5.º Por resolución voluntaria por parte del trabajador, en los supuestos previstos en los 
artículos 40, 41.3, 49.1.m) y 50 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
6.º Por expiración del tiempo convenido en el contrato formativo o en el contrato de 
trabajo de duración determinada, por circunstancias de la producción o por sustitución de 
persona trabajadora, siempre que dichas causas no hayan actuado por denuncia del 
trabajador
En el supuesto previsto en el artículo 147 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre y sin 
perjuicio de lo señalado en el mismo, los trabajadores se entenderán en la situación legal de 
desempleo establecida en el párrafo anterior por finalización del último contrato temporal y la 
entidad gestora les reconocerá las prestaciones por desempleo si reúnen el resto de los 
requisitos exigidos.
7.º Por resolución de la relación laboral durante el período de prueba a instancia del 
empresario, siempre que la extinción de la relación laboral anterior se hubiera debido a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1441 –
alguno de los supuestos contemplados en este apartado o haya transcurrido un plazo de tres 
meses desde dicha extinción.
8.º Por extinción del contrato de trabajo de acuerdo con lo recogido en el artículo 11.2 del 
Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la relación laboral de 
carácter especial del servicio del hogar familiar.
b) Cuando se suspenda el contrato:
1.º Por decisión del empresario al amparo de lo establecido en el artículo 47 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o en virtud de resolución judicial 
adoptada en el seno de un procedimiento concursal, en ambos casos en los términos del 
artículo 262.2 de esta ley.
2.º Por decisión de las trabajadoras víctimas de violencia de género o de violencia sexual 
al amparo de lo dispuesto en el artículo 45.1.n) del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores.
c) Cuando se reduzca temporalmente la jornada ordinaria diaria de trabajo, por decisión 
del empresario al amparo de lo establecido en el artículo 47 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores o en virtud de resolución judicial adoptada en el seno de un 
procedimiento concursal, en ambos casos en los términos del artículo 262.3 de esta ley.
d) Durante los períodos de inactividad productiva de los trabajadores fijos-discontinuos.
e) Cuando los trabajadores retornen a España por extinguírseles la relación laboral en el 
país extranjero, siempre que no obtengan prestación por desempleo en dicho país y 
acrediten cotización suficiente antes de salir de España.
f) Cuando, en los supuestos previstos en los párrafos e) y f) del artículo 264.1, se 
produzca el cese involuntario y con carácter definitivo en los correspondientes cargos o 
cuando, aun manteniendo el cargo, se pierda con carácter involuntario y definitivo la 
dedicación exclusiva o parcial.
2. No se considerará en situación legal de desempleo a los trabajadores que se 
encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando cesen voluntariamente en el trabajo, salvo lo previsto en el apartado 1.a) 5.º.
b) Cuando, aun encontrándose en alguna de las situaciones previstas en el apartado 1, 
no acrediten su disponibilidad para buscar activamente empleo y para aceptar colocación 
adecuada, a través del acuerdo de actividad.
c) Cuando, declarado improcedente o nulo el despido por sentencia firme y comunicada 
por el empleador la fecha de reincorporación al trabajo, no se ejerza tal derecho por parte del 
trabajador o no se hiciere uso, en su caso, de las acciones previstas en el artículo 279 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
d) Cuando no hayan solicitado el reingreso al puesto de trabajo en los casos y plazos 
establecidos en la legislación vigente.
3. La acreditación de la situación legal de desempleo en los supuestos que se citan a 
continuación se realizará del modo siguiente:
a) Las situaciones legales de desempleo recogidas en los apartados 1.a) 1.º, 1.b) 1.º y 
1.c) de este artículo, que se produzcan al amparo de lo establecido, respectivamente, en los 
artículos 51 y 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se 
acreditarán mediante una de las siguientes formas:
1.º Comunicación escrita del empresario al trabajador en los términos establecidos en los 
artículos 51 o 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. La causa y 
fecha de efectos de la situación legal de desempleo deberá figurar en el certificado de 
empresa considerándose documento válido para su acreditación. La fecha de efectos de la 
situación legal de desempleo indicada en el certificado de empresa habrá de ser en todo 
caso coincidente con, o posterior a la fecha en que se comunique por el empresario a la 
autoridad laboral la decisión empresarial adoptada sobre el despido colectivo, o la 
suspensión de contratos, o la reducción de jornada. Se respetará el plazo establecido en el 
artículo 51.4 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores para los despidos 
colectivos.
2.º Acta de conciliación administrativa o judicial o resolución judicial definitiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1442 –
En los dos casos anteriores la acreditación de la situación legal de desempleo deberá 
completarse con la comunicación de la autoridad laboral a la entidad gestora de las 
prestaciones por desempleo, de la decisión del empresario adoptada al amparo de lo 
establecido en los artículos 51 o 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, en la que deberá constar la fecha en la que el empresario ha comunicado su 
decisión a la autoridad laboral, la causa de la situación legal de desempleo, los trabajadores 
afectados, si el desempleo es total o parcial, y en el primer caso si es temporal o definitivo. 
Si fuese temporal se deberá hacer constar el plazo por el que se producirá la suspensión o 
reducción de jornada, y si fuera parcial se indicará el número de horas de reducción y el 
porcentaje que esta reducción supone respecto a la jornada diaria ordinaria de trabajo.
b) La situación legal de desempleo prevista en los apartados 1.a).5.º y 1.b).2.º de este 
artículo cuando se refieren, respectivamente, a los supuestos de los artículos 49.1.m) y 
45.1.n) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se acreditará por 
comunicación escrita del empresario sobre la extinción o suspensión temporal de la relación 
laboral, junto con la orden de protección a favor de la víctima o, en su defecto, junto con 
cualquiera de los documentos a los que se refieren el artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, 
de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, o el 
artículo 37 de la Ley Orgánica de garantía integral de la libertad sexual.
c) La situación legal de desempleo prevista en el apartado 1.f) de este artículo se 
acreditará por certificación del órgano competente de la corporación local, Junta General del 
Territorio Histórico Foral, Cabildo Insular, Consejo Insular o Administración Pública o 
sindicato, junto con una declaración del titular del cargo cesado de que no se encuentra en 
situación de excedencia forzosa, ni en ninguna otra que le permita el reingreso a un puesto 
de trabajo.
Artículo 268.  Solicitud, nacimiento y conservación del derecho a las prestaciones.
1. Las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 266 deberán 
solicitar a la entidad gestora competente el reconocimiento del derecho a las prestaciones 
que nacerá a partir de que se produzca la situación legal de desempleo, siempre que se 
solicite dentro del plazo de los quince días siguientes. La solicitud requerirá la inscripción 
como persona demandante de empleo. Asimismo, en la fecha de solicitud se deberá 
suscribir el acuerdo de actividad al que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, de Empleo.
La inscripción como demandante de empleo deberá mantenerse durante todo el período 
de duración de la prestación como requisito necesario para la conservación de su 
percepción, suspendiéndose el abono, en caso de incumplirse dicho requisito, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 271.
2. Quienes acrediten cumplir los requisitos establecidos en el artículo 266, pero 
presenten la solicitud transcurrido el plazo de quince días a que se refiere el apartado 1, 
tendrán derecho al reconocimiento de la prestación a partir de la fecha de la solicitud, 
perdiendo tantos días de prestación como medien entre la fecha en que hubiera tenido lugar 
el nacimiento del derecho de haberse solicitado en tiempo y forma y aquella en que 
efectivamente se hubiese formulado la solicitud.
3. En el caso de que el período que corresponde a las vacaciones anuales retribuidas no 
haya sido disfrutado con anterioridad a la finalización de la relación laboral, o con 
anterioridad a la finalización de la actividad de temporada o campaña de los trabajadores 
fijos discontinuos, la situación legal de desempleo y el nacimiento del derecho a las 
prestaciones se producirá una vez transcurrido dicho período, siempre que se solicite dentro 
del plazo de los quince días siguientes a la finalización del mismo.
El citado período deberá constar en el certificado de empresa a estos efectos.
4. En el supuesto de despido o extinción de la relación laboral, la decisión del empresario 
de extinguir dicha relación se entenderá, por sí misma y sin necesidad de impugnación, 
como causa de situación legal de desempleo. El ejercicio de la acción contra el despido o 
extinción no impedirá que se produzca el nacimiento del derecho a la prestación.
5. En las resoluciones recaídas en procedimientos de despido o extinción del contrato de 
trabajo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1443 –
a) Cuando el despido sea considerado improcedente y se opte por la indemnización, el 
trabajador continuará percibiendo las prestaciones por desempleo o, si no las estuviera 
percibiendo, comenzará a percibirlas con efectos desde la fecha del cese efectivo en el 
trabajo, siempre que se cumpla lo establecido en el apartado 1, tomando como fecha inicial 
para tal cumplimiento la del acta de conciliación o providencia de opción por la 
indemnización o, en su caso, la de la resolución judicial.
b) Cuando se produzca la readmisión del trabajador, mediante conciliación o sentencia 
firme, o aunque aquella no se produzca en el supuesto al que se refiere el artículo 284 de la 
Ley reguladora de la jurisdicción social, las cantidades percibidas por este en concepto de 
prestaciones por desempleo se considerarán indebidas por causa no imputable al trabajador.
En tal caso, la entidad gestora cesará en el abono de las prestaciones por desempleo y 
reclamará a la Tesorería General de la Seguridad Social las cotizaciones efectuadas durante 
la percepción de las prestaciones. El empresario deberá ingresar a la entidad gestora las 
cantidades percibidas por el trabajador, deduciéndolas de los salarios dejados de percibir 
que hubieran correspondido, con el límite de la suma de tales salarios.
A efectos de lo dispuesto en los párrafos anteriores, se aplicará lo establecido en el 
artículo 295.1, respecto al reintegro de prestaciones de cuyo pago sea directamente 
responsable el empresario, así como de la reclamación al trabajador si la cuantía de la 
prestación hubiera superado la del salario.
c) En los supuestos a que se refieren los artículos 281.2 y 286.1 de la Ley reguladora de 
la jurisdicción social, si el trabajador no estuviera percibiendo las prestaciones comenzará a 
percibirlas a partir del momento en que se declare extinguida la relación laboral.
En ambos casos, se estará a lo establecido en la letra a) de este apartado respecto a las 
prestaciones percibidas hasta la extinción de la relación laboral.
6. En los supuestos a los que se refiere el artículo 56 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores el empresario deberá instar el alta y la baja del trabajador y 
cotizar a la Seguridad Social durante el período correspondiente a los salarios de tramitación 
que se considerará como de ocupación cotizada a todos los efectos.
En los supuestos a que se refiere el párrafo b) del apartado anterior, el empresario 
deberá instar el alta en la Seguridad Social con efectos desde la fecha del despido o 
extinción inicial, cotizando por ese período, que se considerará como de ocupación cotizada 
a todos los efectos.
Artículo 269.  Duración de la prestación por desempleo.
1. La duración de la prestación por desempleo estará en función de los períodos de 
ocupación cotizada en los seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al 
momento en que cesó la obligación de cotizar, con arreglo a la siguiente escala:
Periodo de cotización
(en días)
Periodo de prestación
(en días)
Desde 360 hasta 539
120
Desde 540 hasta 719
180
Desde 720 hasta 899
240
Desde 900 hasta 1.079
300
Desde 1.080 hasta 1.259
360
Desde 1.260 hasta 1.439
420
Desde 1.440 hasta 1.619
480
Desde 1.620 hasta 1.799
540
Desde 1.800 hasta 1.979
600
Desde 1.980 hasta 2.159
660
Desde 2.160
720
El Gobierno podrá modificar esta escala previo informe al Consejo General del Servicio 
Público de Empleo Estatal, en función de la tasa de desempleo y las posibilidades del 
régimen de financiación.
2. A efectos de determinación del período de ocupación cotizada a que se refiere el 
apartado anterior, se tendrán en cuenta todas las cotizaciones que no hayan sido 
computadas para el reconocimiento de un derecho anterior, tanto de nivel contributivo como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1444 –
asistencial. No obstante, no se considerará como derecho anterior el que se reconozca en 
virtud de la suspensión de la relación laboral prevista en el artículo 45.1.n) del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
En el supuesto de que se hayan realizado trabajos a tiempo parcial durante los períodos 
a que hace referencia el apartado anterior, para determinar los períodos de cotización se 
estará a lo que se determine en la normativa reglamentaria de desarrollo.
No se computarán las cotizaciones correspondientes al tiempo de abono de la prestación 
que efectúe la entidad gestora o, en su caso, la empresa, excepto cuando la prestación se 
perciba en virtud de la suspensión de la relación laboral prevista en el artículo 45.1.n) del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, tal como establece el artículo 
165.5 de esta ley.
3. Cuando el derecho a la prestación se extinga por realizar el titular uno o varios 
trabajos de duración acumulada igual o superior a doce meses, sin reanudar entre ellos la 
prestación por desempleo, podrá optar, en el caso de que se le reconozca una nueva 
prestación, entre reabrir el derecho inicial por el período que le restaba y las bases y tipos 
que le correspondían, o percibir la prestación generada por las nuevas cotizaciones 
efectuadas. Cuando el trabajador opte por la prestación anterior, las cotizaciones que 
generaron aquella prestación por la que no hubiera optado no podrán computarse para el 
reconocimiento de un derecho posterior, de nivel contributivo o asistencial.
Téngase en cuenta que, si bien la actualización del apartado 3, establecida por el art. 2.1 
del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 
de mayo de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del 
citado Real Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de 
aplicación lo previsto en su redacción anterior:
"3. Cuando el derecho a la prestación se extinga por realizar el titular un trabajo de duración 
igual o superior a doce meses, este podrá optar, en el caso de que se le reconozca una nueva 
prestación, entre reabrir el derecho inicial por el período que le restaba y las bases y tipos que 
le correspondían, o percibir la prestación generada por las nuevas cotizaciones efectuadas. 
Cuando el trabajador opte por la prestación anterior, las cotizaciones que generaron aquella 
prestación por la que no hubiera optado no podrán computarse para el reconocimiento de un 
derecho posterior, de nivel contributivo o asistencial."
4. El período que corresponde a las vacaciones, al que se refiere el artículo 268.3, se 
computará como período de cotización a los efectos previstos en el apartado 1 de este 
artículo y en el artículo 277.2, y durante dicho período se considerará al trabajador en 
situación asimilada a la de alta, de acuerdo con lo establecido en el artículo 166.1.
5. En el caso de desempleo parcial a que se refiere el artículo 262.3, la consunción de 
prestaciones generadas se producirá por horas y no por días. A tal fin, el porcentaje 
consumido será equivalente al de reducción de jornada decidida por el empresario, al 
amparo de lo establecido en el artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores o de resolución judicial adoptada en el seno de un procedimiento concursal.
Artículo 270.  Cuantía de la prestación por desempleo.
1. La base reguladora de la prestación por desempleo será el promedio de la base por la 
que se haya cotizado por dicha contingencia durante los últimos ciento ochenta días del 
período a que se refiere el apartado 1 del artículo anterior.
En el cálculo de la base reguladora de la prestación por desempleo se excluirá la 
retribución por horas extraordinarias, con independencia de su inclusión en la base de 
cotización por dicha contingencia fijada en el artículo 19. A efectos de ese cálculo dichas 
retribuciones tampoco se incluirán en el certificado de empresa.
En el supuesto de que se hayan realizado trabajos a tiempo parcial, para determinar los 
períodos de cálculo de la base reguladora de las prestaciones por desempleo se estará a lo 
que se determine en la normativa reglamentaria de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1445 –
2. La cuantía de la prestación se determinará aplicando a la base reguladora los 
siguientes porcentajes: el 70 por ciento durante los ciento ochenta primeros días y el 60 por 
ciento a partir del día ciento ochenta y uno.
3. La cuantía máxima de la prestación por desempleo será del 175 por ciento del 
indicador público de rentas de efectos múltiples, salvo cuando el trabajador tenga uno o más 
hijos a su cargo, en cuyo caso la cuantía será, respectivamente, del 200 por ciento o del 225 
por ciento de dicho indicador.
La cuantía mínima de la prestación por desempleo será del 107 por ciento o del 80 por 
ciento del indicador público en rentas de efectos múltiples, según que el trabajador tenga o 
no, respectivamente, hijos a su cargo.
En caso de desempleo por pérdida de empleo a tiempo parcial o a tiempo completo, las 
cuantías máximas y mínimas de la prestación, contempladas en los párrafos anteriores, se 
determinarán teniendo en cuenta el indicador público de rentas de efectos múltiples 
calculado en función del promedio de las horas trabajadas durante el período de los últimos 
180 días, a que se refiere el apartado 1, ponderándose tal promedio en relación con los días 
en cada empleo a tiempo parcial o completo durante dicho período.
A los efectos de lo previsto en este apartado, se tendrá en cuenta el indicador público de 
rentas de efectos múltiples mensual vigente en el momento del nacimiento del derecho, 
incrementado en una sexta parte.
4. Cuando el trabajador tenga dos contratos a tiempo parcial y pierda uno de ellos, la 
base reguladora de la prestación por desempleo será el promedio de las bases por las que 
se haya cotizado por dicha contingencia en ambos trabajos durante los ciento ochenta días 
del periodo a que se refiere el artículo 269.1, y las cuantías máxima y mínima a que se 
refiere el apartado anterior se determinarán teniendo en cuenta el indicador público de rentas 
de efectos múltiples en función de las horas trabajadas en ambos trabajos.
5. La prestación por desempleo parcial se determinará, según las reglas señaladas en 
los apartados anteriores, en proporción a la reducción de la jornada de trabajo.
6. En los supuestos de reducción de jornada previstos en los apartados 5, 6 y 8 del 
artículo 37 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, para el cálculo de 
la base reguladora, las bases de cotización se computarán incrementadas hasta el 100 por 
ciento de la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido, sin reducción, el 
trabajo a tiempo completo o parcial.
Si la situación legal de desempleo se produce estando el trabajador en las situaciones de 
reducción de jornada citadas, las cuantías máxima y mínima a que se refieren los apartados 
anteriores se determinarán teniendo en cuenta el indicador público de rentas de efectos 
múltiples en función de las horas trabajadas antes de la reducción de la jornada.
Artículo 271.  Suspensión del derecho.
1. El derecho a la percepción de la prestación por desempleo se suspenderá por la 
entidad gestora en los siguientes casos:
a) Durante el periodo que corresponda por imposición de sanción por infracciones leves 
y graves en los términos establecidos en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
Si finalizado el período a que se refiere el párrafo anterior, el beneficiario de prestaciones 
no se encontrará inscrito como demandante de empleo o mantuviera suspendido el acuerdo 
de actividad, la reanudación de la prestación requerirá la previa acreditación de dicha 
inscripción y de la reactivación del acuerdo de actividad por parte del beneficiario, ante la 
entidad gestora, mediante cualquier medio válido en derecho.
b) Durante la situación de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento, en los términos previstos en el artículo 284.
c) Mientras el titular del derecho esté cumpliendo condena que implique privación de 
libertad. No se suspenderá el derecho si el titular solicita su continuidad acreditando que la 
suma de las rentas de su unidad familiar, dividida entre el número de miembros que la 
componen no exceda del salario mínimo interprofesional. A estos efectos, la unidad familiar 
se constituirá en los términos del artículo 275.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1446 –
d) Mientras el titular del derecho realice un trabajo por cuenta ajena, a tiempo completo o 
a tiempo parcial, de duración inferior a doce meses, salvo en los supuestos y durante el 
periodo máximo previstos en el artículo 282.2 y 3 o mientras el titular del derecho realice un 
trabajo por cuenta propia de duración inferior a sesenta meses en el supuesto de 
trabajadores por cuenta propia que causen alta en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, o a veinticuatro meses, en el caso de 
actividades con alta en alguna mutualidad de previsión social alternativa al Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
e) En los supuestos a que se refiere el artículo 297 de la Ley reguladora de la jurisdicción 
social, mientras el trabajador continúe prestando servicios o no los preste por voluntad del 
empresario en los términos regulados en dicho artículo durante la tramitación del recurso. 
Una vez que se produzca la resolución definitiva se procederá conforme a lo establecido en 
el artículo 268.5.
f) En los supuestos de traslado de residencia al extranjero en los que el beneficiario 
declare que es para la búsqueda o realización de trabajo, perfeccionamiento profesional o 
cooperación internacional, por un período continuado inferior a doce meses, siempre que la 
salida al extranjero esté previamente comunicada y autorizada por la entidad gestora, sin 
perjuicio de la aplicación de lo previsto sobre la exportación de las prestaciones en las 
normas de la Unión Europea.
g) En los supuestos de estancia en el extranjero por un período, continuado o no, de 
hasta noventa días naturales como máximo durante cada año natural, siempre que la salida 
al extranjero esté previamente comunicada y autorizada por la entidad gestora.
No tendrá consideración de estancia ni de traslado de residencia la salida al extranjero 
por tiempo no superior a treinta días naturales por una sola vez cada año, sin perjuicio del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 299.
h) Cuando los beneficiarios de las prestaciones por desempleo incumplan la obligación 
de presentar, en los plazos establecidos, los documentos que les sean requeridos por la 
entidad gestora, siempre que los mismos puedan afectar a la conservación del derecho a las 
prestaciones.
i) Durante los períodos en los que los beneficiarios no figuren inscritos como 
demandantes de empleo en el servicio público de empleo competente, salvo que se 
encuentren trabajando por cuenta ajena a jornada completa y compatibilizando la prestación 
o el subsidio como complemento de apoyo al empleo conforme a lo establecido en el artículo 
282.3.
j) Durante los periodos en los que, de acuerdo con la comunicación del Servicio Público 
de Empleo competente, se incumpla o suspenda el acuerdo de actividad.
k) En caso de incumplimiento de lo previsto en el artículo 299.1.k), la suspensión tendrá 
lugar cuando la entidad gestora detecte que las personas beneficiarias de prestaciones 
hubieran incumplido durante un ejercicio fiscal la obligación de presentar la declaración del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en las condiciones y plazos previstos en la 
normativa tributaria aplicable.
l) Cuando los trabajadores fijos-discontinuos que sean llamados a reiniciar su actividad 
no se reincorporen a su puesto de trabajo, salvo causa justificada.
2. La suspensión del derecho a la prestación supondrá la interrupción del abono de la 
misma y no afectará al período de su percepción, salvo en el supuesto previsto en el 
apartado 1.a), en el cual el período de percepción de la prestación se reducirá por tiempo 
igual al de la sanción impuesta.
3. La prestación por desempleo se reanudará:
a) De oficio por la entidad gestora, en los supuestos recogidos en el apartado 1.a) 
siempre que el período de derecho no se encuentre agotado.
b) Previa solicitud del interesado, en los supuestos recogidos en las letras b), c), d), e), f) 
y g) del apartado 1, siempre que se acredite que ha finalizado la causa de suspensión, que, 
en su caso, esa causa constituye situación legal de desempleo o inscripción como 
demandante de empleo en el caso de los trabajadores por cuenta propia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1447 –
Si tras el cese en el trabajo por cuenta propia el trabajador tuviera derecho a la 
protección por cese de actividad, podrá optar entre percibir esta o reabrir el derecho a la 
protección por desempleo suspendida.
El derecho a la reanudación nacerá a partir del término de la causa de suspensión 
siempre que se solicite en el plazo de los quince días siguientes, y el reconocimiento de la 
reanudación requerirá la inscripción como demandante de empleo y la reactivación del 
acuerdo de actividad a que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, salvo 
en aquellos casos en los que la entidad gestora exija la suscripción de un nuevo acuerdo.
Si se presenta la solicitud transcurrido el plazo citado, se producirán los efectos previstos 
en el artículo 268.2.
En el caso de que el período que corresponde a las vacaciones anuales retribuidas no 
haya sido disfrutado, será de aplicación lo establecido en el artículo 268.3.
c) A partir de la fecha en que queda acreditado que cumple los requisitos legales 
establecidos para el mantenimiento del derecho, en los supuestos del apartado 1.h) y k).
d) A partir de la fecha de la inscripción como demandante de empleo, o reactivación del 
acuerdo de actividad, salvo que proceda el mantenimiento de la suspensión de la prestación 
o su extinción por alguna de las causas previstas en esta u otra norma, en los supuestos 
previstos en el apartado 1. i) y j).
e) Previa solicitud del interesado acreditando una nueva situación legal de desempleo, 
en el supuesto previsto en la letra l) del apartado 1. El derecho a la reanudación nacerá a 
partir del día siguiente al de la situación legal de desempleo siempre que se solicite en el 
plazo de los quince días hábiles siguientes. En caso contrario, se producirán los efectos 
previstos en el artículo 268.2.
El reconocimiento de la reanudación requerirá la inscripción como demandante de 
empleo y la reactivación del acuerdo de actividad a que se refiere el artículo 3 de la Ley 
3/2023, de 28 de febrero, salvo en aquellos casos en los que la entidad gestora exija la 
suscripción de un nuevo acuerdo.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.2 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. El derecho a la percepción de la prestación por desempleo se suspenderá por la entidad 
gestora en los siguientes casos:
a) Durante el periodo que corresponda por imposición de sanción por infracciones leves y 
graves en los términos establecidos en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
Si finalizado el período a que se refiere el párrafo anterior, el beneficiario de prestaciones no 
se encontrara inscrito como demandante de empleo, la reanudación de la prestación requerirá 
su previa comparecencia ante la entidad gestora acreditando dicha inscripción.
b) Durante la situación de maternidad o de paternidad, en los términos previstos en el 
artículo 284.
c) Mientras el titular del derecho esté cumpliendo condena que implique privación de 
libertad. No se suspenderá el derecho si el titular tuviese responsabilidades familiares y no 
disfrutara de renta familiar alguna cuya cuantía exceda del salario mínimo interprofesional.
d) Mientras el titular del derecho realice un trabajo por cuenta ajena de duración inferior a 
doce meses, o mientras el titular del derecho realice un trabajo por cuenta propia de duración 
inferior a sesenta meses en el supuesto de trabajadores por cuenta propia que causen alta en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
e) En los supuestos a que se refiere el artículo 297 de la Ley reguladora de la jurisdicción 
social, mientras el trabajador continúe prestando servicios o no los preste por voluntad del 
empresario en los términos regulados en dicho artículo durante la tramitación del recurso. Una 
vez que se produzca la resolución definitiva se procederá conforme a lo establecido en el 
artículo 268.5.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1448 –
f) En los supuestos de traslado de residencia al extranjero en los que el beneficiario declare 
que es para la búsqueda o realización de trabajo, perfeccionamiento profesional o cooperación 
internacional, por un período continuado inferior a doce meses, siempre que la salida al 
extranjero esté previamente comunicada y autorizada por la entidad gestora, sin perjuicio de la 
aplicación de lo previsto sobre la exportación de las prestaciones en las normas de la Unión 
Europea.
g) En los supuestos de estancia en el extranjero por un período, continuado o no, de hasta 
noventa días naturales como máximo durante cada año natural, siempre que la salida al 
extranjero esté previamente comunicada y autorizada por la entidad gestora.
No tendrá consideración de estancia ni de traslado de residencia la salida al extranjero por 
tiempo no superior a quince días naturales por una sola vez cada año, sin perjuicio del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 299.
2. La suspensión del derecho a la prestación supondrá la interrupción del abono de la 
misma y no afectará al período de su percepción, salvo en el supuesto previsto en el apartado 
1.a), en el cual el período de percepción de la prestación se reducirá por tiempo igual al de la 
suspensión producida.
3. El incumplimiento por parte de los beneficiarios de las prestaciones por desempleo de la 
obligación de presentar, en los plazos establecidos, los documentos que les sean requeridos, 
siempre que los mismos puedan afectar a la conservación del derecho a las prestaciones, podrá 
dar lugar a que por la entidad gestora se adopten las medidas preventivas necesarias, mediante 
la suspensión del abono de las citadas prestaciones, hasta que dichos beneficiarios 
comparezcan ante aquella acreditando que cumplen los requisitos legales establecidos para el 
mantenimiento del derecho, que se reanudará a partir de la fecha de la comparecencia.
Asimismo, la entidad gestora suspenderá el abono de las prestaciones durante los períodos 
en los que los beneficiarios no figuren inscritos como demandantes de empleo en el servicio 
público de empleo y se reanudará a partir de la fecha de la nueva inscripción, previa 
comparecencia ante la entidad gestora acreditando dicha inscripción, salvo que proceda el 
mantenimiento de la suspensión de la prestación o su extinción por alguna de las causas 
previstas en esta u otra norma.
4. La prestación o subsidio por desempleo se reanudará:
a) De oficio por la entidad gestora, en los supuestos recogidos en la letra a) del apartado 1 
siempre que el período de derecho no se encuentre agotado y el trabajador figure inscrito como 
demandante de empleo.
b) Previa solicitud del interesado, en los supuestos recogidos en los párrafos b), c), d), e), f) 
y g) del apartado 1, siempre que se acredite que ha finalizado la causa de suspensión, que, en 
su caso, esa causa constituye situación legal de desempleo o inscripción como demandante de 
empleo en el caso de los trabajadores por cuenta propia, o que, en su caso, se mantiene el 
requisito de carencia de rentas o existencia de responsabilidades familiares. En el supuesto de 
la letra d) del apartado 1, en lo referente a los trabajadores por cuenta propia que causen alta 
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, la 
prestación por desempleo podrá reanudarse cuando el trabajo por cuenta propia sea de 
duración inferior a sesenta meses.
Los trabajadores por cuenta propia que soliciten la reanudación de la prestación o subsidio 
por desempleo con posterioridad a los veinticuatro meses desde el inicio de la suspensión 
deberán acreditar que el cese en la actividad por cuenta propia tiene su origen en la 
concurrencia de motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, fuerza mayor 
determinante del cese, pérdida de licencia administrativa, violencia de género, violencia sexual, 
divorcio o separación matrimonial, cese involuntario en el cargo de consejero o administrador de 
una sociedad o en la prestación de servicios a la misma y extinción del contrato suscrito entre el 
trabajador autónomo económicamente dependiente y su cliente, todo ello en los términos 
previstos reglamentariamente.
Si tras el cese en el trabajo por cuenta propia el trabajador tuviera derecho a la protección 
por cese de actividad, podrá optar entre percibir esta o reabrir el derecho a la protección por 
desempleo suspendida. Cuando el trabajador opte por la prestación anterior, las cotizaciones 
que generaron aquella prestación por la que no hubiera optado no podrán computarse para el 
reconocimiento de un derecho posterior.
El derecho a la reanudación nacerá a partir del término de la causa de suspensión siempre 
que se solicite en el plazo de los quince días siguientes, y la solicitud requerirá la inscripción 
como persona demandante de empleo si la misma no se hubiere efectuado previamente. 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1449 –
Asimismo, en la fecha de la solicitud se considerará reactivado el acuerdo de actividad a que se 
refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, salvo en aquellos casos en 
los que la entidad gestora exija la suscripción de un nuevo acuerdo.
Si se presenta la solicitud transcurrido el plazo citado, se producirán los efectos previstos en 
los artículos 268.2 y 276.1.
En el caso de que el período que corresponde a las vacaciones anuales retribuidas no haya 
sido disfrutado, será de aplicación lo establecido en el artículo 268.3."
Artículo 272.  Extinción del derecho.
El derecho a la percepción de la prestación por desempleo se extinguirá en los casos 
siguientes:
a) Agotamiento del plazo de duración de la prestación.
b) Imposición de sanción en los términos previstos en el texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto.
c) Realización de un trabajo por cuenta ajena de duración igual o superior a doce meses, 
sin perjuicio del derecho de opción establecido en el artículo 269.3 o realización de un 
trabajo por cuenta propia, por tiempo igual o superior a sesenta meses en el supuesto de 
trabajadores por cuenta propia que causen alta en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, o a veinticuatro meses, en el caso de 
actividades con alta en alguna mutualidad de previsión social alternativa al Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
d) Cumplimiento, por parte del titular del derecho, de la edad ordinaria exigida en cada 
caso para causar derecho a la pensión contributiva de jubilación, con las salvedades 
establecidas en el artículo 266.d).
e) Pasar a ser pensionista de jubilación, o de incapacidad permanente en los grados de 
incapacidad permanente total, incapacidad permanente absoluta o gran invalidez. No 
obstante, en estos casos, el beneficiario podrá optar por la prestación más favorable.
f) Traslado de residencia o estancia en el extranjero, salvo en los supuestos que sean 
causa de suspensión recogidos en las letras f) y g) del artículo 271.1.
g) Renuncia voluntaria al derecho.
h) Transcurso del plazo de seis años desde la fecha de baja de la prestación sin haber 
reanudado el derecho.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización de las letras c) y d) y la nueva redacción 
de la letra h), establecida por el art. 2.3 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-
A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo de 2024, conforme a su disposición final 14.1, 
la disposición transitoria primera del citado Real Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de 
octubre de 2024, continuará siendo de aplicación lo previsto en su redacción anterior:
"c) Realización de un trabajo por cuenta ajena de duración igual o superior a doce meses, 
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 269.3 o realización de un trabajo por cuenta propia, 
por tiempo igual o superior a sesenta meses en el supuesto de trabajadores por cuenta propia 
que causen alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar.
d) Cumplimiento, por parte del titular del derecho, de la edad ordinaria de jubilación, con las 
salvedades establecidas en el artículo 266.d)."
Artículo 273.  Cotización durante la situación de desempleo.
1. Durante el período de percepción de la prestación por desempleo, la entidad gestora 
ingresará las cotizaciones a la Seguridad Social, asumiendo la aportación empresarial y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1450 –
descontando de la cuantía de la prestación, incluidos los supuestos a que hace referencia el 
artículo 270.3, la aportación que corresponda al trabajador.
2. En los supuestos de reducción de jornada o suspensión del contrato, la entidad 
gestora ingresará únicamente la aportación del trabajador, una vez efectuado el descuento a 
que se refiere el apartado anterior.
3. Cuando se haya extinguido la relación laboral, la cotización a la Seguridad Social no 
comprenderá las cuotas correspondientes a desempleo, accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, Fondo de Garantía Salarial y formación profesional.
CAPÍTULO III
Nivel asistencial
Artículo 274.  Beneficiarios del subsidio por desempleo.
1. Serán beneficiarios del subsidio los desempleados que, cumpliendo los requisitos 
establecidos en el apartado 2, se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber agotado la prestación por desempleo. En caso de ser menor de cuarenta y 
cinco años sin responsabilidades familiares se exigirá, además, que la prestación por 
desempleo agotada haya tenido una duración igual o superior a trescientos sesenta días.
b) Encontrarse en situación legal de desempleo sin tener cubierto el periodo mínimo de 
cotización para tener derecho a la prestación contributiva, siempre que hayan cotizado al 
menos noventa días.
En el caso de que en los seis meses anteriores a la solicitud se acrediten varias 
situaciones legales de desempleo, a efectos de determinación del período de ocupación 
cotizada para el reconocimiento de este subsidio, se estará a lo establecido en el artículo 
269.2.
Podrán acceder a estos subsidios quienes mantengan uno o varios contratos a tiempo 
parcial, siempre que la suma de las jornadas trabajadas en dichos contratos sea inferior a 
una jornada completa y cumplan el resto de los requisitos.
2. Además, en la fecha de la solicitud del subsidio se exigirá no tener derecho a la 
prestación contributiva por desempleo, no encontrase en supuesto de incompatibilidad y 
carecer de rentas propias, o bien, alternativamente, acreditar responsabilidades familiares.
3. Serán beneficiarios del subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años 
quienes cumplan los requisitos establecidos en el artículo 280.
4. En todos los casos, el reconocimiento del derecho al subsidio exigirá la inscripción 
como demandante de empleo, así como la suscripción del acuerdo de actividad regulado en 
el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.4 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. Serán beneficiarios del subsidio los desempleados que, figurando inscritos como 
demandantes de empleo durante el plazo de un mes, sin haber rechazado oferta de empleo 
