Actividades de aprendizaje:
– Existencia de actividades de aprendizaje en el material virtual de aprendizaje 
adecuadas para la adquisición de los objetivos (permiten poner en práctica los 
conocimientos, destrezas y habilidades que en cada caso haya que adquirir).
– Adecuada complejidad y dificultad de las actividades de aprendizaje contenidas en el 
material virtual de aprendizaje al nivel de cualificación de la especialidad formativa a la que 
se refieren.
– Aplicación práctica de los contenidos mediante el planteamiento de actividades de 
aprendizaje (contenido no es meramente informativo).
– Existencia de feed-back para el alumno sobre los resultados obtenidos al realizar las 
actividades de aprendizaje (autoevaluables o valoradas por el tutor-formador), mediante la 
indicación de las respuestas erróneas y las respuestas correctas, o a través al alumnado 
como debe proceder para superar los fallos.
– Relevancia de las actividades de aprendizaje para la práctica profesional (por ejemplo 
a través de estudios de casos, ejemplos prácticos y de la vida profesional, buenas prácticas).
– Inclusión de demostraciones que permiten al alumnado observar y practicar paso a 
paso procesos complejos.
– Existencia de instrucciones, directrices o explicaciones para el alumnado sobre las 
actividades de aprendizaje que deben realizarse, de forma que éste se pueda comprender lo 
que se debe llevar a cabo y como se medirá su desempeño (que explican la tarea en 
detalle).
Recursos didácticos:
– Presencia de recursos variados (video, esquemas, enlaces, ilustraciones, artículos, 
etc.) y coherentes con los objetivos y el nivel de cualificación de la especialidad formativa en 
los que se insertan.
– Existencia de un glosario de términos (de cada unidad o bloque formativo) accesible 
desde cualquier parte del contenido y / o a través de hiperenlaces directos.
– Suministro de material adicional y de consulta (para poder ampliar y profundizar en los 
contenidos, realizar las actividades, etc.) para el alumnado, distinguiéndose del material de 
lectura obligatorio.
– Existencia de una bibliografía (general, básica y de ampliación) estructurada (por 
módulos o unidades formativas), de utilidad, actualizada y comentada.
– Existencia de una lista de enlaces o sitios web relevantes y relacionados con el 
contenido, que están actualizados y cuyo contenido se explica.
– Inclusión de título, breve descripción de su contenido o temática y tiempo de estudio de 
los vídeos existentes en el material virtual de aprendizaje.
Evaluación del aprendizaje: Se valora si la evaluación que se desarrolla durante y al 
término del proceso de aprendizaje resulta adecuada para comprobar la adquisición de los 
resultados de aprendizaje.
Evaluación durante el proceso de aprendizaje: Se valora la calidad de la evaluación 
desarrollada a lo largo de la especialidad formativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 426 –
– Adecuación de las actividades e instrumentos de evaluación desarrollados durante el 
proceso de aprendizaje para medir los conocimientos, destrezas y habilidades recogidos en 
los objetivos (ofrecen una medición adecuada de su logro).
– Ajuste de la complejidad y dificultad de las actividades e instrumentos de evaluación 
desarrollados durante el proceso de aprendizaje al nivel de cualificación de la especialidad 
formativa (cuando se especifique).
– Existencia de explicaciones claras para el alumnado sobre las actividades e 
instrumentos de evaluación de forma que éste pueda comprender lo que ha de llevar a cabo 
y cómo se medirá su desempeño, con indicación de los plazos de presentación, la forma en 
que se evaluarán (criterios de corrección) y, si procede, cómo y dónde remitir la actividad.
– Existencia de una consulta accesible al alumnado sobre los resultados obtenidos en 
las actividades y trabajos de evaluación desarrollados durante el proceso de aprendizaje.
Evaluación final: Se valora la calidad de la evaluación desarrollada al término de la 
formación.
– Existencia de actividades o pruebas de evaluación específicamente desarrolladas para 
valorar los resultados de aprendizaje alcanzados por el alumnado al término del proceso 
formativo.
– Adecuación de las actividades e instrumentos de evaluación desarrollados a la 
finalización del proceso de aprendizaje para medir los conocimientos, destrezas y 
habilidades recogidos en los objetivos (ofrecen una medición adecuada de su logro) y su 
complejidad y dificultad se ajustan al nivel de cualificación de la especialidad formativa 
(cuando se determine).
– Existencia de explicaciones claras para el alumnado sobre las actividades e 
instrumentos de evaluación final de forma que éste pueda comprender lo que ha de llevar a 
cabo y cómo se medirán sus resultados, con indicación de la forma en que se evaluarán 
(criterios de corrección) y, si procede, cómo y dónde remitirla.
– Existencia de una consulta accesible al alumnado sobre los resultados obtenidos en 
las pruebas finales de evaluación.
Tutorización y seguimiento: Se valora si el tutor-formador dispone de herramientas y 
procedimientos para realizar la supervisión y seguimiento del aprendizaje del alumnado.
– Existencia de monitorización o registro de la entrada y tiempo de permanencia del 
alumnado en la acción formativa (número de accesos/visitas al contenido/recursos y 
duración de la conexión), cuya consulta está accesible al tutor, entre cuyas funciones, está 
llevar un control de estos registros.
– Existencia de un tutor que interviene de forma explícita para incentivar e impulsar la 
participación del alumnado.
– Existencia, en el material de aprendizaje, de actividades de aprendizaje propuestas de 
forma continua y sistemática mediante las que el tutor-formador puede llevar el control y 
supervisar cómo evoluciona el aprendizaje de cada alumno (progreso / dificultades y ritmo de 
aprendizaje).
– Existencia de un registro de la participación del alumnado en las actividades de 
aprendizaje propuestas (traza en foros, debates, chats, etc.), cuya consulta está accesible al 
tutor, entre cuyas funciones, está llevar un control de los registros de participación y, a partir 
de la valoración que el tutor-formador hace del grado en que dicha participación se produce 
y del tipo y cuantía de las aportaciones del alumnado, se realiza el seguimiento de su 
aprendizaje forma continua y sistemática a lo largo de la especialidad formativa.
– Suministro al alumnado, al término de cada apartado o bloque de formación, de un 
informe de seguimiento.
– Existencia de una barra de progreso disponible por apartado o bloque de formación 
sobre el progreso en el aprendizaje del alumnado.
C. Dimensión organizativa:
Organización de la formación: Se valora si la formación se organiza conforme a lo 
establecido en el Programa formativo de la especialidad y si se aporta la documentación 
probatoria correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 427 –
– Validez de la tarjeta de identificación fiscal (o en el caso de trabajadores autónomos, 
Número de Identificación Fiscal –NIF–).
– Validez de la escritura de apoderamiento que se aporta para evidenciar que la persona 
que firma/presenta la solicitud de acreditación tiene poderes de representación en nombre 
de la entidad de formación solicitante. En el caso de trabajadores autónomos, validez de la 
documentación aportada para justificar la afiliación y alta en el Régimen Especial de 
Trabajadores Autónomos (RETA).
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la titularidad o los derechos 
de uso (contrato de compra, acuerdo o licencia de uso, contrato de servicios o de alquiler, 
derechos de explotación) de la plataforma de teleformación.
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la titularidad (declaración 
responsable) o los derechos de uso (contrato de compra, acuerdo o licencia de uso, contrato 
de servicios o de alquiler, derechos de explotación) de los materiales virtuales de 
aprendizaje.
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la implantación de sistemas 
de gestión de la calidad de la formación.
– En el caso de que la evaluación final de la especialidad tenga carácter presencial, de 
acuerdo al programa formativo correspondiente, existencia de centros presenciales para su 
realización y validez de la documentación que se aporta para acreditar la colaboración 
suscrita con los centros de sesiones presenciales, verificando que explicitan:
a) Objeto de la colaboración.
b) Identificación de los centros de formación que realizan el convenio, como mínimo, 
mediante su código como centro acreditado asignado en el Registro Estatal de Entidades de 
Formación.
c) Especialidad formativa objeto del convenio, así como instalaciones y equipamientos 
objeto del acuerdo, capacidad y ubicación.
d) Fecha de suscripción y plazo de duración o vigencia del convenio de colaboración (no 
inferior a dos años).
e) Sometimiento a las actuaciones de comprobación y control que efectúen las 
administraciones competentes.
f) Fecha y firma de las partes que acuerdan o convengan.
ANEXO V
Seguimiento de las acciones formativas impartidas en modalidad de 
teleformación que se refieran a especialidades del Catálogo de Especialidades 
Formativas
De conformidad con el artículo 17 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, las acciones 
formativas impartidas en modalidad de teleformación que se refieran a especialidades del 
Catálogo de Especialidades Formativas deberán ser objeto de un seguimiento y control 
efectivo por las administraciones competentes en sus respectivos ámbitos de gestión, que se 
realizará de forma virtual y presencial.
El seguimiento de carácter virtual se efectuará tanto mediante servicio web, como 
mediante visita virtual a la acción formativa realizada a través de la plataforma de 
teleformación, siguiendo las especificaciones indicadas en el presente anexo, sin perjuicio de 
las actuaciones de seguimiento presencial que se lleven también a cabo.
A. Seguimiento mediante servicio web
El servicio web de seguimiento es la tecnología de intercambio y transferencia de 
información, mediante la que cada administración laboral competente, con la periodicidad 
que precise, se conectará automáticamente con las plataformas de teleformación para 
obtener datos sobre las acciones formativas que se están impartiendo.
El servicio web de seguimiento, con el protocolo de conexión (SOAP) y las 
especificaciones publicadas en las páginas web de los servicios públicos de empleo del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 428 –
Sistema Nacional de Empleo, deberá estar implementado por las entidades de formación 
acreditadas e inscritas en la modalidad de teleformación.
Para efectuar el seguimiento mediante servicio web, la única fuente de información 
considerada válida para proporcionar datos de seguimiento será la URL de seguimiento que 
a este fin se consignó en la solicitud de acreditación o declaración responsable de 
inscripción, siendo solamente ésta la fuente que pueda proporcionar dichos datos. La 
entidad de formación acreditada o inscrita deberá implementar un servicio web que utilizará 
el Protocolo Simple Object Access Protocol (SOAP) 1.1 sobre HTTPS. Dicho servicio se 
ajustará a la definición WSDL publicada en las páginas web de los servicios públicos de 
empleo del Sistema Nacional de Empleo. Es a este servicio web al que invocarán los 
sistemas de las administraciones públicas competentes.
En el seguimiento mediante servicio web, la recogida, tratamiento y cesión de los datos 
para el seguimiento de las acciones formativas de formación profesional para el empleo 
referidas a especialidades del Catálogo de Especialidades Formativas que se impartan en la 
modalidad de teleformación, se efectuará a través del correspondiente tratamiento 
automatizado de datos, que deberá ser creado por cada entidad de formación acreditada e 
inscrita de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. La entidad de 
formación, como responsable del contenido del tratamiento, deberá informar previamente a 
toda persona física titular de los datos incluidos en el mismo, de la existencia de este 
tratamiento de datos personales, cuya exclusiva finalidad es realizar la evaluación, 
seguimiento y control de las acciones formativas desarrolladas por la entidad y cuyo 
destinatario es la administración laboral competente, recabando su consentimiento expreso 
para el tratamiento de los datos personales que le conciernen, así como de la posibilidad de 
ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición.
Cada entidad de formación deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa 
necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de carácter personal 
contenidos en el fichero.
La confidencialidad de los datos de seguimiento intercambiados en los servicios web 
quedará garantizada ejecutando el servicio a través de SSL (Secure Sockets Layer), a fin de 
que los datos se mantengan ocultos para cualquier entidad que, durante la conexión, intente 
tener acceso a la transmisión de estos datos.
La autentificación de cada Administración Pública competente queda garantizada 
mediante la utilización del estándar Web Services Security UsernameToken Profile 1.0 
OASIS Standard 200401, March 2004. Se emplearán credenciales de tipo wsse: 
PasswordText.
Las especificaciones referidas a tipo, formato y obligatoriedad de los datos que 
configuran el fichero estarán disponibles en las páginas web de los servicios públicos de 
empleo del Sistema Nacional de Empleo.
El servicio de seguimiento ofrecerá las siguientes operaciones:
– Crear el centro de formación (crearCentro), operación mediante la que cada 
Administración Pública competente asigna a la entidad de formación un código de propio y 
distintivo y le reporta los datos que la identifican y que fueron consignados en la 
correspondiente solicitud de acreditación o declaración responsable de inscripción.
– Obtener los datos identificativos del centro de formación (obtenerDatosCentro), 
operación mediante la que cada Administración Pública competente recoge los datos que 
identifican a la entidad de formación.
– Crear una acción formativa con su identificador (crearAccion), operación mediante la 
que cada Administración Pública competente asigna a la entidad de formación acreditada o 
inscrita un código de acción formativa y le reporta los datos que la identifican y que fueron 
consignados en la solicitud de autorización de la acción formativa.
– Obtener lista de identificaciones de las acciones formativas iniciadas en el centro de 
formación (obtenerListaAcciones), operación mediante la que cada Administración Pública 
competente extrae las acciones formativas que la entidad de formación acreditada o inscrita 
ha comenzado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 429 –
– Obtener los datos de la acción formativa identificada en la petición (obtenerAccion), 
operación mediante la que cada Administración Pública competente extrae los datos 
referentes a una acción formativa específica.
– Eliminar la acción formativa identificada en la petición (eliminarAccion), operación 
mediante la que cada Administración Pública competente suprime los datos referentes a una 
acción formativa específica.
El mensaje de petición correspondiente a cada una de las operaciones antes indicadas, 
que identificará la operación de que se trate, será:
– Para la operación crear el centro de formación (crearCentro), los datos identificativos 
del centro:
– Para la operación obtener los datos identificativos del centro de formación 
(obtenerDatosCentro), sin parámetros de entrada.
– Para la operación crear una acción formativa con su identificador (crearAccion), los 
datos referentes a dicha acción:
– Para la operación obtener la lista de identificaciones de las acciones formativas 
iniciadas en el centro de formación (obtenerListaAcciones), sin parámetros de entrada.
– Para la operación obtener los datos de la acción formativa identificada en la petición 
(obtenerAccion), el identificador de dicha acción:
– Para la operación eliminar una acción formativa identificada en la petición. 
(eliminarAccion), el identificador de dicha acción:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 430 –
El mensaje de respuesta correspondiente a cada una de las operaciones del servicio de 
seguimiento repetirá el mensaje de entrada, añadiéndole una etiqueta <codigoRetorno> para 
indicar como se ha realizado la operación, así como los datos de seguimiento solicitados en 
la petición.
El código de retorno adopta los valores y significados que se especifican en la tabla 
siguiente:
CódigoRetorno
crearCentro
obtenerDatosCentro
Crear Acción
obtenerListaAcciones
obtenerAccion
eliminarAccion
-2
WS no disponible
WS no disponible
WS no disponible
WS no disponible
WS no disponible
WS no disponible
-1
Error inesperado
Error inesperado
Error inesperado
Error inesperado
Error inesperado
Error inesperado
0
Correcto
Correcto
Correcto
Correcto
Correcto
Correcto
1
Centro con acciones
–
Acción existente
Acción inexistente
Acción inexistente
Acción inexistente
2
Error en parámetro
–
Error en parámetro
–
Error en parámetro
Error en parámetro
El código de retorno 2 (error en parámetro) se devolverá cuando se produzca un error 
debido al formato o a la ausencia de alguna etiqueta en el mensaje de entrada. 
ETIQUETA_ERROR tomará el valor de la etiqueta del elemento que haya provocado el error. 
De manera equivalente, el código de retorno -1 (error inesperado) podrá usar 
ETIQUETA_ERROR para indicar el tipo de error detectado. El código de retorno -2 (WS no 
disponible) se devolverá cuando por algún motivo controlado no se pueda atender a las 
peticiones de los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo.
Los datos de seguimiento que, junto con la etiqueta <codigoRetorno>, han de devolverse 
en el mensaje de respuesta de cada una de las operaciones son los siguientes:
– Para la operación crear el centro de formación (crearCentro):
– Para la operación obtener los datos identificativos del centro de formación 
(obtenerDatosCentro):
– Para la operación crear una acción formativa con su identificador (crearAccion):
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 431 –
– Para la operación obtener lista de identificaciones de las acciones formativas iniciadas 
en el centro o entidad de formación (obtenerListaAcciones):
– Para la operación obtener los datos de la acción formativa identificada en la petición 
(obtenerAccion):
– Para la operación eliminar los datos de la acción formativa identificada en la petición 
(eliminarAccion), no devuelve parámetros de salida.
Una vez que a la entidad de formación acreditada o inscrita se le asigne el 
correspondiente código de centro para su inclusión en el Registro de Estatal de Entidades de 
formación, la Administración Pública competente invocará al servicio web de seguimiento, 
facilitando todos los datos de identificación que el citado centro de formación hizo constar en 
su solicitud de acreditación o declaración responsable de inscripción, así como el código de 
centro asignado. Esta es la situación inicial del servicio web de seguimiento, por lo que la 
entidad de formación habrá de eliminar cualquier acción formativa de prueba creada en el 
proceso de acreditación o inscripción.
El seguimiento de cada acción formativa se realizará desde la fecha de inicio prevista en 
la solicitud de autorización para el desarrollo de las acciones formativas, hasta treinta días 
naturales después de la fecha de finalización prevista para dicha acción.
Durante este período, la información sobre cada acción formativa debe estar disponible 
para su obtención por la administración laboral competente, pudiéndose eliminar únicamente 
cuando el período de seguimiento antes señalado haya concluido.
El seguimiento se llevará a cabo con la siguiente periodicidad:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 432 –
a) Al comienzo de la acción formativa, una vez que se haya producido la comunicación 
de inicio de la misma.
b) Durante el desarrollo de cada acción formativa, con la periodicidad que determine la 
administración laboral competente.
c) Después de la finalización de la acción formativa, durante los 90 días naturales 
siguientes a que la misma tenga lugar, al objeto de obtener los resultados alcanzados.
Una vez que la Administración Pública competente obtenga los primeros datos de 
seguimiento sobre la actividad formativa de una entidad de formación concreta, la sucesiva 
información de esta naturaleza que se obtenga eliminará y sustituirá a la registrada la vez 
anterior, a fin de evitar datos erróneos, inexactos o duplicados.
Los códigos de centros de formación y de especialidades formativas utilizados en el 
seguimiento se refieren a centros y especialidades mantenidos en el Registro Estatal de 
Entidades de Formación y en el Catálogo de Especialidades Formativas y, por lo tanto, su 
origen se codificará siempre con el valor que corresponda al servicio público de empleo del 
Sistema Nacional de Empleo.
Las fechas obligatorias de inicio y fin que deben reportarse en el seguimiento se 
consignarán con carácter de previsión cuando aún no hayan ocurrido, pero deberán 
registrarse de forma exacta (fecha real) si ya han transcurrido.
Los datos de seguimiento sobre las acciones formativas iniciadas en la entidad de 
formación se estructuran en dos ámbitos:
La entidad de formación deberá tener siempre informados los datos identificativos de la 
entidad de formación, mientras que habrá de tener informados los elementos de la acción 
formativa en función de su situación:
a) En el momento de la autorización de la acción formativa y cuando como resultado de 
la misma la Administración Pública competente le asigne un código de identificación, 
solicitará al servicio web de la entidad de formación su creación con los datos aportados en 
la solicitud de autorización:
– Datos identificativos y descripción.
– Especialidades de la acción formativa:
• Centros de sesiones presenciales.
b) Desde el momento en que se realice la comunicación de inicio de la acción formativa:
– Especialidades de la acción formativa:
• Tutores-formadores.
• Datos de uso.
• Participantes.
– Especialidad del participante.
c) Con el avance de la acción formativa, si procede:
– Participantes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 433 –
– Especialidad del participante:
• Tutorías presenciales.
• Evaluación final.
• Resultados.
Una vez transcurridos 90 días naturales desde la fecha de finalización de la acción 
formativa, la entidad de formación podrá considerar, si así lo estima, que dicha acción no 
está ya sujeta a seguimiento.
B. Seguimiento en base a visita virtual
Para realizar las visitas técnicas de seguimiento de carácter virtual será preceptivo 
proporcionar a cada Administración Pública competente una dirección de acceso a la 
plataforma, así como sus correspondientes credenciales (usuario/contraseña), con permiso 
de administrador, pero sin posibilidad de modificar datos.
Durante las visitas virtuales se deberá tener acceso a los informes de seguimiento que 
genere la plataforma de teleformación. Tales informes deben poseer estas características:
a) Han de generarse automáticamente.
b) Deben realizarse por alumno, por curso (grupo de alumnos), en el caso de las 
acciones formativas de certificado de profesionalidad, por módulo/s y, en su caso, unidad/es 
formativa/s y por los intervalos de fechas que se requieran, coincidiendo con el inicio, el 
desarrollo y el final de cada acción formativa.
c) Tienen que referirse a todas las áreas y servicios de la acción formativa.
d) Deben suministrar información sobre totales, medias y porcentajes.
e) Tienen que poder imprimirse y exportarse a formato CSV o XML.
f) Dependiendo de su tipo, han de ser accesibles a cada alumno, a los tutores-
formadores y a la Administración Pública competente, que a través de los mismos llevará a 
cabo el seguimiento y control de las acciones formativas impartidas.
g) Tienen que proporcionar datos resultantes de la monitorización y traza de las 
actividades llevadas a cabo por el alumnado durante la formación, concretándose, como 
mínimo, en un registro y en un informe estadístico y gráfico de la actividad desarrollada a 
través de la plataforma durante el proceso formativo tanto por cada participante, como el 
grupo de participantes en la acción formativa, en lo que se refiere a:
– Acceso a la plataforma o a sus diferentes partes (número y porcentaje), registrando 
tanto la asistencia (áreas o servicios visitados y fechas y horas en las que se visitaron) como 
la participación del alumnado (aportaciones o intervenciones realizadas mediante las 
herramientas de comunicación y colaboración, mensajes enviados), y controlando los 
tiempos invertidos.
– Actividades de aprendizaje realizadas en cada módulo/unidad formativa (cuando 
proceda) y en la acción formativa en su conjunto.
– Tiempo medio invertido en la realización de cada módulo/unidad formativa (cuando 
proceda) y de la acción formativa en su conjunto.
– Resultados obtenidos en todos los trabajos, actividades y pruebas de evaluación (on 
line y, en su caso, presenciales) realizadas durante el desarrollo de la acción formativa 
(clasificados por módulos y unidades formativas, cuando así proceda) y puntuación media 
alcanzada en las mismas.
– Resultados obtenidos en las pruebas de evaluación final de módulo formativo y, en su 
caso unidades formativas, así como en la especialidad formativa, número y porcentaje de 
alumnos que las han superado y puntuación obtenida.
– Para los casos en los que se supere la prueba final de evaluación del módulo formativo 
(puntuación mínima de 5), puntuación final de módulos formativos (resultante de sumar la 
puntuación media obtenida en la evaluación durante el proceso de aprendizaje, y la 
puntuación obtenida en la prueba de evaluación final del módulo, ponderándolas 
previamente con un peso de 30% y 70% respectivamente), con indicación de la convocatoria 
(primera o segunda) en que la puntuación final se haya obtenido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 434 –
– Número y porcentaje de alumnos que superen cada uno de los módulos que integran 
la acción formativa, así como número y porcentaje de alumnos que superen la totalidad de 
los módulos que configuran cada acción formativa.
– Número y porcentaje de alumnos que superen el módulo de formación práctica en 
centros de trabajo.
h) Deben facilitar, como mínimo, los siguientes datos sobre el alumnado participante, los 
tutores formadores y las acciones formativas impartidas:
– Perfil del alumnado (sexo; edad; nivel formativo; situación laboral; provincia/Comunidad 
Autónoma de residencia/trabajo; medio de conocimiento de la acción formativa; experiencia 
anterior en la realización de cursos on line; razones por las que se elige un curso en 
modalidad de teleformación; valoración general sobre la modalidad. Y para el caso de 
alumnado ocupado, categoría profesional, tamaño de su empresa, horario de la acción 
formativa).
– Altas, modificaciones y bajas del alumnado por módulo y acción formativa y fechas en 
las que se produjeron.
– Número y porcentaje de alumnos de inician, que completan y que abandonan cada 
módulo/acción formativa, con clasificación de las causas/motivos de la baja.
– Perfil de tutores-formadores de las acciones formativas impartidas (sexo, edad, nivel 
formativo, tiempo de experiencia profesional como docente, tiempo de experiencia 
profesional como docente de formación on line, tiempo de experiencia profesional en el 
ámbito de la unidad de competencia que imparte, competencia docente, situación contractual 
con el centro de formación –personal de plantilla o contratado para la impartición–).
– Identificación de las acciones formativas desarrolladas: número por Familia/Área 
Profesional y por nivel de cualificación, por Comunidad Autónoma y fechas de realización; 
número de módulos formativos impartidos por certificado de profesionalidad, por 
Familia/Área Profesional y por nivel de cualificación; número de unidades formativas 
impartidas por módulo formativo, por certificado de profesionalidad y por Familia/Área 
Profesional.
ANEXO VI
Modelo de Proyecto formativo para acciones de formación dirigidas a la 
obtención de certificados de profesionalidad
Índice
1. Datos de la entidad de formación que solicita acreditación.............................. pag.
2. Caracterización de la acción formativa............................................................. pag.
3. Organización y gestión de la acción formativa.................................................. pag.
3.1 Selección del alumnado.................................................................................. pag.
3.2 Perfil de los tutores-formadores intervinientes................................................ pag.
3.3 Recursos materiales y humanos..................................................................... pag.
3.4 Titularidad del centro y de las instalaciones equipos, talleres o campos de práctica 
objeto de acreditación (modalidad presencial) o de la plataforma de formación y del material 
virtual de aprendizaje (modalidad de teleformación)......................................... pag.
3.5 Sistemas de gestión de la calidad de la formación......................................... pag.
4. Proceso formativo.............................................................................................. pag.
4.1 Planificación didáctica..................................................................................... pag.
4.2 Programaciones didácticas............................................................................. pag.
4.3 Planificaciones de la evaluación..................................................................... pag.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 435 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 436 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 437 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 438 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 439 –
§ 13
Orden TMS/283/2019, de 12 de marzo, por la que se regula el 
Catálogo de Especialidades Formativas en el marco del sistema de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social
«BOE» núm. 63, de 14 de marzo de 2019
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2019-3642
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral, ha acometido una reforma integral de dicho 
sistema para dar cumplimiento a los objetivos y principios acordados en el marco del Diálogo 
Social, a fin de consolidar en el sistema productivo una cultura de formación profesional y 
favorecer con ello la creación de empleo estable y de calidad, teniendo en cuenta las 
orientaciones para las políticas de empleo de los Estados Miembros de la Unión Europea.
Esta Ley tiene como objetivos estratégicos favorecer la creación de empleo estable y de 
calidad; contribuir a la competitividad empresarial; garantizar el derecho a la formación 
laboral; y ofrecer garantías de empleabilidad y promoción profesional de los trabajadores, de 
conformidad con el marco constitucional de distribución de competencias entre el Estado y 
las Comunidades Autónomas.
Dicha Ley 30/2015, de 9 de septiembre, ha sido desarrollada por el Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio, que ha establecido la regulación de las iniciativas y 
programas de formación profesional para el empleo, los requisitos y límites de las acciones 
formativas, sus destinatarios y la forma de acreditación de las competencias adquiridas por 
los trabajadores, así como los instrumentos del sistema integrado de información y el 
régimen de funcionamiento del Sistema de Formación Profesional para el empleo.
El mencionado Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, no agota el desarrollo 
reglamentario de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, pues para determinados aspectos, 
como indica su preámbulo, se considera más adecuada su regulación mediante las 
correspondientes órdenes ministeriales, a las que se remite para su desarrollo esta norma.
En este marco normativo, entre los instrumentos clave de difusión, transparencia y 
garantía de calidad del Sistema de Formación Profesional para el empleo, se contemplan el 
Registro Estatal de Entidades de Formación y el Catálogo de Especialidades Formativas, 
que será referente común de toda la oferta formativa que se programe para los trabajadores 
ocupados y desempleados. Ambos instrumentos están estrechamente relacionados, ya que 
la inscripción y/o acreditación de las entidades de formación, así como la formación que se 
imparte en el marco del citado sistema, ha de ajustarse a lo especificado en las 
especialidades formativas del Catálogo.
Por otra parte, tanto la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, como la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, han efectuado una reforma integral y estructural para ordenar y racionalizar 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 440 –
la actuación de las Administraciones tanto externamente, con los ciudadanos y empresas, 
como internamente, respecto del funcionamiento interno de cada Administración y las 
relaciones entre ellas. En estas normas se establece que la tramitación electrónica debe 
constituir la actuación habitual de las Administraciones en la gestión de los procedimientos 
administrativos, a fin de dar mejor cumplimiento a los principios constitucionales de eficacia y 
eficiencia en el uso de los recursos públicos y de seguridad jurídica de los interesados. 
Asimismo se establece el principio de colaboración y cooperación entre las Administraciones 
Públicas y la obligación de que las Administraciones Públicas se relacionen entre sí por 
medios electrónicos.
De acuerdo con lo anterior, considerando el nuevo marco normativo de la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral, y la necesidad de disponer como 
instrumento de transparencia y difusión del sistema de información de la formación 
profesional para el empleo del Catálogo de Especialidades Formativas, así como la 
necesidad de su actualización permanente mediante medios ágiles para la incorporación al 
mismo de nuevas especialidades formativas y la respuesta a las demandas de formación de 
sectores y ocupaciones emergentes, así como la necesaria revisión periódica de las mismas, 
cuyos resultados se reflejarán en el citado Catálogo, han motivado la presente disposición, 
que tiene por objeto cumplir el mandato que establece el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre.
Asimismo, mediante esta orden se da cumplimiento a lo establecido en los artículos 3.4 
y 38.3.b) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, que disponen que mediante orden del 
titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se establecerá la estructura del Catálogo 
de Especialidades Formativas, así como los procedimientos para su actualización 
permanente a que se refiere el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
incluyendo el procedimiento para el alta, modificación, baja y reactivación de especialidades 
en el citado Catálogo, de manera que responda con agilidad a las demandas de formación 
de sectores y ocupaciones emergentes.
De esta manera, la estructura y contenido del Catálogo de Especialidades Formativas se 
utilizará en la programación y ejecución de las acciones formativas dentro del Sistema de 
Formación Profesional para el empleo.
A efectos de la programación formativa se considerarán áreas prioritarias las dirigidas a 
anticipar las necesidades de cualificación del sistema productivo así como a cubrir las 
necesidades actuales y las orientadas al desarrollo de los sectores más innovadores y/o con 
mejores perspectivas de empleo o necesidades vinculadas con los sectores productivos que 
tengan regulaciones específicas, de conformidad con lo que establezcan al respecto el 
informe anual y el escenario plurianual previstos en los artículos 4 y 5 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre.
Por todo ello, con la finalidad de establecer un marco jurídico, estable y común para 
todos, que contribuya a reforzar la coordinación, la colaboración y la cooperación de los 
diferentes actores y Administraciones Públicas que participan en el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo, garantizando de este modo la necesaria unidad de mercado, la 
presente disposición regula la estructura, contenido y procedimiento de actualización del 
Catálogo de Especialidades Formativas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 20.3 de 
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
En consonancia con este objetivo y a tenor de lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, respecto al desarrollo de instrumentos de cooperación que garanticen su 
compatibilidad informática e interconexión en la comunicación y transmisión telemática de 
los asientos registrales, la presente orden se ajusta a los principios que deben regir las 
relaciones entre las Administraciones Públicas para asegurar su debida coordinación, 
mediante la definición conjunta, a través del Sistema de Información de los Servicios 
Públicos de Empleo, de los protocolos comunes de intercambio de datos que resulten 
necesarios para la inclusión en dicho sistema de la información contenida en el Catálogo de 
Especialidades Formativas.
Así mismo, se ha tenido en cuenta la necesidad de satisfacer el derecho de acceso a los 
archivos y registros públicos, según lo previsto en la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, y 
lo dispuesto en Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales así como, en lo que resulte de aplicación, en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 441 –
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la 
Directiva 95/46/CE.
Esta orden se dicta en desarrollo parcial del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, de 
acuerdo con las disposiciones ya mencionadas del mismo, y en cuya disposición final cuarta 
se autoriza al titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social (actualmente Ministerio de 
Trabajo, Migraciones y Seguridad Social) para dictar cuantas disposiciones sean necesarias 
para el desarrollo de dicho real decreto.
En el proceso de elaboración de esta orden han sido consultadas las Comunidades 
Autónomas y las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, ha emitido 
informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y ha sido informada la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
La presente orden cumple con los principios de buena regulación, de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia previstos en el artículo 129 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
En su virtud, dispongo:
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El objeto de esta orden es regular la estructura y contenido del Catálogo de 
Especialidades Formativas y el procedimiento para su gestión y actualización, de manera 
que responda con agilidad a las demandas de formación de los sectores y ocupaciones 
emergentes, según lo previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por 
la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, y 
en los artículos 3.4 y 38.3.b) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se 
desarrolla la citada Ley.
Así mismo, se establecen los mecanismos para la difusión, seguimiento y evaluación del 
citado Catálogo, con objeto de asegurar su calidad y el cumplimiento de sus finalidades.
2. El Catálogo de Especialidades Formativas tiene validez y es de aplicación en todo el 
territorio nacional y contendrá toda la oferta formativa desarrollada en el marco del Sistema 
de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 20.3.b) de la Ley 30/2015 de 9 de 
septiembre, en la iniciativa de formación programada por las empresas para sus 
trabajadores no será obligatorio que las acciones formativas estén referenciadas a las 
especialidades formativas del citado Catálogo, sin perjuicio de la obligación de comunicar su 
inicio y finalización.
Artículo 2.  Naturaleza y finalidades del Catálogo de Especialidades Formativas.
1. El Catálogo de Especialidades Formativas es uno de los instrumentos de 
transparencia y difusión del sistema integrado de información de la formación profesional 
para el empleo, e incluye la ordenación de toda la oferta de formación, formal y no formal, 
desarrollada en el marco del Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito 
laboral.
Se entiende por oferta de formación formal la constituida por especialidades formativas 
dirigidas a la obtención de los certificados de profesionalidad, regulados por el Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero, y los respectivos reales decretos por los que se 
establecen dichos certificados de profesionalidad. El resto de especialidades del Catálogo no 
dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad constituyen la oferta de formación 
no formal.
Las especialidades formativas podrán ofertarse de forma independiente o mediante la 
configuración de itinerarios formativos, según se indica en el punto 1 del artículo 3.
2. Las finalidades del Catálogo de Especialidades Formativas son las siguientes:
a) Adecuar y actualizar la oferta de formación profesional para el empleo, considerando 
la prospección y detección de necesidades formativas y el escenario plurianual, previstos en 
los artículos 4 y 5 de Ley 30/2015, de 9 de septiembre, así como los resultados del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 442 –
seguimiento, control y evaluación de la formación u otras fuentes de información de los 
Servicios Públicos de Empleo.
b) Ser el referente común para la programación de las acciones formativas en todas las 
iniciativas de formación profesional para el empleo dirigidas a personas trabajadoras 
ocupadas y desempleadas, excepto las dirigidas a la formación programada por las 
empresas para sus trabajadores.
c) Ser un referente en los procesos de la acreditación y/o inscripción de las entidades de 
formación en los registros de las Administraciones Públicas competentes, cuando estas 
reúnan los requisitos especificados en el Catálogo, según se establece en el artículo 15 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
d) Facilitar el seguimiento, evaluación y mejora de la calidad de la formación profesional 
para el empleo, considerando lo establecido en los programas de las especialidades 
formativas que configuran el Catálogo y los resultados alcanzados en la impartición de las 
correspondientes acciones formativas.
e) Favorecer los procedimientos de acreditación de las competencias profesionales 
adquiridas en la formación formal, mediante la certificación de módulos superados y de 
expedición de los certificados de profesionalidad o de sus acreditaciones parciales 
acumulables, que se reflejarán en la Cuenta de Formación del trabajador; y en la formación 
no formal, mediante la expedición de los diplomas acreditativos o de los certificados de 
asistencia, como corresponda en cada caso, según lo recogido en el artículo 7 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio.
f) Ser un instrumento de apoyo para la orientación profesional realizada por los Servicios 
Públicos de Empleo, mediante la utilización del Catálogo para el diseño de itinerarios 
personalizados para el empleo y la identificación de itinerarios formativos cuando se precise, 
para los usuarios de dichos servicios, en la búsqueda de oportunidades de formación y/o 
empleo acordes a su perfil, de acuerdo con lo establecido en la Cartera Común de Servicios 
del Sistema Nacional de Empleo, aprobada por Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, y su 
normativa de desarrollo.
g) Contribuir a la transparencia y unidad del mercado laboral y a la movilidad de las 
personas trabajadoras.
Artículo 3.  Contenido y estructura del Catálogo de Especialidades Formativas.
1. El Catálogo contendrá las especialidades formativas para configurar las ofertas del 
Sistema de Formación Profesional para el empleo, teniendo en cuenta sus distintas 
modalidades de impartición; presencial, teleformación y mixta.
Se entiende por especialidad formativa la agrupación de competencias profesionales, 
contenidos, y especificaciones técnicas que responde a un conjunto de actividades de 
trabajo enmarcadas en una fase del proceso de producción y con funciones afines, o a la 
adquisición de competencias transversales necesarias para el desempeño adecuado en el 
entorno y contexto profesional.
El Catálogo incluirá también los itinerarios formativos que se establezcan mediante la 
combinación de distintas especialidades de formación formal y/o no formal. En los itinerarios 
que incluyan especialidades correspondientes a certificados de profesionalidad esta 
combinación también podrá realizarse seleccionando módulos independientemente.
Cada Administración competente, a partir del Catálogo, configurará la oferta formativa 
que mejor se ajuste a las necesidades y prioridades de su ámbito de gestión.
2. El Catálogo se estructura en las familias profesionales y niveles de cualificación 
establecidos en el Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se regula el 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
Cada familia profesional, a su vez, está estructurada en áreas profesionales, según 
criterios de afinidad de la competencia profesional. La relación de familias profesionales y las 
correspondientes áreas profesionales se recoge en el Anexo 1.
Por consiguiente, cada especialidad formativa está adscrita a una familia y área 
profesional, y tiene asignado un determinado nivel de cualificación (niveles 1, 2, 3, 4 y 5).
Aquellas especialidades que tengan carácter transversal respecto a varias familias 
profesionales, tendrán una adscripción diferenciada de carácter intersectorial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 443 –
Así mismo, cada itinerario formativo tendrá una adscripción diferenciada como 
especialidad dentro del Catálogo, ya que dicho itinerario puede combinar especialidades o 
