puedan dictar los Jueces de lo Mercantil que se encuentren en su circunscripción y que 
afecten al derecho laboral.
2. Procederá dicho recurso contra las resoluciones que se determinan en esta Ley y por 
los motivos que en ella se establecen.
Artículo 191.  Ámbito de aplicación.
1. Son recurribles en suplicación las sentencias que dicten los Juzgados de lo Social en 
los procesos que ante ellos se tramiten, cualquiera que sea la naturaleza del asunto, salvo 
cuando la presente Ley disponga lo contrario.
2. No procederá recurso de suplicación en los procesos relativos a las siguientes 
materias:
a) Impugnación de sanción por falta que no sea muy grave, así como por falta muy grave 
no confirmada judicialmente.
b) Procesos relativos a la fecha de disfrute de las vacaciones.
c) Materia electoral, salvo en el caso del artículo 136.
d) Procesos de clasificación profesional, salvo en el caso previsto en el apartado 3 del 
artículo 137.
e) Procesos de movilidad geográfica distintos de los previstos en el apartado 2 del 
artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores; en los de modificaciones sustanciales de 
condiciones de trabajo, salvo cuando tengan carácter colectivo de conformidad con el 
apartado 2 del artículo 41 del referido Estatuto; y en los de cambio de puesto o movilidad 
funcional, salvo cuando fuera posible acumular a estos otra acción susceptible de recurso de 
suplicación; y en las suspensiones y reducciones de jornada previstas en el artículo 47 del 
Estatuto de los Trabajadores que afecten a un número de trabajadores inferior a los 
umbrales previstos en el apartado 1 del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
f) Procedimientos relativos a los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y 
laboral previstos en el artículo 139, salvo cuando se haya acumulado pretensión de 
resarcimiento de daños y perjuicios que por su cuantía pudiera dar lugar a recurso de 
suplicación.
g) Reclamaciones cuya cuantía litigiosa no exceda de 3.000 euros. Tampoco procederá 
recurso en procesos de impugnación de alta médica cualquiera que sea la cuantía de las 
prestaciones de incapacidad temporal que viniere percibiendo el trabajador.
3. Procederá en todo caso la suplicación:
a) En procesos por despido o extinción del contrato, salvo en los procesos por despido 
colectivo impugnados por los representantes de los trabajadores.
b) En reclamaciones, acumuladas o no, cuando la cuestión debatida afecte a todos o a 
un gran número de trabajadores o de beneficiarios de la Seguridad Social, siempre que tal 
circunstancia de afectación general fuera notoria o haya sido alegada y probada en juicio o 
posea claramente un contenido de generalidad no puesto en duda por ninguna de las partes; 
así como cuando la sentencia de instancia fuera susceptible de extensión de efectos.
c) En los procesos que versen sobre reconocimiento o denegación del derecho a obtener 
prestaciones de Seguridad Social, así como sobre el grado de incapacidad permanente 
aplicable.
d) Cuando el recurso tenga por objeto subsanar una falta esencial del procedimiento o la 
omisión del intento de conciliación o de mediación obligatoria previa, siempre que se haya 
formulado la protesta en tiempo y forma y hayan producido indefensión. Si el fondo del 
asunto no estuviera comprendido dentro de los límites de la suplicación, la sentencia 
resolverá sólo sobre el defecto procesal invocado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2600 –
e) Contra las sentencias que decidan sobre la falta de jurisdicción por razón de la 
materia o de competencia territorial o funcional. Si el fondo del asunto no estuviera 
comprendido dentro de los límites de la suplicación la sentencia, resolverá sólo sobre la 
jurisdicción o competencia.
f) Contra las sentencias dictadas en materias de conflictos colectivos, impugnación de 
convenios colectivos, impugnación de los estatutos de los sindicatos, procedimientos de 
oficio y tutela de derechos fundamentales y libertades públicas.
g) Contra las sentencias dictadas en procesos de impugnación de actos administrativos 
en materia laboral no comprendidos en los apartados anteriores, cuando no sean 
susceptibles de valoración económica o cuando la cuantía litigiosa exceda de dieciocho mil 
euros.
4. Podrá interponerse recurso de suplicación contra las siguientes resoluciones:
a) Los autos que resuelvan el recurso de reposición interpuesto contra la resolución en 
que el órgano jurisdiccional, antes del acto del juicio, declare la falta de jurisdicción o de 
competencia por razón de la materia, de la función o del territorio.
b) Los autos y sentencias que se dicten por los Juzgados de lo Mercantil en el proceso 
concursal en cuestiones de carácter laboral. En dichas resoluciones deberán consignarse 
expresamente y por separado, los hechos que se estimen probados.
c) Los autos que resuelvan el recurso de reposición, o en su caso de revisión, 
interpuesto contra la resolución que disponga la terminación anticipada del proceso en los 
siguientes supuestos:
1.º Satisfacción extraprocesal o pérdida sobrevenida de objeto.
2.º Falta de subsanación de los defectos advertidos en la demanda no imputable a la 
parte o a su representación procesal o incomparecencia injustificada a los actos de 
conciliación y juicio, siempre que, por caducidad de la acción o de la instancia o por otra 
causa legal, no fuera jurídicamente posible su reproducción ulterior.
d) Los autos que decidan el recurso de reposición interpuesto contra los que dicten los 
Juzgados de lo Social y los autos que decidan el recurso de revisión interpuesto contra los 
decretos del secretario judicial, dictados unos y otros en ejecución definitiva de sentencia u 
otros títulos, siempre que la sentencia hubiere sido recurrible en suplicación o que, de 
tratarse de ejecución derivada de otro título, haya recaído en asunto en el que, de haber 
dado lugar a sentencia, la misma hubiere sido recurrible en suplicación, en los siguientes 
supuestos:
1.º Cuando denieguen el despacho de ejecución.
2.º Cuando resuelvan puntos sustanciales no controvertidos en el pleito, no decididos en 
la sentencia o que contradigan lo ejecutoriado.
3.º Cuando pongan fin al procedimiento incidental en la ejecución decidiendo cuestiones 
sustanciales no resueltas o no contenidas en el título ejecutivo.
4.º En los mismos casos, procederá también recurso de suplicación en ejecución 
provisional si se hubieran excedido materialmente los límites de la misma o se hubiera 
declarado la falta de jurisdicción o competencia del orden social.
Artículo 192.  Determinación de la cuantía del proceso.
1. Si fuesen varios los demandantes o algún demandado reconviniese, la cuantía litigiosa 
a efectos de la procedencia o no del recurso, la determinará la reclamación cuantitativa 
mayor sin intereses ni recargos por mora.
2. Si el actor formulase varias pretensiones y reclamare cantidad por cada una de ellas, 
se sumarán todas para establecer la cuantía.
Cuando en un mismo proceso se ejerciten una o más acciones acumuladas de las que 
solamente alguna sea recurrible en suplicación, procederá igualmente dicho recurso, salvo 
expresa disposición en contrario.
3. Cuando la reclamación verse sobre prestaciones económicas periódicas de cualquier 
naturaleza o diferencias sobre ellas, la cuantía litigiosa a efectos de recurso vendrá 
determinada por el importe de la prestación básica o de las diferencias reclamadas, ambas 
en cómputo anual, sin tener en cuenta las actualizaciones o mejoras que pudieran serle 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2601 –
aplicables, ni los intereses o recargos por mora. La misma regla se aplicará a las 
reclamaciones de reconocimiento de derechos, siempre que tengan traducción económica.
4. En impugnación de actos administrativos en materia laboral y de Seguridad Social se 
atenderá, a efectos de recurso, al contenido económico de la pretensión o del acto objeto del 
proceso cuando sea susceptible de tal valoración y, en su caso, en cómputo anual. Cuando 
se pretenda el reconocimiento de un derecho o situación jurídica individualizada, la cuantía 
vendrá determinada por el valor económico de lo reclamado o, en su caso, por la diferencia 
respecto de lo previamente reconocido en vía administrativa. Cuando se pretenda la 
anulación de un acto, incluidos los de carácter sancionador, se atenderá al contenido 
económico del mismo. En ambos casos no se tendrán en cuenta los intereses o recargos por 
mora. En materia de prestaciones de Seguridad Social igualmente valorables 
económicamente, se estará a la regla del apartado 3 de este mismo artículo, computándose 
exclusivamente a estos fines las diferencias reclamadas sobre el importe reconocido 
previamente en vía administrativa.
Artículo 193.  Objeto del recurso de suplicación.
El recurso de suplicación tendrá por objeto:
a) Reponer los autos al estado en el que se encontraban en el momento de cometerse 
una infracción de normas o garantías del procedimiento que haya producido indefensión.
b) Revisar los hechos declarados probados, a la vista de las pruebas documentales y 
periciales practicadas.
c) Examinar las infracciones de normas sustantivas o de la jurisprudencia.
Artículo 194.  Anuncio del recurso.
El recurso de suplicación deberá anunciarse dentro de los cinco días siguientes a la 
notificación de la sentencia, bastando para ello la mera manifestación de la parte o de su 
abogado, graduado social colegiado o de su representante, al hacerle la notificación de 
aquélla, de su propósito de entablarlo. También podrá anunciarse por comparecencia o por 
escrito de las partes o de su abogado o graduado social colegiado, o representante ante el 
juzgado que dictó la resolución impugnada, dentro del indicado plazo.
Artículo 195.  Interposición del recurso.
1. Si la resolución fuera recurrible en suplicación y la parte hubiera anunciado el recurso 
en tiempo y forma y cumplido las demás prevenciones establecidas en esta Ley, el secretario 
judicial tendrá por anunciado el recurso y acordará poner los autos a disposición del letrado 
o graduado social colegiado designado por la parte recurrente, por el orden de anuncio, en la 
forma dispuesta en el apartado 1 del artículo 48, para que interponga el recurso, dentro de 
los diez días siguientes a que se notifique la puesta a disposición, debiendo sustituirse el 
traslado material de las actuaciones por la entrega de soporte informático o mediante acceso 
telemático, si se dispusiera de los medios necesarios para ello. Este plazo correrá cualquiera 
que sea el momento en que el letrado o el graduado social colegiado examinara o recogiera 
los autos.
Si el órgano jurisdiccional dispusiera de los medios para dar simultáneo traslado o 
acceso a las actuaciones a todas las partes recurrentes, se dispondrá que tanto la puesta a 
disposición de las actuaciones, como la interposición del recurso, se efectúen dentro de un 
plazo común a todos los recurrentes.
2. Si la resolución impugnada no fuera recurrible en suplicación, si el recurso no se 
hubiera anunciado en tiempo o si el recurrente hubiera incumplido los requisitos necesarios 
para el anuncio del recurso de modo insubsanable o no hubiera subsanado dichos requisitos 
dentro del término conferido al efecto, según lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 230, el 
órgano judicial declarará, mediante auto, tener por no anunciado el recurso, quedando firme 
en su caso la sentencia impugnada. Contra este auto podrá recurrirse en queja ante la Sala 
de lo Social del Tribunal Superior de Justicia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2602 –
Artículo 196.  Escrito de interposición.
1. El escrito interponiendo el recurso de suplicación se presentará ante el juzgado que 
dictó la resolución impugnada, con tantas copias cuantas sean las partes recurridas.
2. En el escrito de interposición del recurso, junto con las alegaciones sobre su 
procedencia y sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos, se expresarán, con suficiente 
precisión y claridad, el motivo o los motivos en que se ampare, citándose las normas del 
ordenamiento jurídico o la jurisprudencia que se consideren infringidas. En todo caso se 
razonará la pertinencia y fundamentación de los motivos.
3. También habrán de señalarse de manera suficiente para que sean identificados, el 
concreto documento o pericia en que se base cada motivo de revisión de los hechos 
probados que se aduzca e indicando la formulación alternativa que se pretende.
Artículo 197.  Traslado a las otras partes.
1. Interpuesto el recurso en tiempo y forma, el secretario judicial proveerá en el plazo de 
dos días dando traslado del mismo para su impugnación, a la parte o partes recurridas por 
un plazo común de cinco días para todas ellas. En los escritos de impugnación, que se 
presentarán acompañados de tantas copias como sean las demás partes para su traslado a 
las mismas, podrán alegarse motivos de inadmisibilidad del recurso, así como eventuales 
rectificaciones de hecho o causas de oposición subsidiarias aunque no hubieran sido 
estimadas en la sentencia, con análogos requisitos a los indicados en el artículo anterior.
2. Del escrito o escritos de impugnación se dará traslado a las partes. De haberse 
formulado en dichos escritos alegaciones sobre inadmisibilidad del recurso o los motivos a 
que se refiere el apartado anterior, las demás partes podrán presentar directamente sus 
alegaciones al respecto, junto con las correspondientes copias para su traslado a las demás 
partes, dentro de los dos días siguientes a recibir el traslado del escrito de impugnación.
3. Transcurrido el plazo de impugnación y en su caso el de alegaciones del apartado 
anterior, háyanse presentado o no escritos en tal sentido y previo traslado de las alegaciones 
si se hubieran presentado, se elevarán los autos a la Sala de lo Social del Tribunal Superior 
de Justicia, junto con el recurso y escritos presentados, dentro de los dos días siguientes.
Artículo 198.  Determinación de domicilio.
Las partes recurrentes y recurridas deberán hacer constar, en los escritos de 
interposición del recurso y de impugnación del mismo, un domicilio en la sede de la Sala de 
lo Social del Tribunal Superior de Justicia a efectos de notificaciones, de no haberlo 
consignado previamente, con los efectos del apartado 2 del artículo 53.
Artículo 199.  Subsanación.
Recibidos los autos en la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia, si el 
secretario judicial apreciara defectos u omisiones subsanables en el recurso, concederá a la 
parte el plazo de cinco días para que se aporten los documentos omitidos o se subsanen los 
defectos apreciados. De no efectuarse, la Sala dictará auto declarando la inadmisión del 
recurso y la firmeza de la resolución recurrida, con devolución del depósito constituido y la 
remisión de las actuaciones al juzgado de procedencia. Contra dicho auto sólo cabe recurso 
de reposición.
Artículo 200.  Inadmisión del recurso.
1. Instruido de los autos por tres días el Magistrado ponente, dará cuenta a la Sala del 
recurso interpuesto y ésta, identificando de forma sucinta las circunstancias justificativas, 
podrá oír al recurrente por tres días sobre la inadmisión del recurso por haberse incumplido 
de manera manifiesta e insubsanable los requisitos para recurrir o por existir doctrina 
jurisprudencial unificada del Tribunal Supremo en el mismo sentido que la sentencia 
recurrida.
2. Si la Sala estimara que concurre alguna de las causas de inadmisión referidas dictará, 
en el plazo de tres días, auto, contra el que no cabrá recurso, declarando la inadmisión del 
recurso y la firmeza de la resolución recurrida con imposición de las costas al recurrente y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2603 –
con pérdida del depósito necesario para recurrir, dándose a las consignaciones y 
aseguramientos prestados el destino que corresponda y notificando la resolución a las partes 
y al Ministerio Fiscal.
Cuando la inadmisión se refiera solamente a alguno de los motivos aducidos o a alguno 
de los recursos interpuestos, mediante auto, no susceptible de recurso, se dispondrá la 
continuación del trámite de los restantes recursos o motivos no afectados por el auto de 
inadmisión parcial.
Artículo 201.  Sentencia.
1. De no haberse acordado la inadmisión por el trámite del artículo anterior, previo 
señalamiento para deliberación, votación y fallo, la Sala dictará sentencia dentro del plazo de 
diez días, que se notificará a las partes y a la Fiscalía de la Comunidad Autónoma, 
resolviendo sobre la estimación o desestimación del recurso, así como, en su caso, sobre las 
cuestiones oportunamente suscitadas en impugnación, o apreciando su inadmisibilidad y 
desestimándolo en consecuencia. La estimación del recurso dará lugar a la anulación o 
revocación de la sentencia recurrida en los términos establecidos en el artículo siguiente y la 
desestimación del mismo determinará la confirmación de la resolución recurrida.
2. Firme la sentencia, el secretario judicial acordará la devolución de los autos, junto con 
la certificación de aquélla, al juzgado de procedencia.
Artículo 202.  Efectos de la estimación del recurso.
1. Cuando la revocación de la resolución de instancia se funde en la infracción de 
normas o garantías del procedimiento que haya producido indefensión, de acuerdo con lo 
dispuesto en la letra a) del artículo 193, la Sala, sin entrar en el fondo de la cuestión, 
mandará reponer los autos al estado en que se encontraban en el momento de cometerse la 
infracción, y si ésta se hubiera producido en el acto del juicio, al momento de su 
señalamiento.
2. Si la infracción cometida versara sobre las normas reguladoras de la sentencia, la 
estimación del motivo obligará a la Sala a resolver lo que corresponda, dentro de los 
términos en que aparezca planteado el debate. Pero si no pudiera hacerlo, por ser 
insuficiente el relato de hechos probados de la resolución recurrida y por no poderse 
completar por el cauce procesal correspondiente, acordará la nulidad en todo o en parte de 
dicha resolución y de las siguientes actuaciones procesales, concretando en caso de nulidad 
parcial los extremos de la resolución impugnada que conservan su firmeza, y mandará 
reponer lo actuado al momento de dictar sentencia, para que se salven las deficiencias 
advertidas y sigan los autos su curso legal.
3. De estimarse alguno de los restantes motivos comprendidos en el artículo 193, la Sala 
resolverá lo que corresponda, con preferencia de la resolución de fondo del litigio, dentro de 
los términos en que aparezca planteado el debate, incluso sobre extremos no resueltos en 
su momento en la sentencia recurrida por haber apreciado alguna circunstancia obstativa, 
así como, en su caso, sobre las alegaciones deducidas en los escritos de impugnación, 
siempre y cuando el relato de hechos probados y demás antecedentes no cuestionados 
obrantes en autos resultaran suficientes.
Artículo 203.  Estimación total y parcial del recurso.
1. Cuando la Sala revoque totalmente la sentencia de instancia y el recurrente haya 
consignado en metálico la cantidad importe de la condena o asegurado la misma conforme a 
lo prevenido en esta Ley, así como constituido el depósito para recurrir, el fallo dispondrá la 
devolución de todas las consignaciones y del depósito y la cancelación de los 
aseguramientos prestados, una vez firme la sentencia.
2. Si estimado el recurso de suplicación se condenara a una cantidad inferior a la 
reconocida por la resolución recurrida, el fallo dispondrá la devolución parcial de las 
consignaciones, en la cuantía que corresponda a la diferencia de las dos condenas, y la 
cancelación también parcial de los aseguramientos prestados, una vez firme la sentencia.
3. En todos los supuestos de estimación parcial del recurso de suplicación, el fallo 
dispondrá la devolución de la totalidad del depósito.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2604 –
Artículo 204.  Pérdida de cantidades consignadas.
1. Cuando la Sala confirme la sentencia y el recurrente haya consignado las cantidades 
a las que se refiere la presente Ley, el fallo condenará a la pérdida de las consignaciones, a 
las que se dará el destino que corresponda cuando la sentencia sea firme.
2. En el caso de que el juez haya impuesto a la parte que obró con mala fe o temeridad 
la multa que señalan el apartado 4 del artículo 75 y el apartado 3 del artículo 97, la sentencia 
de la Sala confirmará o no, en todo o en parte, dicha multa, pronunciándose asimismo, 
cuando el condenado fuere el empresario, sobre los honorarios de los abogados o de los 
graduados sociales impuestos en la sentencia recurrida. La Sala podrá imponer dichas 
sanciones y medidas a los recurrentes de apreciarse temeridad o mala fe en la actuación de 
las partes o su representación procesal durante el recurso.
3. Si el recurrente hubiera asegurado el importe de la condena conforme a lo prevenido 
en esta Ley mandará la Sala en su fallo confirmatorio que se mantengan los aseguramientos 
prestados, hasta que el condenado cumpla la sentencia o hasta que en cumplimiento de la 
sentencia resuelva la realización de dichos aseguramientos.
4. Si el recurrente hubiera constituido el depósito necesario para recurrir, la sentencia 
confirmatoria dispondrá su pérdida, lo que se realizará cuando la sentencia sea firme.
TÍTULO III
Del recurso de casación y demás procesos atribuidos al conocimiento del 
Tribunal Supremo
Artículo 205.  Competencia y tramitación.
1. La Sala de lo Social del Tribunal Supremo conocerá, en los supuestos y por los 
motivos establecidos en esta Ley, de los recursos de casación interpuestos contra las 
sentencias y otras resoluciones dictadas en única instancia por las Salas de lo Social de los 
Tribunales Superiores de Justicia y por la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional.
2. También conocerá de los procesos de impugnación de actos administrativos en los 
supuestos de la letra a) del artículo 9. Se iniciará mediante escrito que deberá presentarse, 
en el plazo de dos meses siguientes a la notificación del acto impugnado o de los dos meses 
siguientes a la desestimación expresa o presunta del recurso de reposición potestativo, en 
su caso, solicitando se tenga por anunciada la impugnación jurisdiccional, acompañando 
copia del acto impugnado. En su tramitación se observarán las reglas siguientes:
a) De no concurrir causa de inadmisión y una vez subsanados en el plazo de diez días 
los defectos apreciados, se procederá a la reclamación del expediente administrativo de la 
Administración autora del acto y una vez recibido, con simultáneo emplazamiento de los 
interesados que resulten del expediente, se pondrá a disposición del recurrente o 
recurrentes en la oficina judicial, mediante acceso informático o soporte electrónico de 
disponerse de tales medios, para que en el plazo común de quince días procedan a la 
formalización de la demanda, con expresión de las infracciones formales y sustantivas en 
que hubiera incurrido el acuerdo recurrido.
b) Del escrito o escritos de demanda presentados se dará traslado a la representación 
de la Administración del Estado y demás partes personadas para contestación a la demanda 
en plazo común de quince días. La prueba documental distinta de la que obre en el 
expediente administrativo se aportará con los escritos de demanda y contestación, pudiendo 
solicitarse la práctica de otras diligencias de prueba cuando exista disconformidad en los 
hechos y lo estime necesario el Tribunal, que señalará a tal efecto una vista única para la 
práctica de la prueba, pudiendo delegar en uno de sus Magistrados o en una Sala o juzgado 
a estos fines, en función de las circunstancias concurrentes.
c) De haberse practicado prueba, el Tribunal resolverá dar traslado para conclusiones 
por un plazo común de diez días a todas las partes, salvo que estime necesaria la 
celebración de vista.
d) Los autos se señalarán para votación y fallo en el plazo de los diez días siguientes a 
la presentación de la contestación de la demanda o, en su caso, de la presentación de 
conclusiones o de la celebración de la vista.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2605 –
e) La sentencia se dictará en el plazo de los diez días siguientes a la votación y fallo, y 
en ella se efectuarán los pronunciamientos que correspondan en los términos establecidos 
en el apartado 9 del artículo 151, y contra ella no cabrá ulterior recurso.
Artículo 206.  Resoluciones procesales recurribles en casación.
Son recurribles en casación:
1. Son recurribles en casación las sentencias dictadas en única instancia por las Salas a 
las que se refiere el apartado 1 del artículo anterior, excepto las sentencias dictadas en 
procesos de impugnación de actos de las Administraciones públicas atribuidos al orden 
social en las letras n) y s) del artículo 2 que sean susceptibles de valoración económica 
cuando la cuantía litigiosa no exceda de ciento cincuenta mil euros.
En todo caso serán recurribles en casación las sentencias dictadas en procesos de 
impugnación de la resolución administrativa recaída en los procedimientos previstos en el 
apartado 7 del artículo 51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
2. Los autos que resuelvan el recurso de reposición interpuesto contra la resolución en 
que la Sala, antes del acto de juicio, declare la falta de jurisdicción o competencia.
3. Los autos dictados por dichas Salas que resuelvan el recurso de reposición, o de 
revisión, en su caso, interpuesto contra la resolución que disponga la terminación anticipada 
del proceso:
a) Por satisfacción extraprocesal o pérdida sobrevenida de objeto.
b) Por falta de subsanación de los defectos advertidos en la demanda no imputable a la 
parte o a su representación procesal o por incomparecencia injustificada a los actos de 
conciliación y juicio, siempre que por caducidad de la acción o de la instancia u otra causa 
legal no fuera jurídicamente posible su reproducción ulterior.
4. Los autos que decidan el recurso de reposición interpuesto contra los que dicten 
dichas Salas y los autos que decidan el recurso de revisión interpuesto contra los decretos 
del secretario judicial, dictados unos y otros en ejecución definitiva de sentencia, en los 
siguientes casos:
a) Cuando denieguen el despacho de ejecución.
b) Cuando resuelvan puntos sustanciales no controvertidos en el pleito, no decididos en 
la sentencia o que contradigan lo ejecutoriado.
c) Cuando pongan fin al procedimiento incidental en la ejecución decidiendo cuestiones 
sustanciales no resueltas o no contenidas en el título ejecutivo. En los mismos casos, 
procederá también recurso de casación en ejecución provisional cuando excedan 
materialmente de los límites de la misma o declaren la falta de jurisdicción o competencia del 
orden social.
Artículo 207.  Motivos del recurso de casación.
El recurso de casación habrá de fundarse en alguno de los siguientes motivos:
a) Abuso, exceso o defecto en el ejercicio de la jurisdicción.
b) Incompetencia o inadecuación de procedimiento.
c) Quebrantamiento de las formas esenciales del juicio por infracción de las normas 
reguladoras de la sentencia o de las que rigen los actos y garantías procesales, siempre 
que, en este último caso, se haya producido indefensión para la parte.
d) Error en la apreciación de la prueba basado en documentos que obren en autos que 
demuestren la equivocación del juzgador, sin resultar contradichos por otros elementos 
probatorios.
e) Infracción de las normas del ordenamiento jurídico o de la jurisprudencia que fueren 
aplicables para resolver las cuestiones objeto de debate.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2606 –
Artículo 208.  Preparación del recurso.
1. El recurso de casación deberá prepararse en el plazo de los cinco días siguientes a la 
notificación de la sentencia, bastando para considerarlo preparado la mera manifestación de 
las partes o de su abogado, graduado social colegiado o representante, al hacerle la 
notificación de aquélla, de su propósito de entablarlo.
2. También podrá prepararse por comparecencia o por escrito de las partes o de su 
abogado, graduado social colegiado o representante, dentro del mismo plazo señalado en el 
número anterior, ante la Sala que dictó la resolución que se impugna.
Artículo 209.  Resolución sobre la preparación del recurso.
1. Cumplidos los requisitos establecidos para recurrir, el secretario judicial tendrá por 
preparado el recurso de casación. Contra esta resolución la parte recurrida no podrá 
interponer recurso alguno, pero podrá oponerse a la admisión del recurso de casación en el 
trámite previsto en el apartado 1 del artículo 211 de esta Ley.
Si el secretario judicial apreciara la existencia de defectos subsanables, requerirá su 
subsanación conforme al apartado 5 del artículo 230, dando cuenta a la Sala si ésta no se 
produjera para que resuelva lo que proceda.
2. Si la resolución impugnada no fuera recurrible en casación, si el recurso no se hubiera 
preparado dentro de plazo, o si el recurrente hubiera incumplido los requisitos necesarios 
para la preparación del recurso de modo insubsanable o no hubiera subsanado dichos 
requisitos dentro del término conferido al efecto, en la forma dispuesta en el apartado 5 del 
artículo 230, la Sala de instancia declarará, mediante auto, tener por no preparado el 
recurso, quedando firme, en su caso, la resolución impugnada. Contra este auto podrá 
recurrirse en queja ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
3. Preparado el recurso, el secretario judicial concederá a la parte o partes recurrentes, 
por el orden de preparación, el plazo de quince días para formalizar el recurso, durante cuyo 
plazo, a partir de la notificación de la resolución al letrado designado, los autos se 
encontrarán a su disposición en la oficina judicial de la Sala para su entrega o su examen, en 
la forma dispuesta en el apartado 1 del artículo 48, en soporte convencional o mediante 
acceso informático o soporte electrónico de disponerse de tales medios. Este plazo correrá 
cualquiera que sea el momento en que el letrado recogiera o examinara los autos puestos a 
su disposición. Si la Sala dispusiera de medios para dar simultáneo traslado o acceso a las 
actuaciones a todas las partes recurrentes, dispondrá que tanto la puesta a disposición de 
las mismas, como la formalización del recurso, se efectúen dentro de un plazo común a 
todos los recurrentes.
Artículo 210.  Interposición del recurso.
1. El escrito de formalización se presentará ante la Sala que dictó la resolución 
impugnada, por el abogado designado al efecto quien, de no indicarse otra cosa, asumirá 
desde ese momento la representación de la parte en el recurso, con tantas copias como 
partes recurridas y designando un domicilio a efectos de notificaciones, con todos los datos 
necesarios para su práctica, con los efectos del apartado 2 del artículo 53.
2. En el escrito se expresarán por separado, con el necesario rigor y claridad, cada uno 
de los motivos de casación, por el orden señalado en el artículo 207, razonando la 
pertinencia y fundamentación de los mismos y el contenido concreto de la infracción o 
vulneración cometidas, haciendo mención precisa de las normas sustantivas o procesales 
infringidas, así como, en el caso de invocación de quebranto de doctrina jurisprudencial, de 
las concretas resoluciones que establezcan la doctrina invocada y, en particular, los 
siguientes extremos:
a) En los motivos basados en infracción de las normas y garantías procesales, deberá 
consignarse la protesta, solicitud de subsanación o recurso destinados a subsanar la falta o 
trasgresión en la instancia, de haber existido momento procesal oportuno para ello y el 
efecto de indefensión producido.
b) En los motivos basados en error de hecho en la apreciación de la prueba deberán 
señalarse de modo preciso cada uno de los documentos en que se fundamente y el concreto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2607 –
extremo a que se refiere, ofreciendo la formulación alternativa de los hechos probados que 
se propugna.
3. Si el recurso no se hubiera formalizado dentro del plazo conferido al efecto o si en el 
escrito se hubiesen omitido de modo manifiesto los requisitos exigidos, la Sala dictará auto 
poniendo fin al trámite del recurso quedando firme, en cuanto a dicha parte recurrente, la 
sentencia o resolución impugnada. Contra dicho auto, previa reposición ante la Sala, 
procederá recurso de queja ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
Artículo 211.  Traslado a las otras partes.
1. Una vez formalizado el recurso o recursos dentro del plazo concedido y con los 
requisitos exigidos, el secretario judicial proveerá en el plazo de dos días dando traslado del 
mismo a las demás partes por término común de diez días para su impugnación.
El escrito de impugnación deberá presentarse acompañado de tantas copias como sean 
las demás partes para su traslado a las mismas. En el mismo se desarrollarán por separado 
los distintos motivos de impugnación, correlativos a los de casación formulados de contrario 
y las causas de inadmisión que estime concurrentes, así como, en su caso, otros motivos 
subsidiarios de fundamentación del fallo de la sentencia recurrida o eventuales 
rectificaciones de hechos que, con independencia de los fundamentos aplicados por ésta, 
pudieran igualmente sustentar la estimación de las pretensiones de la parte impugnante, 
observando análogos requisitos que los exigidos para la formalización del recurso.
El escrito deberá estar suscrito por letrado, quien de no indicarse otra cosa asumirá 
desde ese momento la representación de la parte en el recurso, designando domicilio con 
todos los datos necesarios para notificaciones en la sede de la Sala de lo Social del Tribunal 
Supremo.
2. Durante el plazo de impugnación los autos se encontrarán a disposición de la parte o 
del letrado que designe a tal fin, en la oficina judicial de la Sala para su entrega o examen. 
En el caso de que la Sala disponga de los autos en soporte electrónico o pueda accederse a 
ellos por medios telemáticos, podrá sustituir el traslado material de las actuaciones por tales 
medios, conforme dispone el apartado 1 del artículo 48.
3. Del escrito o escritos de impugnación se dará traslado a las partes. De haberse 
formulado en dichos escritos alegaciones sobre inadmisibilidad del recurso o los motivos 
subsidiarios de fundamentación de la sentencia recurrida a que se refiere el artículo anterior, 
las demás partes, si lo estiman oportuno, podrán presentar directamente sus alegaciones al 
respecto, junto con las correspondientes copias para su traslado a las demás partes, dentro 
de los cinco días siguientes a recibir el escrito de impugnación.
Artículo 212.  Remisión de los autos.
Transcurrido el plazo de impugnación y, en su caso, el de alegaciones del apartado 3 del 
artículo anterior, háyanse presentado o no escritos en tal sentido, y previo traslado de las 
alegaciones si se hubieran presentado, se elevarán los autos a la Sala de lo Social del 
Tribunal Supremo dentro de los cinco días siguientes.
Artículo 213.  Decisión sobre la admisión del recurso.
1. Recibidos los autos en la Sala de lo Social del Tribunal Supremo, si el secretario 
judicial apreciara defectos subsanables en el recurso, concederá a la parte un plazo de cinco 
días a tal efecto para la aportación de los documentos omitidos o subsanación de los 
defectos apreciados. De no efectuarse la subsanación en el tiempo y forma establecidos la 
Sala dictará auto de inadmisión del recurso declarando la firmeza en su caso de la 
resolución recurrida, con pérdida del depósito constituido y remisión de las actuaciones a la 
Sala de procedencia. Contra dicho auto sólo procederá recurso de reposición.
2. Si el secretario apreciare defectos insubsanables dará cuenta a la Sala para que ésta 
adopte la resolución que proceda.
3. De no haber apreciado defectos el secretario, o una vez subsanados los advertidos, 
dará cuenta al Magistrado ponente para instrucción de los autos por tres días. El Magistrado 
ponente dará cuenta a la Sala del recurso interpuesto y ésta, si estima que concurre causa 
de inadmisión, previo informe del Ministerio Fiscal por cinco días, dictará auto inadmitiendo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2608 –
el recurso. De no haberse alegado la causa de inadmisibilidad en la impugnación, con 
carácter previo oirá al recurrente sobre dicho extremo por cinco días.
4. Son causas de inadmisión, el incumplimiento de manera manifiesta e insubsanable de 
los requisitos para recurrir, la carencia sobrevenida del objeto del recurso, la falta de 
contenido casacional de la pretensión y el haberse desestimado en el fondo otros recursos 
en supuestos sustancialmente iguales.
5. Si la Sala estimare que concurre alguna de las causas de inadmisión referidas, dictará 
en el plazo de tres días auto declarando la firmeza de la resolución recurrida con imposición 
de costas al recurrente en los términos establecidos en esta Ley y con pérdida del depósito 
necesario para recurrir, dándose a las consignaciones y aseguramientos prestados el destino 
que corresponda, notificando la resolución a las partes y al Ministerio Fiscal, sin que quepa 
recurso contra dicha resolución.
Cuando la inadmisión se refiera solamente a alguno de los motivos aducidos o a alguno 
de los recursos interpuestos, mediante auto, no susceptible de recurso, se dispondrá la 
continuación del trámite de los restantes recursos o motivos no afectados por el auto de 
inadmisión parcial.
Artículo 214.  Traslado al Ministerio Fiscal.
1. De haberse admitido parcial o totalmente el recurso o recursos, el secretario pasará 
seguidamente los autos a la Fiscalía de lo Social del Tribunal Supremo, en soporte 
convencional o electrónico, para que en el plazo de diez días, informe sobre la procedencia o 
improcedencia de la casación pretendida. El referido traslado se efectuará igualmente, a los 
estrictos fines de defensa de la legalidad, cuando el Ministerio Fiscal sea parte en el 
proceso.
2. Devueltos los autos por el Ministerio Fiscal junto con su informe, si la Sala lo estima 
necesario el secretario judicial señalará día y hora para la celebración de la vista. En otro 
caso, el Tribunal señalará día y hora para deliberación, votación y fallo, debiendo celebrarse 
una u otros dentro de los diez días siguientes.
3. La Sala dictará sentencia en el plazo de diez días, contados desde el siguiente al de la 
terminación de la vista o al de la celebración de la votación.
Artículo 215.  Efectos de la sentencia.
La sentencia, si se estimare el recurso por todos o algunos de sus motivos, casando la 
resolución recurrida, resolverá conforme a Derecho, teniendo en cuenta lo siguiente:
a) De estimarse la falta de jurisdicción, la incompetencia o la inadecuación del 
procedimiento, se anulará la sentencia y se dejará a salvo el derecho de ejercitar las 
pretensiones ante quien corresponda o por el procedimiento adecuado.
b) De estimarse las infracciones procesales previstas en la letra c) del artículo 207, se 
mandarán reponer las actuaciones al estado y momento en que se hubiera incurrido en la 
falta, salvo que la infracción se hubiera producido durante la celebración del juicio, en cuyo 
caso se mandarán reponer al momento de su señalamiento.
Si la infracción cometida versara sobre las normas reguladoras de la sentencia, la 
estimación del motivo obligará a la Sala a resolver lo que corresponda, dentro de los 
términos en que aparezca planteado el debate. Pero si no pudiera hacerlo, por ser 
insuficiente el relato de hechos probados de la resolución recurrida y no poderse completar 
por el cauce procesal correspondiente, acordará la nulidad en todo o en parte de dicha 
resolución y de las siguientes actuaciones procesales, concretando en caso de nulidad 
parcial los extremos de la resolución impugnada que conservan su firmeza, y mandará 
reponer lo actuado al momento de dictar sentencia, para que se salven las deficiencias 
advertidas y sigan los autos su curso legal.
c) De estimarse alguno de los restantes motivos comprendidos en el artículo 207, la Sala 
resolverá lo que corresponda dentro de los términos en que aparezca planteado el debate, 
con preferencia de la resolución de fondo del litigio, incluso sobre extremos no resueltos en 
su momento en la sentencia recurrida por haber apreciado alguna circunstancia obstativa, 
así como, en su caso, sobre las alegaciones deducidas en los escritos de impugnación, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2609 –
siempre y cuando el relato de hechos probados y demás antecedentes no cuestionados 
obrantes en autos resultaran suficientes.
Artículo 216.  Devolución de cantidades consignadas.
1. Siempre que el recurso de casación sea estimado, si el recurrente hubiera consignado 
en metálico la cantidad importe de la condena o asegurado ésta conforme a lo prevenido en 
esta Ley, así como constituido el depósito necesario para recurrir, el fallo dispondrá la 
devolución de todas las consignaciones y del depósito y la cancelación de los 
aseguramientos prestados.
2. Si estimado el recurso de casación se condenara a una cantidad inferior a la fijada en 
la resolución recurrida, el fallo dispondrá la devolución parcial de las consignaciones, en la 
cuantía que corresponda a la diferencia de las dos condenas, y la cancelación también 
parcial de los aseguramientos realizados.
3. En todos los supuestos de estimación parcial del recurso de casación, el fallo 
dispondrá la devolución de la totalidad del depósito.
Artículo 217.  Pérdida de las cantidades consignadas.
1. Si el recurso fuese desestimado y el recurrente hubiese tenido que consignar en 
metálico la cantidad importe de la condena o asegurar la misma y constituir el depósito, el 
fallo dispondrá la pérdida de las consignaciones a las que se dará el destino que 
corresponda o el mantenimiento de los aseguramientos prestados hasta que se cumpla la 
sentencia o se resuelva, en su caso, la realización de los mismos y la pérdida del citado 
depósito.
2. En el caso de que la Sala de instancia haya impuesto a la parte que obró con mala fe 
o temeridad la multa que señalan el apartado 4 del artículo 75 y el apartado 3 del artículo 97, 
la sentencia de la Sala se pronunciará sobre dichos extremos, así como sobre los honorarios 
de los abogados si hubieran sido impuestos en la sentencia recurrida. La Sala podrá imponer 
dichas sanciones y medidas a los recurrentes de apreciarse temeridad o mala fe en la 
actuación de las partes o su representación procesal durante el recurso.
TÍTULO IV
Del recurso de casación para la unificación de doctrina
Artículo 218.  Sentencias recurribles.
Son recurribles en casación para la unificación de doctrina, las sentencias dictadas en 
suplicación por las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia.
Artículo 219.  Finalidad del recurso. Legitimación del Ministerio Fiscal.
1. El recurso tendrá por objeto la unificación de doctrina con ocasión de sentencias 
dictadas en suplicación por las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia, 
que fueran contradictorias entre sí, con la de otra u otras Salas de los referidos Tribunales 
Superiores o con sentencias del Tribunal Supremo, respecto de los mismos litigantes u otros 
diferentes en idéntica situación donde, en mérito a hechos, fundamentos y pretensiones 
sustancialmente iguales, se hubiere llegado a pronunciamientos distintos.
2. Podrá alegarse como doctrina de contradicción la establecida en las sentencias 
dictadas por el Tribunal Constitucional y los órganos jurisdiccionales instituidos en los 
Tratados y Acuerdos internacionales en materia de derechos humanos y libertades 
fundamentales ratificados por España, siempre que se cumplan los presupuestos del número 
anterior referidos a la pretensión de tutela de tales derechos y libertades. La sentencia que 
resuelva el recurso se limitará, en dicho punto de contradicción, a conceder o denegar la 
tutela del derecho o libertad invocados, en función de la aplicabilidad de dicha doctrina al 
supuesto planteado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2610 –
Con iguales requisitos y alcance sobre su aplicabilidad, podrá invocarse la doctrina 
establecida en las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en interpretación 
del derecho comunitario.
3. El Ministerio Fiscal, en su función de defensa de la legalidad, de oficio o a instancia de 
los sindicatos, organizaciones empresariales, asociaciones representativas de los 
trabajadores autónomos económicamente dependientes o entidades públicas que, por las 
competencias que tengan atribuidas, ostenten interés legítimo en la unidad jurisprudencial 
sobre la cuestión litigiosa, y con independencia de la facultad que ordinariamente tiene 
atribuida conforme al artículo siguiente de esta Ley, podrá interponer recurso de casación 
para unificación de doctrina. Dicho recurso podrá interponerse cuando, sin existir doctrina 
unificada en la materia de que se trate, se hayan dictado pronunciamientos distintos por los 
Tribunales Superiores de Justicia, en interpretación de unas mismas normas sustantivas o 
procesales y en circunstancias sustancialmente iguales, así como cuando se constate la 
dificultad de que la cuestión pueda acceder a unificación de doctrina según los requisitos 
ordinariamente exigidos o cuando las normas cuestionadas por parte de los tribunales del 
orden social sean de reciente vigencia o aplicación, por llevar menos de cinco años en vigor 
en el momento de haberse iniciado el proceso en primera instancia, y no existieran aún 
resoluciones suficientes e idóneas sobre todas las cuestiones discutidas que cumplieran los 
requisitos exigidos en el apartado 1 de este artículo.
El recurso podrá prepararlo la Fiscalía de Sala de lo Social del Tribunal Supremo dentro 
de los diez días siguientes a la notificación a la Fiscalía de la Comunidad Autónoma de la 
sentencia impugnada, mediante escrito reducido a la manifestación del propósito de entablar 
el recurso y exponiendo sucintamente la fundamentación que se propondrá desarrollar en el 
mismo.
El escrito se presentará ante la Sala que dictó la resolución impugnada y del mismo se 
dará traslado a las demás partes, hayan o no preparado las mismas recurso. Las partes 
podrán dentro de los cinco días siguientes, solicitar que en el recurso el Ministerio Fiscal 
interese la alteración de la situación jurídica particular resultante de la sentencia recurrida y 
el contenido de las pretensiones que el ministerio público habría de formular en su nombre 
en tal caso.
Trascurrido el plazo anterior, aunque no se hubieran presentado escritos de las partes en 
el sentido expresado, dentro de los cinco días siguientes se elevarán los autos a la Sala de 
lo Social del Tribunal Supremo junto con los escritos de preparación que se hubieran 
presentado y las actuaciones que se hubieren practicado hasta ese momento en el estado 
en que se encuentren, previo emplazamiento por el secretario judicial a las demás partes 
que no hubieran recurrido para su personación por escrito por medio de letrado ante la Sala 
de lo Social del Tribunal Supremo dentro del plazo de los diez días siguientes, debiendo 
acreditarse la representación de la parte de no constar previamente en las actuaciones. La 
parte recurrente en su caso, y el Ministerio Fiscal se entenderán personados de derecho con 
la remisión de los autos.
Las actuaciones ulteriores se seguirán ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo 
conforme a las reglas establecidas en los artículos 222 a 228 con las adaptaciones 
necesarias teniendo en cuenta las especialidades de esta modalidad del recurso.
En caso de estimación del recurso, la sentencia fijará en el fallo la doctrina 
jurisprudencial y podrá afectar a la situación jurídica particular derivada de la sentencia 
recurrida conforme a las pretensiones oportunamente deducidas por el Ministerio Fiscal y por 
las partes comparecidas en el recurso que se hubieren adherido al mismo.
En defecto de solicitud de parte o en el caso de que las partes no hayan recurrido, la 
sentencia respetará la situación jurídica particular derivada de la sentencia recurrida y en 
cuanto afecte a las pretensiones deducidas por el Ministerio Fiscal, de ser estimatoria, fijará 
en el fallo la doctrina jurisprudencial. En este caso, el fallo se publicará en el Boletín Oficial 
del Estado y, a partir de su inserción en él, complementará el ordenamiento jurídico, 
vinculando en tal concepto a todos los jueces y tribunales del orden jurisdiccional social 
diferentes al Tribunal Supremo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2611 –
Artículo 220.  Preparación del recurso.
1. El recurso podrá prepararlo cualquiera de las partes o el Ministerio Fiscal dentro de los 
diez días siguientes a la notificación de la sentencia impugnada.
2. Durante el plazo referido en el apartado anterior, las partes, el Ministerio Fiscal o el 
letrado designado a tal fin, tendrán a su disposición en la oficina judicial del Tribunal Superior 
de Justicia los autos para su examen, debiendo acceder a los mismos por los medios 
electrónicos o telemáticos, en caso de disponerse de ellos.
Artículo 221.  Forma y contenido del escrito de preparación del recurso.
1. El recurso se preparará mediante escrito dirigido a la Sala de lo Social del Tribunal 
Superior de Justicia que dictó la sentencia de suplicación, con tantas copias como partes 
recurridas y designando un domicilio en la sede de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo 
a efectos de notificaciones, con todos los datos necesarios para su práctica y con los efectos 
del apartado 2 del artículo 53.
2. El escrito de preparación deberá estar firmado por abogado, acreditando la 
representación de la parte de no constar previamente en las actuaciones, y expresará el 
propósito de la parte de formalizar el recurso, con exposición sucinta de la concurrencia de 
los requisitos exigidos. El escrito deberá:
a) Exponer cada uno de los extremos del núcleo de la contradicción, determinando el 
sentido y alcance de la divergencia existente entre las resoluciones comparadas, en atención 
a la identidad de la situación, a la igualdad sustancial de hechos, fundamentos y 
pretensiones y a la diferencia de pronunciamientos.
b) Hacer referencia detallada y precisa a los datos identificativos de la sentencia o 
sentencias que la parte pretenda utilizar para fundamentar cada uno de los puntos de 
contradicción.
3. Las sentencias invocadas como doctrina de contradicción deberán haber ganado 
firmeza a la fecha de finalización del plazo de interposición del recurso.
4. Las sentencias que no hayan sido objeto de expresa mención en el escrito de 
preparación no podrán ser posteriormente invocadas en el escrito de interposición.
Artículo 222.  Resolución sobre la preparación del recurso.
1. Cumplidos los requisitos establecidos para recurrir, el secretario judicial tendrá por 
preparado el recurso de casación. Contra esta resolución la parte recurrida no podrá 
interponer recurso alguno, pero podrá oponerse a la admisión del recurso de casación al 
personarse ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
Si el secretario judicial apreciara la existencia de defectos subsanables, requerirá su 
subsanación conforme al apartado 5 del artículo 230, dando cuenta a la Sala si ésta no se 
produjera para que resuelva lo que proceda.
2. Si la resolución impugnada no fuera recurrible en casación, si el recurso no se hubiera 
preparado dentro de plazo, si el escrito de preparación no contuviera las menciones exigidas 
para la fundamentación del recurso, o si el recurrente hubiera incumplido los requisitos 
necesarios para la preparación del recurso de modo insubsanable o no hubiera subsanado 
dichos requisitos dentro del término conferido al efecto, en la forma dispuesta en el apartado 
5 del artículo 230, la Sala de suplicación declarará, mediante auto, tener por no preparado el 
recurso, quedando firme, en su caso, la resolución impugnada. Contra este auto podrá 
recurrirse en queja ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
Artículo 223.  Interposición del recurso.
1. Preparado en tiempo y forma el recurso, el secretario judicial, dentro de los dos días 
siguientes, concederá a la parte o partes recurrentes el plazo común de quince días para 
interponer el recurso ante la misma Sala de suplicación, a partir de la notificación de la 
