General se establecen para el supuesto de muerte debida a accidente de trabajo o 
enfermedad profesional.
Artículo 100.  Beneficiarios de la pensión de viudedad.
Tendrán derecho a la pensión de viudedad con carácter vitalicio, salvo que se produzca 
alguna de las causas de extinción establecidas en el artículo 103:
a) La viuda que al fallecimiento de su cónyuge causante hubiese convivido 
habitualmente con éste o, en caso de separación judicial, cuando la sentencia firme la 
reconociese como inocente u obligase al marido a prestarle alimentos.
b) El viudo, únicamente en el caso de que además de cumplirse el requisito señalado en 
el apartado anterior se encuentre al tiempo de fallecer su esposa, incapacitado para el 
trabajo con carácter permanente y absoluto que le inhabilite por completo para toda 
profesión u oficio, y sostenido económicamente por aquélla.
Artículo 101.  Cuantía de la pensión de viudedad.
La cuantía de la pensión vitalicia de viudedad será equivalente al 50 por 100 de la base 
reguladora del causante, determinada ésta de conformidad con lo establecido en el artículo 
59.
Si el causante fuera pensionista de vejez o invalidez y, por tanto, según lo dispuesto en 
el artículo 59, la base reguladora fuese el importe de la pensión correspondiente a tales 
situaciones, el porcentaje de la pensión de viudedad será el del 60 por 100, sin que la 
cuantía de la pensión así resultante pueda ser superior a la que le correspondería de no ser 
pensionista el causante.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1714 –
Artículo 102.  Compatibilidad de la pensión por viudedad.
La pensión de viudedad será compatible con cualquier renta de trabajo de la viuda o con 
la pensión por vejez o invalidez a que la misma pueda tener derecho.
Artículo 103.  Extinción de la pensión de viudedad.
La pensión de viudedad se extinguirá por las siguientes causas:
a) Contraer nuevas nupcias o tomar estado religioso. En ambos casos, siempre que el 
cambio de estado tenga lugar antes de cumplir la beneficiaria los sesenta años de edad, 
tendrá derecho a percibir, por una sola vez, una cantidad igual al importe de veinticuatro 
mensualidades de la pensión que tuviese reconocida.
b) Observar una conducta deshonesta o inmoral.
e) Cesar el viudo en la incapacidad por la cual se le otorgó le pensión; esta causa no 
surtirá efectos cuando se produzca después de que aquél haya cumplido la edad de sesenta 
años.
d) Declaración, en sentencia firme, de culpabilidad en la muerte del causante.
Sección quinta. Prestaciones de protección a la familia
Artículos 104 a 109.  
(Derogados)
Sección sexta. Ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica
Artículo 110.  Concepto.
La ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica consistirá en la entrega a 
sus beneficiarios de una cantidad a tanto alzado para atender los gastos motivados por las 
intervenciones de tal carácter que se determinen de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 114.
Artículo 111.  Beneficiarios.
Tendrán derecho a esta ayuda las personas incluidas en el campo de aplicación de este 
Régimen Especial, que cumplan las condiciones generales exigidas en el artículo 57 y el 
período mínimo de cotización establecido en el artículo 58, tanto por las intervenciones 
quirúrgicas que sufran ellas mismas como por aquellas que se practiquen a los familiares 
que a continuación se determinan:
a) Cónyuge e hijos menores de dieciocho años o incapacitados para el trabajo con 
carácter permanente y absoluto, que convivan con el beneficiario y a sus expensas.
b) Nietos y hermanos, menores de dieciocho años o incapacitados para el trabajo con 
carácter permanente y absoluto, huérfanos de padre que convivieran con el beneficiario y a 
sus expensas al menos con dos años de antelación a la fecha en que se entienda causada 
la ayuda o desde la muerte del familiar con el que convivieran antes, si ésta hubiese ocurrido 
dentro de dicho período.
c) Madre y abuelas, viudas, casadas, cuyo marido esté incapacitado para el trabajo con 
carácter permanente y absoluto, o solteras, y padre y abuelos que tengan cumplidos los 
sesenta años de edad o se hallen incapacitados para el trabajo con el carácter antes 
indicado, siempre que unas y otros convivieran con el beneficiario y a sus expensas con la 
antelación señalada en el apartado anterior.
Artículo 112.  Hecho causante.
Se entenderá causada la ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica el 
último día del mes en que dicha intervención tenga lugar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1715 –
Artículo 113.  Condición especial, unicidad y derecho de resarcimiento.
1. El derecho a la ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica estará 
condicionado a que la intervención o sus gastos no sean atendidos a cargo de cualquier otro 
régimen de la Seguridad Social, o de éste de trabajadores autónomos a través de la 
asistencia sanitaria a pensionistas, siempre que ello no sea consecuencia de dejación de 
derecho.
2. Por la misma intervención quirúrgica sólo podrá ser otorgada por este Régimen 
Especial una sola ayuda cuando pudieran ser más de una las personas en quienes 
concurran las condiciones para poder ser beneficiarios de la misma.
3. Cuando la intervención quirúrgica haya tenido como origen supuestos de hecho que 
impliquen responsabilidad criminal o civil de alguna persona, la Entidad Gestora tendrá 
derecho a reclamar al tercero responsable o, en su caso, al subrogado legal o 
contractualmente en sus obligaciones el importe de la ayuda satisfecha por tal motivo.
Para ejercitar este derecho de resarcimiento la Entidad Gestora tendrá plena facultad 
para personarse directamente en el procedimiento penal o civil seguido para hacer efectiva 
la indemnización, así como para promoverlo directamente, considerándose como tercero 
perjudicado, al efecto del artículo 104 del Código Penal.
Artículo 114.  Intervenciones quirúrgicas que dan derecho a la prestación y cuantía de ésta.
Las intervenciones quirúrgicas que dan derecho a la ayuda económica y la cuantía de 
ésta serán las determinadas en el baremo que a tal efecto se establezca por la 
Subsecretaría de la Seguridad Social, sin que dicha cuantía pueda ser superior a 100.000 
pesetas ni inferior a 2.000, conforme con lo dispuesto en el artículo 80 del Decreto 
2530/1970, de 30 de agosto, según la redacción del Decreto 2398/1978, de 1 de octubre, por 
el que se perfecciona el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos.
Sección séptima. Asistencia sanitaria a pensionistas
Artículo 115.  Objeto.
La asistencia sanitaria a los pensionistas de este Régimen Especial tiene por objeto la 
prestación de los servicios médicos y farmacéuticos conducentes a conservar o restablecer 
la salud de los beneficiarios de la misma.
Artículo 116.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de esta prestación:
a) Los pensionistas de este Régimen Especial, como titulares del derecho.
b) Sus familiares y asimilados en quienes concurran el parentesco o asimilación y demás 
condiciones exigidas, a igual efecto, por el Régimen General de la Seguridad Social.
Artículo 117.  Contenido de la prestación.
La asistencia sanitaria será prestada con igual amplitud que en el Régimen General de la 
Seguridad Social se otorgue a los pensionistas y a sus familiares o asimilados.
Artículo 118.  Prestación de la asistencia sanitaria.
La asistencia sanitaria que se regula en esta Sección será prestada, en todo caso, por 
los Servicios Sanitarios de la Seguridad Social, estableciéndose al efecto los oportunos 
conciertos entre las Mutualidades Laborales gestoras de este Régimen Especial y el Instituto 
Nacional de Previsión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1716 –
Sección octava. Asistencia social
Artículo 119.  Concepto.
Las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos podrán dispensar a las 
personas que en el artículo siguiente se determinan los auxilios económicos que, en 
atención a estados y situaciones de necesidad, se consideren precisos, previa demostración, 
salvo en casos de urgencia, de que el interesado carece de los recursos indispensables para 
hacer frente a tales estados o situaciones.
Artículo 120.  Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de la asistencia social:
a) Las personas incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial.
b) Las personas que, habiendo estado comprendidas en el campo de aplicación de este 
Régimen Especial, hayan dejado de estarlo por pasar a ser pensionistas del mismo o, sin 
tener tal condición, por haber perdido la de trabajadores por cuenta propia y no estar 
incluidas en otro régimen de la Seguridad Social.
c) El cónyuge, ascendientes, descendientes y demás parientes por consanguinidad o 
afinidad que hubiesen convivido con las personas incluidas en alguno de los apartados 
anteriores y a su cargo.
d) Los que, sin estar incluidos en el apartado anterior, se consideren asimilados, a estos 
afectos, a la condición de familiares por el hecho de haber convivido con las personas a que 
se refieren los apartados a) o b), y con cargo a ellas, con una antelación mínima de un año.
Artículo 121.  Solicitud.
Las personas comprendidas en el artículo anterior podrán solicitar los beneficios de la 
asistencia social cuando se encuentren en los estados y situaciones de necesidad a que se 
refiere esta Sección y las solicitudes que formulen estén fundamentadas:
a) Para las incluidas en el apartado a), en hechos que les afecten directamente a ellas o 
a sus familiares o asimilados, comprendidos en los apartados c) y d), respectivamente, 
entendiendo referidos los requisitos que tales apartados exigen a la fecha de formalización 
de la solicitud.
b) Para las incluidas en el apartado b), tan sólo en hechos que les afecten directamente, 
y
c) Para las comprendidas en los apartados c) y d), en hechos que les afecten 
directamente y sólo en caso de fallecimiento, de las personas incluidas en los apartados a) o 
b), entendiéndose referidos los requisitos exigidos a la fecha del fallecimiento.
Artículo 122.  Limitaciones.
Los auxilios económicos otorgados en concepto de asistencia social no podrán tener 
carácter periódico ni comprometer recursos del ejercicio económico siguiente a aquel en que 
tenga lugar la concesión. Los auxilios podrán revestir la forma de subsidios de cuantía fija, 
cuya duración se determinará, en cada caso, cuando se otorguen a quienes por encontrarse 
imposibilitados para trabajar por enfermedad o accidente vengan obligados a contratar a 
otros trabajadores que realicen las labores que ellos hubieran ejecutado.
Artículo 123.  Fondo, distribución y disponibilidad.
1. La asistencia social se prestará por cada Mutualidad Laboral gestora de este Régimen 
Especial con cargo a un fondo constituido por una cantidad equivalente al 2 por 100 del 
importe de la recaudación que haya obtenido en el ejercicio anterior.
2. En cada Mutualidad Laboral el importe de este fondo se distribuirá de la forma 
siguiente:
a) El 75 por 100, a disposición de los órganos de gobierno provinciales, en proporción a 
la cotización efectuada en la respectiva provincia.
b) El 25 por 100 restante, a disposición de la Junta Rectora de la Mutualidad Laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1717 –
Los órganos de gobierno provinciales de las Mutualidades elevarán a la consideración de 
sus respectivas Juntas Rectoras aquellas solicitudes que consideren procedentes y que 
excedan de sus posibilidades económicas.
Artículo 124.  Dispensación discrecional y decisiones de los órganos de gobierno.
1. A efectos de la dispensación de la asistencia social, el órgano de gobierno competente 
de la Mutualidad apreciará discrecionalmente la concurrencia de las circunstancias y 
requisitos establecidos en la presente Sección y los valorará para fijar la cuantía de la ayuda 
asistencial.
2. De conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 36 de la Ley de la 
Seguridad Social, las decisiones de los órganos de gobierno en esta materia no podrán ser 
objeto de recurso alguno en vía administrativa ni jurisdiccional.
Sección novena. Servicios sociales
Artículo 125.  Acción formativa.
1. Las Mutualidades Laborales gestoras de este Régimen Especial colaborarán en la 
ejecución del programa correspondiente al Servicio Social de Acción Formativa en la forma 
determinada para las Mutualidades Laborales del Régimen General de la Seguridad Social, 
sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes.
2. El período mínimo de cotización requerido para el disfrute de los beneficios de la 
acción formativa será en este Régimen Especial de veinticuatro meses dentro de los siete 
años inmediatamente anteriores a la fecha en que concluya el plazo de presentación de 
solicitudes, según la convocatoria correspondiente. No será preciso tal requisito tratándose 
de pensionistas.
3. La colaboración a que se refiere el número 1 se llevará a cabo con cargo a un fondo 
que se constituirá en cada Mutualidad Laboral y se nutrirá anualmente con una cantidad 
equivalente al 3 por 100 de la recaudación obtenida en el ejercicio anterior por la Entidad 
mutualista.
Artículo 126.  Otros servicios sociales.
La prestación de los Servicios Sociales de Asistencia a los Subnormales y de Asistencia 
a los Ancianos y de aquellos otros que se establezcan con igual carácter de servicios 
comunes de la Seguridad Social se llevará a cabo de conformidad con las normas 
reguladoras de cada uno de dichos servicios.
CAPÍTULO VI
Régimen económico-administrativo
Artículo 127.  Disposición general.
A efectos del Régimen Económico-Administrativo de este Régimen Especial se estará a 
lo dispuesto en el artículo 43 de la Ley de Seguridad Social de 21 de abril de 1966, a lo 
establecido por el Decreto 3336/1968, de 26 de diciembre («Boletín Oficial del Estado» de 27 
de enero de 1969), por el que se regula el procedimiento con arreglo al cual habrán de 
llevarse, intervenirse y rendirse las cuentas y balances de la Seguridad Social y a las 
disposiciones de aplicación y desarrollo de dichas normas.
Artículo 128.  Gastos de administración.
La cuantía de los gastos de administración de las Entidades gestoras de este Régimen 
Especial estará limitada al 6 por 100, como máximo, de sus respectivos ingresos totales en 
cada ejercicio; en dicho porcentaje se entenderá incluido el del 0,25 por 100 ya establecido, 
que se seguirá destinando a atenciones generales de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1718 –
CAPÍTULO VII
Régimen económico-financiero
Artículo 129.  Sistema financiero.
1. El sistema financiero de este Régimen Especial será de reparto y su cuota se revisará 
periódicamente para mantener la necesaria adecuación entre los recursos y las obligaciones 
del mismo. Los períodos de reparto coincidirán con los del Régimen General de la Seguridad 
Social.
2. Para garantizar la estabilidad financiera, durante el período de vigencia del tipo de 
cotización se constituirán los correspondientes fondos de nivelación, con cargo a los 
resultados económicos de cada ejercicio, mediante la acumulación financiera de las 
diferencias anuales entre la cuota media y la natural prevista.
Asimismo, con cargo a dichos resultados y una vez atendidos los fondos de nivelación, 
se constituirán fondos de garantía para suplir posibles déficit de cotización o excesos 
anormales de siniestralidad.
Artículo 130.  Asignación a las Entidades Gestoras.
Para el cumplimiento de los fines de la Seguridad Social, cuya gestión les está 
encomendada, tiene asignada cada Entidad gestora de este Régimen Especial los siguientes 
medios económicos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley de la 
Seguridad Social de 21 de abril de 1966:
a) Los bienes, derechos y acciones de que dispusiera cada una de ellas al entrar en 
vigor este Régimen Especial.
b) Los que obtenga como consecuencia de las cotizaciones o de recursos de cualquier 
género que se le atribuyan en virtud de lo dispuesto en el apartado b) del artículo 73 del 
Decreto 2530/1970, de 20 de agosto.
c) Los que en el futuro puedan asignársele a virtud de disposiciones especiales.
Artículo 131.  Recursos para la financiación.
Los recursos económicos para la financiación de este Régimen Especial de la Seguridad 
Social y su asignación a las Entidades gestoras del mismo serán los siguientes:
a) Las cotizaciones de las personas obligadas que se encuentren encuadradas en sus 
respectivos ámbitos.
b) Los frutos, rentas e intereses y cualquier otro producto de sus respectivos recursos 
patrimoniales.
c) Las donaciones, legados, subvenciones o cualesquiera otros ingresos que se 
otorguen a cada una de ellas.
Artículo 132.  Inversiones.
1. En materia de inversiones se estará a lo dispuesto en el artículo 53 de la Ley de la 
Seguridad Social de 21 de abril de 1966.
2. A efectos de inversiones, y de conformidad con lo establecido en el número 1 del 
citado artículo, entre las finalidades de carácter social quedará incluida, en todo caso, la 
concesión por las Mutualidades Laborales gestoras de este Régimen Especial de créditos 
laborales a los trabajadores comprendidos en las mismas, que se regirá por lo que 
específicamente se disponga en esta materia.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional del Decreto 2530/1970, 
de 20 de agosto, para el primer período de reparto, que comprenderá desde la fecha de 
efectos de este Régimen Especial hasta el 31 de diciembre de 1971, el tipo único de 
cotización para todo el ámbito de cobertura de dicho Régimen será del 14 por 100.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1719 –
DISPOSICIÓN FINAL
Se faculta a la Dirección General de la Seguridad Social para resolver cuantas 
cuestiones se planteen en la aplicación de la presente Orden, que tendrá efectos a partir del 
día 1 de octubre de 1970.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
1. En tanto se establezca el Régimen Especial de los socios trabajadores de 
Cooperativas de producción previsto en el apartado g) del número 2 del artículo 10 de la Ley 
de la Seguridad Social de 21 de abril de 1966, a efectos de la inclusión en el campo de 
aplicación de este Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, se 
seguirá entendiendo que tienen individualmente la condición de trabajadores independientes 
que les reconocía el artículo séptimo de la Orden del Ministerio de Trabajo de 25 de marzo 
de 1963 («Boletín Oficial del Estado» de 11 de abril) los socios de las Cooperativas 
industriales que practiquen su profesión y oficio en las mismas.
Las responsabilidades subsidiarias establecidas para las Compañías en el número 2 del 
artículo sexto y en el número 2 del artículo 20 de la presente Orden serán de aplicación a las 
Cooperativas con respecto a sus socios.
2. A efectos de cubrir las contingencias de accidente de trabajo y enfermedades 
profesionales, continuará siendo de aplicación lo dispuesto en el último párrafo del artículo 
segundo del Reglamento aprobado por Decreto de 22 de junio de 1956, respecto a los 
socios de Cooperativas industriales, en tanto se establezca el Régimen Especial previsto en 
el precepto de la Ley de la Seguridad Social que se menciona en el número anterior.
Segunda.  
1. Quienes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 de los anteriores Estatutos de 
las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos, tuvieran la condición de 
mutualistas, la conservarán y seguirán rigiéndose a todos los efectos por los citados 
Estatutos, sin alteración de los derechos y obligaciones dimanantes de su respectivo 
contrato.
No obstante, quienes se encuentren en la situación prevista en el párrafo anterior podrán 
optar entre continuar rigiéndose por el contrato del referido artículo 11 de tales Estatutos, con 
los efectos previstos en dicho párrafo, o rescindir voluntariamente para suscribir, sin solución 
de continuidad, el Convenio Especial que se regula en el artículo 71 de la presente Orden, 
quedando sometidos desde tal momento a los preceptos reguladores del citado Convenio.
La opción, que tendrá carácter irrevocable, habrá de ejercitarse mediante comunicación 
a la Mutualidad Laboral con la que se tuviese suscrito el contrato del artículo 11 de los 
anteriores Estatutos o antes de 1 de abril de 1971; dicha opción surtirá efectos desde el día 
1 del mes siguiente al de su ejercicio, y de no ejercitarse antes de dicho término se 
entenderá efectuada en favor del mantenimiento de la situación anterior.
2. Quienes en la fecha de efectos iniciales de este Régimen Especial reúnan las 
condiciones determinantes de su inclusión en el campo de aplicación del mismo y tuviesen 
vigente en tal momento contrato del artículo 21 del Reglamento General del Mutualismo 
Laboral o Convenio especial con alguna de las Mutualidades Laborales de Trabajadores por 
Cuenta Ajena, que hubiese sido suscrito al amparo del derecho de opción que otorgaban las 
Órdenes de 25 de marzo y 7 de octubre de 1963 («Boletín Oficial del Estado» del 11 de abril 
y 18 de noviembre, respectivamente), podrán optar entre incorporarse a dicho Régimen 
Especial por encuadramiento en la correspondiente Mutualidad Laboral de Trabajadores 
Autónomos o mantener su situación anterior.
La opción en favor de la incorporación a este Régimen Especial deberá ejercitarse 
dentro del plazo de dos meses contados a partir de la fecha de efectos iniciales del mismo, 
mediante comunicación a ambas Mutualidades afectadas; dicha opción surtirá efectos a 
partir del día 1 del mes siguiente al de su ejercicio, siempre que en tal fecha sigan 
concurriendo en el interesado las condiciones determinantes de su inclusión en el campo de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1720 –
aplicación de este Régimen Especial. De no ejercitarse la opción en el referido plazo, se 
entenderá efectuada en favor del mantenimiento de su situación anterior.
Tercera.  
1. De conformidad con lo establecido en el número 1 de la disposición transitoria tercera 
del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, en tanto por el Gobierno se establezcan las bases 
de cotización previstas en el número 1 del artículo 15 del mismo, tendrán vigencia las 
siguientes bases mensuales:
3.500 pesetas
8.000 pesetas
4.000
»
8.500
»
4.500
»
9.000
»
5.000
»
9.500
»
5.500
»
10.000
»
6.000
»
10.500
»
6.500
»
11.000
»
7.000
»
11.500
»
7.500
»
12.000
»
2. No obstante lo establecido en el número anterior, quienes a la entrada en vigor de este 
Régimen Especial se encuentren en la situación regulada en la disposición transitoria 
primera de los Estatutos de las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos, 
aprobados por la Orden de 30 de mayo de 1962 («Boletín Oficial del Estado» de 13 de 
junio), y modificada por el artículo séptimo de la Orden de 11 de octubre de 1967 («Boletín 
Oficial del Estado» del día 20), continuarán, a efectos de sus bases de cotización, en la 
misma situación, sin perjuicio de las actualizaciones correspondientes que a dichos efectos 
determine el Ministerio de Trabajo al ser establecidas por el Gobierno nuevas bases de 
cotización.
Cuarta.  
Quienes a la fecha de entrada en vigor de este Régimen Especial, por razón del período 
de pago de cuotas que tuviesen elegido, hubiesen efectuado el ingreso de las relativas a los 
meses de octubre a diciembre de 1970 por la cuantía correspondiente según el régimen 
anterior, regularizarán su importe para adaptarlo al nuevo tipo y, en su caso, nueva base de 
cotización. A tal efecto, podrán efectuarlo sin recargo por demora dentro del plazo de tres 
meses contados a partir de dicha fecha de entrada en vigor.
Quinta.  
1. Las cotizaciones efectuadas al anterior régimen de las Mutualidades Laborales de 
Trabajadores Autónomos se computarán para el disfrute de las prestaciones del Régimen 
Especial que desarrolla la presente Orden.
Igual norma se aplicará para otros beneficios cuyo disfrute dependa del cumplimiento de 
determinado período de cotización.
2. Cuando el período mínimo de cotización exigido en el nuevo régimen para tener 
derecho a una prestación fuese superior al requerido en la legislación anterior, se aplicará 
aquél de modo paulatino; para ello, se partirá en la fecha en que tenga efectos dicho 
régimen del período de cotización anteriormente exigido y se determinará el aplicable en 
cada caso concreto, añadiendo a tal período la mitad de los meses transcurridos entre la 
citada fecha y aquella en que se entienda causada la prestación. Dicha regla se aplicará 
hasta el momento en que el período de cotización así resultante sea igual al implantado por 
este Régimen Especial.
Cuando el período de cotización exigido en el nuevo régimen fuese inferior al requerido 
en el anterior, se aplicará aquél de modo inmediato.
La aplicación de lo dispuesto en el párrafo primero de este número a quienes en 1 de 
octubre de 1970, fecha de iniciación de los efectos de este régimen especial, tuviesen 
cumplida la edad de cincuenta y cinco años y quedasen comprendidos en el campo de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1721 –
aplicación de dicho régimen, habiendo sido alta inicial en el mismo dentro de plazo, se 
ajustará a las siguientes normas:
Primera.–Si en la fecha en que se entienda causada la prestación de que se trate 
tuvieran cumplido, además de las restantes condiciones exigidas para la misma, un período 
de cotización equivalente a aquel del que se parte para la aplicación paulatina establecida en 
el párrafo primero de este número, se causará la prestación y se deducirá de su importe en 
el momento de hacerla efectiva una cantidad igual a las cuotas correspondientes al número 
de meses que falten al trabajador para cumplir el período mínimo de cotización aplicable 
según lo dispuesto en el referido párrafo.
Segunda.–Para el cálculo de la cantidad a deducir, de acuerdo con la norma anterior, se 
tomarán como base y tipo de cotización los últimos aplicables al causarse la prestación.
Tercera.–Tratándose de prestaciones de pago periódico, se iniciará su percepción 
cuando haya sido enjugado el total importe de la cantidad que haya de deducirse con las 
mensualidades vencidas de aquéllas, pudiendo optar el beneficiario, en el caso de pensión 
vitalicia, porque se deduzca de cada mensualidad de la misma una cantidad igual al importe 
de las cuotas de un mes, hasta la total amortización de la cantidad a deducir.
Cuarta.–Para el cálculo de la base reguladora de la prestación de que se trate se 
computarán las bases que hayan de tomarse para la determinación de la cantidad a deducir 
de la prestación, así como el número de meses a que tales bases correspondan.
Sexta.  
La base reguladora de las prestaciones cuyo período mínimo de cotización sea el de 
aplicación paulatina determinado en el número 2 de la disposición transitoria anterior se 
calculará de la siguiente forma:
Será el cociente que resulte de dividir por el número de meses exigido como período 
mínimo de cotización, para la respectiva prestación, la suma de las bases de cotización del 
trabajador durante un período ininterrumpido de igual número de meses naturales, aunque 
dentro del mismo existan lapsos en los que no haya habido obligación de cotizar. Este último 
período será elegido por el interesado dentro de los diez años inmediatamente anteriores a 
la fecha en que se entienda causada la prestación, salvo que se trate de la pensión de vejez, 
para la que será, en todo caso, el período inmediatamente anterior a dicha fecha.
Séptima.  
1. Los trabajadores incluidos en el campo de aplicación de este Régimen Especial, 
procedentes del régimen anterior de las Mutualidades Laborales de Trabajadores 
Autónomos, que en la fecha de entrada en vigor de aquél tuvieran cumplida la edad de 
sesenta y cinco años y cubierto el período de carencia y demás requisitos exigidos por tal 
régimen anterior para causar la pensión de jubilación del mismo, podrán optar entre 
acogerse a dicho Régimen Especial o continuar rigiéndose, a efectos de causar la indicada 
prestación, por el referido régimen anterior.
Las personas a las que se reconoce tal derecho de opción podrán ejercitarlo en la fecha 
en que soliciten su jubilación, siempre que en la misma sigan reuniendo las condiciones 
exigidas.
2. Los trabajadores incluidos en el campo de aplicación de este Régimen Especial, 
procedentes del régimen anterior de las Mutualidades Laborales de Trabajadores 
Autónomos, que en la fecha de entrada en vigor de aquél tuviesen cumplida la edad de 
sesenta años y cubierto el período de carencia exigido por tal régimen anterior para causar 
la pensión de jubilación del mismo, podrán optar al solicitar la pensión de vejez que causen 
en dicho Régimen Especial entre acogerse a uno u otro de tales regímenes a efectos de la 
fijación del porcentaje aplicable para determinar la cuantía de su pensión de vejez.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1722 –
§ 78
Decreto 298/1973, de 8 de febrero, sobre actualización del Régimen 
Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón, de 
acuerdo con la Ley 24/1972, de 21 de junio, de financiación y 
perfeccionamiento del Régimen General de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 50, de 27 de febrero de 1973
Última modificación: 25 de enero de 1996
Referencia: BOE-A-1973-282
La Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, de veintiuno de junio, establece en el 
número uno de su disposición final quinta que el Gobierno dictará las disposiciones 
necesarias para la aplicación inmediata de la citada Ley a los Regímenes Especiales que 
resulten alterados por las disposiciones de la misma, entre los que se encuentra el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de la Minería del Carbón, establecido por el Decreto 
trescientos ochenta y cuatro/mil novecientos ochenta y nueve, de diecisiete de marzo, que 
contenía su regulación actual.
De acuerdo con los criterios que inspiran la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y 
dos, de veintiuno de junio, entre los que destacan la estricta sujeción al principio de conjunta 
consideración de las situaciones protegidas y la tendencia a la mayor homogeneidad posible 
con el Régimen General, el presente Decreto supone un notable perfeccionamiento de la 
acción protectora del Régimen Especial de la Minería del Carbón, a la que se da una 
ordenación más flexible y adecuada, y en la que cabe destacar, junto a la aplicación de las 
innovaciones ya establecidas en la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, las 
nuevas normas sobre incompatibilidad de pensiones que parten del reconocimiento del 
derecho a la prestación única requerida por cada situación de acuerdo con el primero de los 
principios antes invocados, en sustitución del anterior sistema de complementos y de posible 
concurrencia de prestaciones en un mismo beneficiario, que resultaba más propio de un 
conjunto de Seguros Sociales y de otras medidas de previsión independientes entre sí.
Por ello, a propuesta del Ministro de Trabajo y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión del día veintiséis de enero de mil novecientos setenta y tres,
DISPONGO:
Artículo primero.  Normas reguladoras.
El Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón se regirá por el 
presente Decreto y, en todo lo no previsto en él y en las normas para su aplicación y 
desarrollo, por las disposiciones del Régimen General, sin perjuicio de lo establecido en las 
normas de general observancia en el sistema de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1723 –
Artículo segundo.  Campo de aplicación.
Uno. Estarán obligatoriamente comprendidos en el campo de aplicación del Régimen 
Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón los trabajadores por cuenta ajena 
que, reuniendo las condiciones señaladas para los mismos en el artículo séptimo de la Ley 
de la Seguridad Social de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, estén 
incluidos en las Reglamentaciones de Trabajo u Ordenanzas Laborales relativas a la Minería 
del Carbón.
Dos. Igualmente quedarán comprendidos en el campo de aplicación de este Régimen 
Especial quienes trabajen por cuenta ajena en los cargos directivos de las empresas 
afectadas por las Reglamentaciones u Ordenanzas Laborales a que se refiere el número 
anterior excluidos de la Ley de Contrato de Trabajo. No estarán comprendidos en esta 
asimilación quienes ostenten pura y simplemente cargos de Consejeros en las Empresas 
que adopten forma jurídica de sociedad.
Artículo tercero.  Bases de cotización.
(Derogado)
Artículo cuarto.  Tipo de cotización.
(Derogado)
Artículo quinto.  Acción protectora: normas generales.
Uno. El concepto de las contingencias protegidas en este Régimen Especial será el que 
se fije respecto a cada una de ellas en el Régimen General de la Seguridad Social.
Dos. Las prestaciones y demás beneficios que comprende la acción protectora de este 
Régimen Especial serán los mismos que los del Régimen General y se aplicarán con la 
misma extensión, forma, términos y condiciones que en aquél, sin otras particularidades que 
las que resulten de lo dispuesto en el presente Decreto o en sus normas de aplicación y 
desarrollo.
Artículo sexto.  Mejoras voluntarias.
De conformidad con lo establecido en el número dos del artículo veintiuno de la Ley de la 
Seguridad Social, las mejoras voluntarias de la acción protectora de este Régimen Especial 
se regularán por el Ministerio de Trabajo, previo informe de la Organización Sindical, en las 
disposiciones de aplicación y desarrollo del presente Decreto.
Artículo séptimo.  Cómputo de períodos de cotización a distintos regímenes de la 
Seguridad Social.
Uno. Cuando un trabajador tenga acreditados, sucesiva o alternativamente, períodos de 
cotización en el Régimen General de la Seguridad Social y en el Especial que regula el 
presente Decreto, dichos períodos, o los que sean asimilados a ellos, que hubieran sido 
cumplidos en virtud de las normas que lo regulen, serán totalizados, siempre que no se 
superpongan, para la adquisición, mantenimiento o recuperación del derecho a las 
prestaciones, así como para determinar, en su caso, las bases reguladoras de las mismas. 
Las prestaciones serán reconocidas por la Entidad gestora del régimen donde el trabajador 
se encuentre en alta en el momento de producirse el hecho causante, aplicando sus propias 
normas y teniendo en cuenta la totalización de períodos a que se refiere el párrafo anterior.
Dos. En cuanto al cómputo de períodos de cotización al Régimen Especial de la Minería 
del Carbón y a otros Regímenes Especiales, se estará a lo que las normas de estos últimos 
dispongan en esta materia con respecto a aquél y, en su defecto, al Régimen General.
Tres. Cuando el derecho a una pensión o su cuantía dependan de cotizaciones 
efectuadas en otro Régimen de la Seguridad Social, las normas sobre incompatibilidad de 
pensiones establecidas en cualquiera de los dos Regímenes serán de aplicación a las 
pensiones de ambos a las que pueda tener derecho el beneficiario, conforme a lo dispuesto 
en el presente artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1724 –
Artículo octavo.  Invalidez permanente.
Uno. La existencia de la situación de invalidez permanente y su calificación en grados de 
incapacidad, tanto si se trata de la declaración inicial como de las posteriores revisiones que 
procedan por la concurrencia de una nueva contingencia que agrave el estado del 
beneficiario a efectos de su capacidad para el trabajo, se llevarán a cabo mediante la 
valoración del indicado estado del beneficiario resultante del conjunto de reducciones 
anatómicas o funcionales determinadas por las distintas contingencias.
Dos. Por lo que se refiere a los pensionistas de invalidez permanente total para la 
profesión habitual, se tendrá en cuenta su edad incrementada con las bonificaciones que 
resulten de la aplicación de lo establecido en el artículo siguiente, tanto a efectos de la 
sustitución excepcional de su pensión vitalicia por una indemnización a tanto alzado, como 
del posible incremento de dicha pensión por presumirse la dificultad de obtener un empleo 
en actividad distinta de la habitual anterior; igual norma se aplicará cuando la sustitución o el 
incremento tenga lugar en otro Régimen de la Seguridad Social y afecte a trabajadores que 
estén o hubieran estado comprendidos en este Régimen Especial de la Minería del Carbón.
Artículo noveno.  Jubilación.
Uno. La edad mínima de sesenta y cinco años, exigida para tener derecho a la pensión 
de jubilación, se rebajará en un período equivalente al que resulte de aplicar al periodo de 
tiempo efectivamente trabajado en cada una de las categorías y especialidades 
profesionales de la Minería del Carbón el coeficiente que corresponda de conformidad con la 
siguiente escala:
a) Cero coma cincuenta, en las de Picador, Barrenista y Ayudantes de una u otra; 
posteadores, siempre que dichos trabajadores presten servicios en los frentes de arranque 
en condiciones análogas de penosidad o peligrosidad a las que concurren en el resto de 
categorías de este apartado; Oficial Sondista (Inyectador), en las mismas condiciones 
establecidas para la categoría profesional de posteadores; Minero de primera; Estemplero, 
cuando desarrollen trabajos en los frentes de arranque en condiciones análogas de 
penosidad y peligrosidad a las que concurren en el resto de categorías incluidas en este 
apartado.
b) Cero coma cuarenta, en las de Posteador y Artillero; Electromecánicos de primera y 
segunda, Oficial Mecánico principal de explotación y Oficial Eléctrico principal de 
explotación, siempre que dichos trabajadores presten servicios en los frentes de arranque en 
condiciones análogas de penosidad o peligrosidad a las que concurren en el resto de 
categorías de este apartado; Ayudantes de Artilleros, cuando desempeñen sus trabajos en 
las mismas condiciones que las de la categoría a la que auxilien, y de Camineros y Tuberos 
de arranque y preparación; Entibador, en labores de recuperación y estaje; Maquinista de 
Tracción; Técnico o Vigilante, en labores de arranque y preparación; Estemplero, cuando 
participen en labores de arranque o avance de forma indirecta; Caballista de Interior y 
Frenero o Enganchador de Interior.
c) Cero coma treinta, en las de Técnico o Vigilante de explotación, Ayudante Artillero, 
Entibador, Ayudante de Entibador, Caballista, Vagonero y Rampero, así como en las de 
Tubero o Caminero por los períodos de trabajo realizados en talleres de arranque y 
preparación; categorías profesionales de interior de Oficial Mecánico principal de explotación 
y Oficial Eléctrico principal de explotación.
d) Cero coma veinte, en las restantes categorías profesionales de interior.
e) 0,20 en el supuesto de trabajadores trasladados de servicios de interior a puestos de 
trabajo de exterior en cumplimiento de un precepto legal o reglamentario. Caso de que el 
traslado se produzca a un puesto de interior el coeficiente correspondiente al nuevo puesto 
se incrementará en un 0,10.
f) Cero coma cero cinco, para los para los restantes trabajadores del exterior.
Dos. El Ministerio de Trabajo llevará a cabo las asimilaciones de categorías 
profesionales o de puestos de trabajo que resulten necesarias para la aplicación de los 
coeficientes establecidos en el número anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1725 –
Tres. Para el cómputo del tiempo efectivamente trabajado a efectos de lo dispuesto en el 
número 1, se descontarán todas las faltas al trabajo, sin otras excepciones que las 
siguientes:
a) Las que tengan por motivo la baja médica por enfermedad, común o profesional, y 
accidente, sea o no de trabajo.
b) Las autorizadas por la Reglamentación de Trabajo u Ordenanza Laboral 
correspondiente, con derecho a retribución.
Cuatro. El periodo de tiempo en que resulte rebajada la edad de jubilación del trabajador, 
de conformidad con lo establecido en los números anteriores del presente artículo, se 
computará como cotizado al exclusivo efecto de determinar el porcentaje aplicable para 
calcular el importe de la pensión de jubilación a que tenga derecho el trabajador.
Cinco. Tanto la reducción de edad como su cómputo a efectos de cotización, regulados 
en los números anteriores del presente artículo, serán de aplicación a la jubilación de 
trabajadores que, habiendo estado comprendidos en este Régimen Especial de la Minería 
del Carbón, tenga lugar en cualquier otro Régimen de la Seguridad Social.
Seis. Cuando la jubilación afecte a trabajadores que se encuentren comprendidos 
simultáneamente en el campo de aplicación de este Régimen Especial y en el de algún otro 
del sistema de la Seguridad Social, se aplicará lo dispuesto en el número anterior, 
exclusivamente, en lo que se refiere a la reducción de edad.
Artículo diez.  Jubilación de inválidos totales.
Las disposiciones de aplicación y desarrollo del presente Decreto establecerán los 
términos y condiciones aplicables a las pensiones de jubilación que se causen por quienes 
sean beneficiarios de pensiones por incapacidad permanente total para la profesión habitual 
y accedan a aquéllas por encontrarse en alta o en situación asimilada a ella; las indicadas 
disposiciones de aplicación y desarrollo incluirán, a tal efecto, las normas relativas al 
cómputo del importe de la pensión de incapacidad permanente para determinar la base 
reguladora de la pensión de jubilación, al descuento previo de cuotas a cargo del beneficiario 
de ésta que, en su caso, haya de efectuarse, a la compensación económica procedente 
conforme a lo previsto en el artículo siguiente y a la conservación del derecho a disfrutar los 
beneficios de carácter asistencial establecidos en favor de los perceptores de prestaciones 
por accidente de trabajo o enfermedad profesional, en las mencionadas disposiciones se 
tendrá en cuenta la circunstancia de que los beneficiarios a que el presente artículo se 
refiere lleven a cabo trabajos que den lugar a su inclusión en otro Régimen de la Seguridad 
Social.
Artículo once.  Incompatibilidades.
Uno. Las pensiones de este Régimen Especial serán incompatibles entre sí cuando 
coinciden en un mismo beneficiario, a no ser que expresamente se disponga lo contrario en 
las normas que lo regulen. En caso de incompatibilidad, quien pudiera tener derecho a dos o 
más pensiones optará por una de ellas.
Dos. Las disposiciones de aplicación y desarrollo establecerán sistemas de 
compensación económica entre las Entidades gestoras y los servicios comunes o Mutuas de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social a cuyo cargo 
estuvieran las pensiones incompatibles entre sí.
Artículo doce.  Base reguladora de las pensiones y demás prestaciones económicas.
La base reguladora de las pensiones y demás prestaciones económicas cuya cuantía se 
calcule en relación con aquélla se determinará en función de las bases por las que se haya 
efectuado la cotización correspondiente al trabajador para la contingencia o situación de que 
se trate, con aplicación de lo determinado para esta materia en el Régimen General de la 
Seguridad Social, sin perjuicio de las peculiaridades que se establezcan en las disposiciones 
de aplicación y desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1726 –
Artículo trece.  Gestión.
Uno. La gestión del Régimen Especial de la Seguridad Social se efectuará por el Instituto 
Nacional de Previsión, las Mutualidades Laborales del Carbón, sus Organizaciones 
federativas y las de compensación económica de las Mutualidades Laborales.
Téngase en cuenta que el apartado uno se deroga en cuanto se refiere a las Mutualidades 
Laborales del Carbón, por la disposición final.2 del Real Decreto 2564/1977, de 6 de octubre. 
Ref. BOE-A-1977-24637.
Dos. El Instituto Nacional de Previsión, las Mutualidades Laborales del Carbón y la Caja 
de Compensación y Reaseguro de las Mutualidades Laborales tendrán a su cargo las 
funciones y servicios referentes a este Régimen Especial de acuerdo con la competencia 
señalada en el Régimen General para tales Entidades o para las de igual naturaleza.
Artículo catorce.  Financiación.
Los recursos para la financiación de este Régimen Especial estarán constituidos por:
a) Las cotizaciones de las empresas y de los trabajadores.
b) Las subvenciones del Estado, consignadas con carácter permanente en sus 
Presupuestos Generales y aquellas otras que se acuerden conforme a lo previsto en el 
apartado a) del artículo cincuenta y uno de la Ley de la Seguridad Social, de veintiuno de 
abril de mil novecientos sesenta y seis.
c) Los frutos, rentas e intereses y cualquier otro producto de sus recursos patrimoniales.
d) Cualesquiera otros ingresos.
Disposición final primera.  
El Ministerio de Trabajo dictará las disposiciones necesarias para la aplicación y 
desarrollo del presente Decreto, que entrará en vigor el día uno del mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Disposición final segunda.  
Quedan derogados: El Decreto trescientos ochenta y cuatro/mil novecientos sesenta y 
nueve, de diecisiete de marzo, por el que se regulaba el Régimen Especial de la Seguridad 
Social para la Minería del Carbón, salvo lo establecido en su disposición adicional segunda, 
con la adaptación prevista en la disposición transitoria séptima del presente Decreto; la 
Orden de veinte de junio de mil novecientos sesenta y nueve, por la que se establecían 
normas para la aplicación y desarrollo de dicho Decreto; los Estatutos de las Mutualidades 
Laborales del Carbón, aprobados por Orden de veinticinco de septiembre de mil novecientos 
cincuenta y cuatro y modificados por la de veintiséis de septiembre de mil novecientos 
sesenta, y los de la Caja de Jubilaciones y Subsidios de la Minería Asturiana (Mutualidad 
Laboral), aprobados por Orden de treinta y uno de julio de mil novecientos cincuenta y 
nueve, con excepción de las normas de ambos Estatutos referentes a la constitución, 
nombre, sede, ámbito territorial y órganos de gobierno de las expresadas Entidades, sin 
perjuicio de lo previsto en el artículo treinta y ocho, número tres, de la Ley de la Seguridad 
Social, de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, y, en general, cuantas 
disposiciones, de igual o inferior rango que la presente, se opongan a lo establecido en la 
misma.
Disposición transitoria primera.  
Los sectores laborales que en treinta y uno de marzo de mil novecientos sesenta y 
nueve estuviesen incorporados a alguna de las Mutualidades Laborales del Carbón, en virtud 
de resolución expresa, quedarán comprendidos en el campo de aplicación de este Régimen 
Especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1727 –
