Cuando se solicite fuera de plazo reglamentario una variación de los datos aportados 
con anterioridad o una corrección de los mismos, tanto de empresarios como de 
trabajadores, y proceda la devolución de las cuotas ingresadas, únicamente se tendrá 
derecho al reintegro del importe que corresponda a las tres mensualidades anteriores a la 
fecha de la solicitud.
Disposición adicional trigésima segunda.  Financiación de la acción protectora de la 
Seguridad Social en cumplimiento del principio de separación de fuentes consagrado en el 
Pacto de Toledo.
1. En aras de hacer efectiva la separación de fuentes de financiación en cumplimiento de 
la recomendación primera del Pacto de Toledo, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
109.1.a) de esta ley, la Ley de Presupuestos Generales del Estado contemplará anualmente 
una transferencia del Estado al Presupuesto de la Seguridad Social para la financiación de 
los beneficios y exenciones en cotización a la Seguridad Social de determinados regímenes 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1525 –
y colectivos, el coste del reconocimiento de la prestación anticipada de jubilación por 
aplicación de coeficientes reductores cuando no se haya previsto cotización adicional, el 
coste de la integración de los periodos no cotizados en la determinación de la base 
reguladora y de la cuantía de las prestaciones del sistema, las reducciones legalmente 
establecidas en la cotización a la Seguridad Social, el coste de la pensión de jubilación 
anticipada involuntaria en edades inferiores a la edad ordinaria de jubilación, así como el 
incremento de la cuantía de las prestaciones contributivas sujetas a límites de ingresos.
Asimismo, y de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 109.2, en la 
Ley de Presupuestos Generales del Estado se fijará, todos los años, el importe de las 
prestaciones que serán financiadas con una transferencia del Estado a la Seguridad Social, 
entre las que se incluirá la prestación contributiva de nacimiento y cuidado de menor, el 
complemento de pensiones contributivas para la reducción de la brecha de género, las 
pensiones y subsidios en favor de familiares, así como la prestación de orfandad cuando la 
causante hubiera fallecido como consecuencia de violencia contra la mujer.
2. Cualquiera otra transferencia del Estado al Presupuesto de la Seguridad Social 
destinada a la financiación de las prestaciones contributivas y no contributivas del Sistema 
de Seguridad Social deberá contar con informe previo del Ministerio de Hacienda y Función 
Pública para poder ser incorporado a la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional trigésima tercera.  Modificación de la competencia territorial de 
órganos provinciales de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social.
1. La competencia de las Direcciones Provinciales de las entidades gestoras y servicios 
comunes de la Seguridad Social y de las unidades dependientes de las mismas se podrá 
extender a procedimientos y actuaciones correspondientes a ámbitos territoriales diferentes 
al de su demarcación provincial, en las condiciones y términos establecidos mediante 
Resolución del máximo órgano de dirección de la entidad o servicio común, que habrá de ser 
objeto de publicación en el Boletín Oficial del Estado.
2. En los supuestos de extensión de la competencia territorial acordada de conformidad 
con lo establecido en el apartado anterior, a efectos de impugnaciones y recursos, se 
entenderá que el acto administrativo se ha adoptado por el órgano o unidad territorial al que 
le hubiere correspondido dictarlo de no haberse producido la extensión competencial 
referida.
Disposición adicional trigésima cuarta.  Habilitación a los autorizados del Sistema RED.
Conforme a lo previsto en el artículo 131 de esta ley, los autorizados para actuar a través 
del Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social (Sistema 
RED) estarán habilitados para efectuar por medios electrónicos las solicitudes y demás 
trámites relativos a la afiliación de los trabajadores, a los aplazamientos en el pago de 
deudas, a las moratorias en el pago de cotizaciones y a las devoluciones de ingresos 
indebidos con la Seguridad Social correspondientes a los sujetos responsables del 
cumplimiento de la obligación de cotizar en cuyo nombre actúen.
Los autorizados a los que se refiere esta disposición también podrán facilitar a la 
Administración de la Seguridad Social, a través del Sistema RED y previo consentimiento de 
los interesados, el teléfono móvil de los trabajadores o asimilados a ellos que causen alta en 
cualquiera de los regímenes del sistema de la Seguridad Social. En tal consentimiento 
deberá incluirse de manera expresa la autorización para el uso del teléfono móvil como 
medio de identificación fehaciente de aquellos, así como la aceptación por su parte del envío 
de comunicaciones y avisos por la Administración de la Seguridad Social.
Disposición adicional trigésima quinta.  Convenios del Instituto Nacional de la Seguridad 
Social o del Instituto Social de la Marina con las Comunidades Autónomas y con el Instituto 
Nacional de Gestión Sanitaria.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina incluirán en 
los correspondientes convenios que suscriba con las Comunidades Autónomas y, en su 
caso, con el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, objetivos específicos relacionados con el 
acceso electrónico a la historia clínica de los trabajadores previsto en el artículo 71.3 de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1526 –
presente ley, así como con el intercambio de información y el seguimiento de dichos 
accesos.
Disposición adicional trigésima sexta.  Financiación del complemento de pensiones 
contributivas para la reducción de la brecha de género.
La financiación del complemento de pensiones contributivas para la reducción de la 
brecha de género del artículo 60, se realizará mediante una transferencia del Estado al 
presupuesto de la Seguridad Social.
Disposición adicional trigésima séptima.  Alcance temporal de las acciones positivas para 
la reducción de la brecha de género en las pensiones contributivas.
1. A los efectos de esta ley, se entiende por brecha de género de las pensiones de 
jubilación el porcentaje que representa la diferencia entre el importe medio de las pensiones 
de jubilación contributiva causadas en un año por las mujeres respecto del importe de las 
pensiones causadas por los hombres.
El derecho al reconocimiento del complemento de pensiones contributivas, para la 
reducción de la brecha de género, previsto en el artículo 60 se mantendrá en tanto la brecha 
de género de las pensiones de jubilación, causadas en el año anterior, sea superior al 5 por 
ciento.
2. Además del complemento por brecha de género del artículo 60, en el marco del 
diálogo social, se podrán fijar con carácter temporal otras medidas de acción positiva para el 
cálculo de las prestaciones en favor de las mujeres.
3. Con el objetivo de garantizar la adecuación de la medida de corrección introducida 
para la reducción de la brecha de género en pensiones el Gobierno de España, en el marco 
del diálogo social, deberá realizar una evaluación periódica, cada cinco años, de sus efectos.
4. Una vez que la brecha de género de las pensiones de jubilación de un año sea igual o 
inferior al 5 por ciento, el Gobierno remitirá a las Cortes Generales un proyecto de ley para 
derogar el artículo 60 y las demás medidas que hayan podido ser adoptadas en dicha 
materia, previa consulta con los interlocutores sociales.
Disposición adicional trigésima octava.  Gastos de manutención y gastos y pluses de 
distancia por desplazamiento de los músicos.
Uno. En la base de cotización al Régimen General de la Seguridad Social de los músicos 
sujetos a la relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos, regulada por el 
Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto, cuando se desplacen a realizar actuaciones 
mediante contratos de menos de cinco días, se computarán los gastos de manutención y los 
gastos y pluses de distancia por el desplazamiento de aquellos desde su domicilio a la 
localidad donde se celebre el espectáculo, en los mismos términos y condiciones 
establecidas para los conceptos regulados en los párrafos a) y b) del artículo 147.2 de esta 
ley.
Dos. En caso de que se haya producido un pronunciamiento judicial firme que tenga 
causa en procedimientos sancionadores y de liquidación de cuotas a la Seguridad Social 
antes de la entrada en vigor de la Ley 14/2021, de 11 de octubre, por la que se modifica el 
Real Decreto Ley 17/2020, de 5 de mayo, por la que se aprueban medidas de apoyo al 
sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del 
COVID-2019, se procederá a la condonación de la deuda siempre y cuando no hayan 
transcurrido más de 5 años desde la fecha de levantamiento del Acta de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
Disposición adicional trigésima novena.  Seguimiento de la revalorización de las 
pensiones y garantía de mantenimiento de poder adquisitivo de las pensiones.
Con el objetivo de preservar el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones y 
garantizar la suficiencia económica de los pensionistas, el Gobierno y las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas realizarán, en el marco del diálogo social, 
una evaluación periódica, cada cinco años, de los efectos de la revalorización anual de la 
que se dará traslado a la Comisión de Seguimiento y Evaluación de los Acuerdos del Pacto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1527 –
de Toledo. En caso de que se observase alguna desviación, dicha evaluación incorporará 
una propuesta de actuación para preservar el mantenimiento del poder adquisitivo de las 
pensiones.
Disposición adicional cuadragésima.  Pensión de viudedad de parejas de hecho en 
supuestos excepcionales.
Con carácter excepcional, se reconocerá derecho a la pensión de viudedad, con efectos 
de entrada en vigor de la presente Disposición, cuando, habiéndose producido el 
fallecimiento de uno de los miembros de la pareja de hecho con anterioridad a la misma, 
concurran las siguientes circunstancias:
a) Que a la muerte del causante, reuniendo éste los requisitos de alta y cotización a que 
se refiere el artículo 219 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, no se 
hubiera podido causar derecho a pensión de viudedad.
b) Que el beneficiario pueda acreditar en el momento de fallecimiento del causante la 
existencia de pareja de hecho, en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 221.
c) Que el beneficiario no tenga reconocido derecho a pensión contributiva de la 
Seguridad Social.
d) Para acceder a la pensión regulada en la presente Disposición, la correspondiente 
solicitud deberá ser presentada en el plazo improrrogable de los doce meses siguientes a la 
entrada en vigor de la misma. La pensión reconocida tendrá efectos económicos desde el 
día primero del mes siguiente a la solicitud, siempre que se cumplan todos los requisitos 
previstos en esta Disposición.
Disposición adicional cuadragésima primera.  Medidas de protección social de las 
personas trabajadoras afectadas por la aplicación del Mecanismo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo, regulado en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
1. Cuando, conforme a lo establecido en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, por acuerdo del Consejo de Ministros, se active el 
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, y las empresas afectadas 
obtengan autorización de la autoridad laboral para su aplicación, podrán reducir la jornada 
de trabajo o suspender los contratos de trabajo de las personas trabajadoras, y estas 
acceder a la prestación regulada en esta disposición, en los términos y condiciones 
establecidos en la misma.
Podrán acceder a esta prestación del Mecanismo RED las personas trabajadoras por 
cuenta ajena, cuando se suspenda temporalmente su contrato de trabajo o se reduzca 
temporalmente su jornada ordinaria de trabajo, siempre que su salario sea objeto de análoga 
reducción, sin que sea necesario acreditar un periodo mínimo de cotización previo a la 
Seguridad Social.
Asimismo, podrán acceder a dicha prestación las personas que tengan la condición de 
socias trabajadoras de cooperativas de trabajo asociado y de sociedades laborales incluidas 
en el Régimen General de la Seguridad Social o en algunos de los regímenes especiales 
que protejan la contingencia de desempleo
En todos los casos se requerirá que el inicio de la relación laboral o societaria en la 
empresa autorizada a aplicar el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo 
sea anterior a la fecha del Acuerdo del Consejo de Ministros que declare la activación del 
mismo.
Esta prestación será incompatible con la percepción de prestaciones o subsidios por 
desempleo, con la prestación por cese de actividad y con la renta activa de inserción, 
regulada por el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre.
Asimismo, es incompatible con la obtención de otras prestaciones económicas de la 
Seguridad Social, salvo que estas hubieran sido compatibles con el trabajo en el que se 
aplica el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo.
Las personas trabajadoras no podrán percibir, de forma simultánea, prestaciones 
derivadas de dos o más Mecanismos RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1528 –
2. El procedimiento para la solicitud y el reconocimiento del derecho a esta prestación se 
desarrollará reglamentariamente, mediante orden de la persona titular del Ministerio de 
Trabajo y Economía Social, de conformidad con las siguientes reglas:
a) La empresa deberá formular la solicitud, en representación de las personas 
trabajadoras, en el modelo establecido al efecto en la página web o sede electrónica del 
Servicio Público de Empleo Estatal.
En dicha solicitud constarán los datos de todas las personas trabajadoras que pudieran 
resultar afectadas por la aplicación del Mecanismo RED, que sean necesarios para el 
reconocimiento del derecho. En todo caso se hará constar la naturaleza de la medida 
aprobada por la Autoridad Laboral y, en caso de reducción de jornada, el porcentaje máximo 
de reducción autorizado.
b) El plazo para la presentación de esta solicitud será de un mes, a computar desde la 
fecha de la notificación de la resolución de la autoridad laboral, en la que se autorice la 
aplicación del Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo o desde la del 
certificado del silencio administrativo.
En caso de presentación fuera de plazo, el derecho nacerá el día de la solicitud. En este 
supuesto, la empresa deberá abonar a la persona trabajadora el importe que hubiese 
percibido en concepto de prestación del mecanismo RED desde el primer día en que se 
hubiese aplicado la medida de reducción de jornada o suspensión del contrato.
c) El acceso a la prestación requerirá la inscripción de la persona trabajadora ante el 
servicio público de empleo competente.
3. La base reguladora de la prestación será el promedio de las bases de cotización en la 
empresa en la que se aplique el mecanismo por contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, excluidas las retribuciones por horas extraordinarias, 
correspondientes a los 180 días inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de aplicación 
de la medida a la persona trabajadora.
En caso de no acreditar 180 días de ocupación cotizada en dicha empresa, la base 
reguladora se calculará en función de las bases correspondientes al periodo inferior 
acreditado en la misma.
4. La cuantía de la prestación se determinará aplicando a la base reguladora, calculada 
de conformidad con el apartado anterior, el porcentaje del 70 por ciento, durante toda la 
vigencia de la medida.
No obstante, la cuantía máxima mensual a percibir será la equivalente al 225 por ciento 
del indicador público de rentas de efectos múltiples mensual vigente en el momento del 
nacimiento del derecho incrementado en una sexta parte.
En caso de que la relación laboral sea a tiempo parcial, la cuantía máxima contemplada 
en el párrafo anterior se determinará teniendo en cuenta el indicador público de rentas de 
efectos múltiples calculado en función del promedio de las horas trabajadas durante el 
período a que se refiere el apartado 3.
5. Durante la aplicación de las medidas de suspensión o reducción, la empresa ingresará 
la aportación de la cotización que le corresponda, debiendo la entidad gestora ingresar 
únicamente la aportación de la persona trabajadora, previo descuento de su importe de la 
cuantía de su prestación.
6. La prestación será incompatible con la realización de trabajo por cuenta propia o por 
cuenta ajena a tiempo completo. Será compatible con la realización de otro trabajo por 
cuenta ajena a tiempo parcial. En este caso, de su cuantía no se deducirá la parte 
proporcional al tiempo trabajado.
7. La duración de la prestación se extenderá, como máximo, hasta la finalización del 
período de aplicación del Mecanismo RED en la empresa.
8. El acceso a esta prestación no implicará el consumo de las cotizaciones previamente 
efectuadas a ningún efecto.
El tiempo de percepción de la prestación no se considerará como consumido de la 
duración en futuros accesos a la protección por desempleo.
El tiempo de percepción de la prestación no tendrá la consideración de periodo de 
ocupación cotizado, a los efectos de lo previsto en el artículo 269.1. No obstante, el período 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1529 –
de seis años a que se refiere dicho precepto se retrotraerá por el tiempo equivalente al que 
el trabajador hubiera percibido la citada prestación.
En el caso de reducción de jornada, se entenderá como tiempo de percepción de 
prestación el que resulte de convertir a día a jornada completa el número de horas no 
trabajadas en el periodo temporal de referencia.
9. La prestación se suspenderá cuando la relación laboral se suspenda por una causa 
distinta de la aplicación del Mecanismo.
10. La prestación se extinguirá si se causa baja en la empresa por cualquier motivo. 
Igualmente se extinguirá por imposición de sanción, en los términos previstos en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
11. Corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal gestionar las funciones y servicios 
derivados de la prestación regulada en esta disposición y declarar el reconocimiento, 
suspensión, extinción y reanudación de estas prestaciones, sin perjuicio de las atribuciones 
reconocidas a los órganos competentes de la Administración laboral en materia de 
sanciones.
Igualmente, corresponde a la entidad gestora competente declarar y exigir la devolución 
de las prestaciones indebidamente percibidas por las personas trabajadoras y el reintegro de 
las prestaciones de cuyo pago sea directamente responsable el empresario.
Cuando se trate de trabajadores por cuenta ajena incluidos dentro Régimen Especial de 
la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, las competencias a las que se refiere este 
apartado corresponderán al Instituto Social de la Marina.
12. Transcurrido el respectivo plazo fijado para el reintegro de las prestaciones 
indebidamente percibidas o de responsabilidad empresarial sin haberse efectuado el mismo, 
corresponderá a la Tesorería General de la Seguridad Social proceder a su recaudación en 
vía ejecutiva de conformidad con las normas reguladoras de la gestión recaudatoria de la 
Seguridad Social, devengándose el recargo y el interés de demora en los términos y 
condiciones establecidos en esta ley.
13. Frente a las resoluciones de la entidad gestora relativas a esta prestación, podrá la 
persona trabajadora formular reclamación previa, en el plazo de los treinta días hábiles 
siguientes a la notificación de la resolución, en los términos previstos en el artículo 71 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
14. La prestación regulada en esta disposición se financiará con cargo al Fondo RED de 
Flexibilidad y Estabilización del Empleo.
Disposición adicional cuadragésima segunda.  Actuaciones del Servicio Público de 
Empleo Estatal y de la Tesorería General de la Seguridad Social para la simplificación de 
actuaciones administrativas.
Al objeto de reducir las cargas administrativas de las empresas, reglamentariamente se 
establecerá por el Servicio Público de Empleo Estatal y la Tesorería General de la Seguridad 
Social, un procedimiento único a través del cual las empresas puedan comunicar, a ambas 
entidades, el inicio y finalización de los períodos de suspensión temporal de contratos de 
trabajo y reducción temporal de jornada de trabajo de los trabajadores afectados por un 
expediente de regulación temporal de empleo.
A través de dicho procedimiento las empresas deberán poder comunicar esta 
información de tal forma que la misma surta efecto para el desarrollo de la totalidad de las 
competencias de ambas entidades.
Disposición adicional cuadragésima tercera.  Cotización a la Seguridad Social de los 
contratos formativos en alternancia.
1. Respecto de los contratos para la formación en alternancia a los que se refiere el 
artículo 11.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, cuando se celebren a tiempo completo, el 
empresario estará obligado a cotizar a la Seguridad Social por la totalidad de las 
contingencias de la Seguridad Social, en los siguientes términos:
1.º Cuando la base de cotización mensual por contingencias comunes, determinada 
conforme a las reglas establecidas en el Régimen de la Seguridad Social que corresponda, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1530 –
no supere la base mínima mensual de cotización de dicho Régimen, el empresario ingresará 
mensualmente en la Seguridad Social, las cuotas únicas que determine para cada ejercicio 
la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, siendo la cuota por 
contingencias comunes a cargo del empresario y del trabajador, y la cuota por contingencias 
profesionales a cargo exclusivo del empresario. Igualmente, ingresará las cuotas únicas 
correspondientes al Fondo de Garantía Salarial, que serán a su exclusivo cargo, así como 
las correspondientes a desempleo y por formación profesional, que serán a cargo del 
empresario y del trabajador, en las cuantías igualmente fijadas en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
2.º Cuando la base de cotización mensual por contingencias comunes, determinada 
conforme a las reglas establecidas en el Régimen de la Seguridad Social que corresponda, 
supere la base mínima mensual de cotización de dicho Régimen, la cuota a ingresar estará 
constituida por el resultado de sumar las cuotas únicas a las que se refiere el ordinal anterior 
y las cuotas resultantes de aplicar los tipos de cotización que correspondan al importe que 
exceda la base de cotización anteriormente indicada de la base mínima.
2. La base de cotización a efecto de prestaciones será la base mínima mensual de 
cotización en el Régimen General de la Seguridad Social, salvo que el importe de la base de 
cotización a que se refiere el ordinal 2.º del apartado anterior sea superior, en cuyo caso se 
aplicará esta.
3. A los contratos formativos en alternancia a tiempo parcial les resultarán de aplicación 
las normas de cotización indicadas en esta disposición para los contratos formativos en 
alternancia a tiempo completo.
4. A los contratos formativos en alternancia les resultarán de aplicación los beneficios en 
la cotización a la Seguridad Social que, a la entrada en vigor de esta disposición, estén 
establecidos para los contratos para la formación y el aprendizaje.
Disposición adicional cuadragésima cuarta.  Beneficios en la cotización a la Seguridad 
Social aplicables a los expedientes de regulación temporal de empleo y al Mecanismo RED.
1. Durante la aplicación de los expedientes de regulación temporal de empleo a los que 
se refieren los artículos 47 y 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, las empresas podrán acogerse voluntariamente, siempre y cuando concurran 
las condiciones y requisitos incluidos en esta disposición adicional, a las exenciones en la 
cotización a la Seguridad Social sobre la aportación empresarial por contingencias comunes 
y por conceptos de recaudación conjunta a que se refiere el artículo 153.bis, que se indican 
a continuación:
a) El 20 por ciento a los expedientes de regulación temporal de empleo por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción a los que se refieren los artículos 47.1 y 
47.4 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
b) El 90 por ciento a los expedientes de regulación temporal de empleo por causa de 
fuerza mayor temporal a los que se refiere el artículo 47.5 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
c) El 90 por ciento a los expedientes de regulación temporal de empleo por causa de 
fuerza mayor temporal determinada por impedimentos o limitaciones en la actividad 
normalizada de la empresa, a los que se refiere el artículo 47.6 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores.
d) En los expedientes de regulación temporal de empleo a los que resulte de aplicación 
el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo en su modalidad cíclica, a los 
que se refiere al artículo 47 bis. 1. a) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores:
1.º El 60 por ciento, desde la fecha en que se produzca la activación, por acuerdo del 
Consejo de Ministros, hasta el último día del cuarto mes posterior a dicha fecha de 
activación.
2.º El 30 por ciento, durante los cuatro meses inmediatamente siguientes a la 
terminación del plazo al que se refiere el párrafo 1.º anterior.
3.º El 20 por ciento, durante los cuatro meses inmediatamente siguientes a la 
terminación del plazo al que se refiere el párrafo 2.º anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1531 –
e) El 40 por ciento a los expedientes de regulación temporal de empleo a los que resulte 
de aplicación el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo en su 
modalidad sectorial, a los que se refiere al artículo 47.bis.1.b) del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores.
Las exenciones previstas en letras a), d) y e) de este apartado resultarán de aplicación 
exclusivamente en el caso de que las empresas desarrollen las acciones formativas a las 
que se refiere la disposición adicional vigesimoquinta del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
Las exenciones reguladas en esta disposición se aplicarán respecto de las personas 
trabajadoras afectadas por las suspensiones de contratos o reducciones de jornada, en alta 
en los códigos de cuenta de cotización de los centros de trabajo afectados.
El Consejo de Ministros, atendiendo a las circunstancias que concurran en la coyuntura 
macroeconómica general o en la situación en la que se encuentre determinado sector o 
sectores de la actividad, podrá impulsar las modificaciones legales necesarias para modificar 
los porcentajes de las exenciones en la cotización a la Seguridad Social reguladas en esta 
disposición, así como establecer la aplicación de exenciones a la cotización debida por los 
trabajadores reactivados, tras los períodos de suspensión del contrato o de reducción de la 
jornada, en el caso de los expedientes de regulación temporal de empleo a los que se refiere 
el artículo 47 bis.1.a) de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. Las exenciones en la cotización a que se refiere esta disposición adicional no tendrán 
efectos para las personas trabajadoras, manteniéndose la consideración del período en que 
se apliquen como efectivamente cotizado a todos los efectos.
3. Para la aplicación de estas exenciones no resultará de aplicación lo establecido en los 
apartados 1 y 3 del artículo 20.
4. Las exenciones reguladas en esta disposición adicional, que se financiarán con 
aportaciones del Estado, serán a cargo de los presupuestos de la Seguridad Social, de las 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, del Servicio Público de Empleo Estatal y del 
Fondo de Garantía Salarial, respecto a las exenciones que correspondan a cada uno de 
ellos.
5. Estas exenciones en la cotización se aplicarán por la Tesorería General de la 
Seguridad Social a instancia de la empresa, previa comunicación de la identificación de las 
personas trabajadoras y periodo de la suspensión o reducción de jornada y previa 
presentación de declaración responsable, respecto de cada código de cuenta de cotización, 
en el que figuren de alta las personas trabajadoras adscritas a los centros de trabajo 
afectados, y mes de devengo. Esta declaración hará referencia tanto a la existencia como al 
mantenimiento de la vigencia de los expedientes de regulación temporal de empleo y al 
cumplimiento de los requisitos establecidos para la aplicación de estas exenciones. La 
declaración hará referencia a haber obtenido, en su caso, la correspondiente resolución de la 
autoridad laboral emitida de forma expresa o por silencio administrativo.
Para que la exención resulte de aplicación estas declaraciones responsables se deberán 
presentar antes de solicitarse el cálculo de la liquidación de cuotas correspondiente al 
periodo de devengo de cuotas sobre el que tengan efectos dichas declaraciones.
6. Junto con la comunicación de la identificación de las personas trabajadoras y período 
de suspensión o reducción de jornada se realizará, en los supuestos a los que se refieren las 
letras a), d) y e) del apartado 1, una declaración responsable sobre el compromiso de la 
empresa de realización de las acciones formativas a las que se refiere esta disposición.
Para que la exención resulte de aplicación, esta declaración responsable se deberá 
presentar antes de solicitarse el cálculo de la liquidación de cuotas correspondiente al 
periodo de devengo de las primeras cuotas sobre las que tengan efectos dichas 
declaraciones. Si la declaración responsable se efectuase en un momento posterior a la 
última solicitud del cálculo de la liquidación de cuotas dentro del período de presentación en 
plazo reglamentario correspondiente, estas exenciones únicamente se aplicarán a las 
liquidaciones que se presenten con posterioridad, pero no a los períodos ya liquidados.
7. Las comunicaciones y declaraciones responsables a las que se refieren los apartados 
anteriores se deberán realizar, mediante la transmisión de los datos que establezca la 
Tesorería General de la Seguridad Social, a través del Sistema de remisión electrónica de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1532 –
datos en el ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED), regulado en la Orden 
ESS/484/2013, de 26 de marzo.
8. La Tesorería General de la Seguridad Social comunicará al Servicio Público de 
Empleo Estatal la relación de personas trabajadoras por las que las empresas se han 
aplicado las exenciones, conforme a lo establecido en las letras a), d) y e) del apartado 1.
El Servicio Público de Empleo Estatal, por su parte, verificará la realización de las 
acciones formativas a las que se refiere la disposición adicional vigesimoquinta del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, conforme a todos los requisitos 
establecidos en la misma y en la presente disposición.
Cuando no se hayan realizado las acciones formativas a las que se refiere este artículo, 
según la verificación realizada por el Servicio Público de Empleo Estatal, la Tesorería 
General de la Seguridad Social informará de tal circunstancia a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social para que ésta inicie los expedientes sancionadores y liquidatorios de 
cuotas que correspondan, respecto de cada una de las personas trabajadoras por las que no 
se hayan realizado dichas acciones.
En el supuesto de que la empresa acredite la puesta a disposición de las personas 
trabajadoras de las acciones formativas no estará obligada al reintegro de las exenciones a 
las que se refieren las letras a), d) y e) del apartado 1, cuando la persona trabajadora no las 
haya realizado.
9. Las empresas que se hayan beneficiado de las exenciones conforme a lo establecido 
en las letras a), d) y e) del apartado 1, que incumplan las obligaciones de formación a las 
que se refieren estas letras deberán ingresar el importe de las cotizaciones de cuyo pago 
resultaron exoneradas respecto de cada trabajador en el que se haya incumplido este 
requisito, con el recargo y los intereses de demora correspondientes, según lo establecido 
en las normas recaudatorias de la Seguridad Social, previa determinación por la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social del incumplimiento de estas obligaciones y de los importes a 
reintegrar.
10. Las exenciones en la cotización reguladas en la presente disposición adicional 
estarán condicionadas al mantenimiento en el empleo de las personas trabajadoras 
afectadas durante los seis meses siguientes a la finalización del periodo de vigencia del 
expediente de regulación temporal de empleo.
Las empresas que incumplan este compromiso deberán reintegrar el importe de las 
cotizaciones de cuyo pago resultaron exoneradas en relación a la persona trabajadora 
respecto de la cual se haya incumplido este requisito, con el recargo y los intereses de 
demora correspondientes, según lo establecido en las normas recaudatorias de la Seguridad 
Social, previa comprobación del incumplimiento de este compromiso y la determinación de 
los importes a reintegrar por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
No se considerará incumplido este compromiso cuando el contrato de trabajo se extinga 
por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, muerte, jubilación o 
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez de la persona trabajadora. Tampoco 
se considera incumplido por el fin del llamamiento de las personas con contrato fijo-
discontinuo, cuando este no suponga un despido sino una interrupción del mismo.
En particular, en el caso de contratos temporales, no se entenderá incumplido este 
requisito cuando el contrato se haya formalizado de acuerdo con lo previsto en el artículo 15 
del Estatuto de los Trabajadores y se extinga por finalización de su causa, o cuando no 
pueda realizarse de forma inmediata la actividad objeto de contratación.
Disposición adicional cuadragésima quinta.  Actuación de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
1. Corresponde a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el ejercicio de sus 
competencias, la vigilancia del cumplimiento de los requisitos y de las obligaciones 
establecidas en relación a las exenciones en las cotizaciones de la Seguridad Social.
A tales efectos, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social desarrollará acciones de 
control sobre la correcta aplicación de las exenciones en el pago de las cuotas de la 
Seguridad Social, pudiendo iniciarse en caso de incumplimiento de la normativa los 
correspondientes expedientes sancionadores y liquidatarios de cuotas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1533 –
En particular, vigilará la veracidad, inexactitud u omisión de datos o declaraciones 
responsables proporcionadas por las empresas o por cualquier otra información que haya 
sido utilizada para el cálculo de las correspondientes liquidaciones de cuotas, y sobre la 
indebida existencia de actividad laboral durante los períodos comunicados por la empresa de 
suspensión de la relación laboral o reducción de la jornada de trabajo, en los que se hayan 
aplicado exenciones en la cotización.
2. Sin perjuicio de las competencias que tiene atribuidas la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en relación con la vigilancia en el cumplimiento de la normativa en materia 
de seguridad social, que incluye la correcta aplicación de las reducciones a que se refiere la 
Disposición adicional 47.ª, la Tesorería General de la Seguridad Social realizará sus 
funciones de control en la cotización de estas contribuciones empresariales y de las 
reducciones en la cotización u otros beneficios que se apliquen las empresas por tales 
contribuciones, en el marco de sus competencias en materia de gestión y control de la 
cotización y de la recaudación de las cuotas y demás recursos de financiación del sistema 
de la Seguridad Social.
Disposición adicional cuadragésima sexta.  Protección social de las personas 
trabajadoras en los expedientes de regulación temporal de empleo por fuerza mayor.
Las personas trabajadoras afectadas por expedientes de regulación temporal de empleo 
autorizados con base en lo previsto en el artículo 47.5 y 6 del Estatuto de los Trabajadores 
se beneficiarán, en el ámbito de las prestaciones contributivas por desempleo vinculadas a 
dichos expedientes, de las medidas siguientes:
a) La cuantía de la prestación se determinará aplicando a la base reguladora el 
porcentaje del 70 por ciento, durante toda la vigencia de la medida. No obstante, serán de 
aplicación las cuantías máximas y mínimas previstas en el artículo 270.3.
b) El acceso a esta prestación no implicará el consumo de las cotizaciones previamente 
efectuadas a ningún efecto.
c) Las personas afectadas tendrán derecho al reconocimiento de la prestación 
contributiva por desempleo, aunque carezcan del período de ocupación cotizada mínimo 
necesario para ello.
Disposición adicional cuadragésima séptima.  Reducciones de cuotas de las 
contribuciones empresariales a los planes de empleo.
1. Por las contribuciones empresariales satisfechas mensualmente a los planes de 
pensiones, en su modalidad de sistema de empleo, en el marco del texto refundido de la Ley 
de Regulación de Planes y Fondos de Pensiones, y a los instrumentos de modalidad de 
empleo propios de previsión social establecidos por la legislación de las Comunidades 
Autónomas con competencia exclusiva en materia de mutualidades no integradas en la 
Seguridad Social, las empresas tendrán derecho a una reducción de las cuotas 
empresariales a la Seguridad Social por contingencias comunes, exclusivamente por el 
incremento en la cuota que derive directamente de la aportación empresarial al plan de 
pensiones en los términos dispuestos en el párrafo siguiente.
El importe máximo de estas contribuciones a las que se aplicará una reducción del cien 
por ciento es el que resulte de multiplicar por trece la cuota resultante de aplicar a la base 
mínima diaria de cotización del grupo 8 del Régimen General de la Seguridad Social para 
contingencias comunes, el tipo general de cotización a cargo de la empresa para la 
cobertura de dichas contingencias.
2. Estas reducciones de cuotas se aplicarán por la Tesorería General de la Seguridad 
Social a instancia de la empresa, previa comunicación de la identificación de las personas 
trabajadoras, periodo de liquidación e importe de las contribuciones empresariales 
efectivamente realizadas.
Para que la reducción de cuotas resulte de aplicación estas comunicaciones se deberán 
presentar, de conformidad con lo establecido en el artículo 147.3, antes de solicitarse el 
cálculo de la liquidación de cuotas correspondiente.
Las referidas comunicaciones se deberán realizar mediante la transmisión de los datos 
que establezca la Tesorería General de la Seguridad Social, a través del Sistema de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1534 –
remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED), regulado 
en la Orden ESS/484/2013, de 26 de marzo.
3. Para la obtención de estas reducciones de cuotas la empresa deberá de encontrarse 
al corriente de pago en las cuotas de la Seguridad Social en los términos establecidos en el 
artículo 20, con excepción de lo indicado en su apartado 1.
Disposición adicional cuadragésima octava.  Prestación para la sostenibilidad de la 
actividad de las personas trabajadoras autónomas de un sector de actividad afectado por el 
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo en su modalidad cíclica, 
regulado en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Uno. Podrán causar derecho a la prestación para la sostenibilidad de la actividad 
regulada en esta disposición, las personas trabajadoras autónomas que desarrollen su 
actividad en un sector afectado por el Acuerdo del Consejo de Ministros que active el 
Mecanismo RED en su modalidad cíclica, previsto en el artículo 47 bis del texto refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Dos. Son requisitos para causar derecho a esta prestación los siguientes:
1. Comunes a todos los trabajadores autónomos:
1.1 Estar de alta en el régimen especial al que se encuentre adscrita la actividad.
1.2 Estar al corriente en el pago de obligaciones tributarias y de Seguridad Social.
1.3 No prestar servicios por cuenta ajena o por cuenta propia en otra actividad no 
afectada por el mecanismo RED o, siéndolo, no haber adoptado las medidas previstas en el 
artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores salvo lo 
dispuesto en al apartado cuarto de esta disposición adicional sobre incompatibilidades.
1.4 No percibir una prestación de cese de actividad o para la sostenibilidad de la 
actividad.
1.5 No haber cumplido la edad ordinaria para causar derecho a la pensión contributiva 
de jubilación, salvo que el trabajador autónomo no tuviera acreditado el período de 
cotización requerido para ello.
2. En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas tengan trabajadores asalariados, se exigirá igualmente:
2.1 Resolución de la autoridad laboral autorizando la aplicación del mecanismo RED 
para los trabajadores de la empresa.
2.2 Que la adopción de las medidas del mecanismo RED afecte al 75 por ciento de las 
personas en situación de alta con obligación de cotizar de la empresa.
2.3 Que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas durante los dos 
trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración tributaria del 75 
por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o ejercicios 
anteriores.
2.4 Que los rendimientos netos mensuales del trabajador autónomo durante los dos 
trimestres fiscales anteriores a la solicitud de la prestación, por todas las actividades 
económicas, empresariales o profesionales que desarrolle, no alcancen la cuantía del salario 
mínimo interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
2.5 Cumplir la empresa con las obligaciones laborales adquiridas como consecuencia de 
la adopción de medidas al amparo del Mecanismo RED y estar al corriente en el pago de 
salarios de los trabajadores.
3. En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas no tengan trabajadores asalariados, se exigirá igualmente:
3.1 Que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas durante los dos 
trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración tributaria del 75 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1535 –
por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o ejercicios 
anteriores.
3.2 Que los rendimientos netos mensuales del trabajador autónomo durante los dos 
trimestres fiscales anteriores a la solicitud de la prestación, por todas las actividades 
económicas o profesionales que desarrolle, no alcancen la cuantía del salario mínimo 
interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
Tres. Acción protectora.
El sistema de protección para la sostenibilidad de la actividad comprende las 
prestaciones siguientes:
1. Una prestación económica determinada aplicando a la base reguladora el 50 por 
ciento.
La base reguladora de la prestación económica será la correspondiente a la base 
prevista en el tramo 3 de la tabla reducida aplicable a las personas trabajadoras autónomas.
2. El abono por la entidad gestora de la prestación del 50 por ciento de la cotización a la 
Seguridad Social del trabajador autónomo al régimen correspondiente calculada sobre la 
base reguladora de la prestación, siendo a cargo del trabajador el otro 50 por ciento. La 
entidad gestora abonará a la persona trabajadora autónoma junto con esta prestación el 
importe de la cuota que le corresponda, siendo la persona trabajadora autónoma la 
responsable del ingreso de la totalidad de las cotizaciones a la Seguridad Social.
Cuatro. Incompatibilidades:
1. El percibo de esta prestación es incompatible con la percepción de una prestación de 
desempleo, de mecanismo RED, de cese de actividad, con la renta activa de inserción 
regulada por el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, o con cualquier otra 
prestación del sistema de Seguridad Social, distinta de las anteriores, salvo que fueran 
compatibles con el trabajo.
2. Las personas trabajadoras no podrán percibir, de forma simultánea, prestaciones 
derivadas de dos o más Mecanismos RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, ya 
sea como consecuencia del trabajo por cuenta propia como por el trabajo por cuenta ajena, 
en caso de concurrir el derecho a causar dos prestaciones podrá elegir la más beneficiosa.
3. Es incompatible con otro trabajo por cuenta propia o por cuenta ajena. En los 
supuestos en los que el trabajador autónomo se encuentre en situación de pluriactividad, en 
el momento del hecho causante de la prestación para la sostenibilidad de la actividad, esta 
prestación será compatible con la percepción de la remuneración por el trabajo por cuenta 
ajena que se venía desarrollando, siempre y cuando de la suma de la retribución mensual 
media de los últimos cuatro meses inmediatamente anteriores al nacimiento del derecho y la 
prestación por cese de actividad, resulte una cantidad media mensual inferior al importe del 
salario mínimo interprofesional vigente en el momento del nacimiento del derecho.
Cinco. Extinción.
1. El derecho a la protección se extinguirá en los siguientes casos:
1.1 Causar derecho a una prestación del sistema de la Seguridad Social.
1.2 Transcurso del plazo previsto para la percepción de la prestación.
1.3 Aumento de los ingresos de la empresa o del trabajador autónomo por encima de los 
límites establecidos.
1.4 La prestación se extinguirá si se causa baja en el RETA por cualquier motivo. 
Igualmente se extinguirá por imposición de sanción, en los términos previstos en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
2. Los trabajadores autónomos con trabajadores asalariados verán extinguida su 
prestación, además de en los supuestos previstos en el apartado anterior, por los siguientes 
motivos:
2.1 Incumplimiento de las obligaciones adquiridas al adoptar el mecanismo RED.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1536 –
2.2 La pérdida por la empresa de los beneficios a la Seguridad Social como 
consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional cuadragésima 
cuarta.
Seis. Duración.
1. En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas tengan trabajadores asalariados, la duración de la prestación será de tres 
meses, con posibilidad de prórroga con carácter trimestral, sin que en ningún caso pueda 
exceder de un año, incluida la prórroga.
2. En el caso de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su condición de 
socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo asociado o 
trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente cuyas 
empresas no tengan trabajadores asalariados, la duración de la prestación será la que figure 
en la solicitud sin que pueda exceder de seis meses. Excepcionalmente podrá otorgarse tres 
prórrogas de dos meses hasta un máximo de seis meses, de forma que en ningún caso esta 
prestación podrá tener una duración superior a un año.
Siete. Suspensión.
El derecho al sistema de protección para la sostenibilidad de la actividad se suspenderá 
en los siguientes supuestos:
1. Durante el período que corresponda por imposición de sanción por infracción leve o 
grave, en los términos establecidos en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
2. Durante el cumplimiento de condena que implique privación de libertad.
El derecho a la percepción se reanudará previa solicitud del interesado, siempre que 
este acredite que ha finalizado la causa de suspensión y que se mantienen los requisitos.
El derecho a la reanudación nacerá a partir del término de la causa de suspensión, 
siempre que se solicite en el plazo de los quince días siguientes.
En caso de presentarse la solicitud transcurrido el plazo citado, la reanudación de la 
percepción tendrá efectos del primer día del mes siguiente a la solicitud.
Ocho. Obligaciones.
1. El trabajador autónomo con trabajadores por cuenta ajena perceptor de esta 
prestación deberá incorporarse a la actividad cuando se acuerde el levantamiento de las 
medidas adoptada en el mecanismo RED, y mantenerse en el desarrollo de la actividad al 
menos seis meses consecutivos.
2. También deberá mantenerse al corriente en las cotizaciones a la Seguridad Social de 
los trabajadores de la empresa.
3. El trabajador autónomo sin trabajadores por cuenta ajena perceptor de esta 
prestación, deberá incorporarse a la actividad cuando finalice el derecho a la prestación, y 
mantenerse en el desarrollo de la actividad al menos seis meses consecutivos.
Nueve. El acceso a esta prestación no implicará el consumo de las cotizaciones 
realizadas al sistema de protección por cese de actividad ni se considerará como consumido 
a efectos de la duración en futuros accesos a la misma.
El tiempo de percepción de esta prestación tendrá la consideración de alta a efectos de 
poder acreditar el requisito de alta previsto en el artículo 330.1.a), y las cotizaciones 
efectuadas durante la percepción de la prestación se tendrán en cuenta para el 
reconocimiento de un derecho posterior.
Diez. Prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas trabajadoras 
autónomas e incapacidad temporal.
La percepción de la prestación por incapacidad temporal es incompatible con la 
percepción de la prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas 
trabajadoras autónomas. El tiempo en que se perciba la prestación por incapacidad temporal 
se descontará del tiempo de acceso a esta prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1537 –
Once. Prestación por nacimiento y cuidado de menor.
1. En el supuesto de que el hecho causante del acceso a esta prestación se produzca 
cuando el trabajador autónomo se encuentre en situación de nacimiento, adopción, guarda 
con fines de adopción o acogimiento familiar, se seguirá percibiendo la prestación por 
nacimiento y cuidado de menor hasta que las mismas se extingan, en cuyo momento se 
