Disposición transitoria segunda.  
Uno. Durante el periodo comprendido entre la fecha de entrada en vigor del presente 
Decreto y el treinta y uno de marzo de mil novecientos sesenta y cinco serán de aplicación 
en este Régimen Especial las normas de cotización previstas para el Régimen General hasta 
dicha última fecha, en la disposición transitoria primera de la Ley veinticuatro/mil novecientos 
sesenta y dos, de veintiuno de junio, y en las dictadas para su aplicación, con las 
particularidades siguientes:
a) La base complementaria individual será igual a la diferencia existente entre el importe 
de la base que corresponda a la categoría profesional del trabajador en la tarifa vigente en 
cada momento para el Régimen General y la base de cotización normalizada que resulte de 
conformidad con lo señalado en el número dos del artículo tercero del presente Decreto.
La limitación de que tal diferencia no pueda exceder del ciento por ciento del importe de 
la base tarifada hasta treinta y uno de marzo de mil novecientos setenta y tres, sólo será 
aplicable para la cotización correspondiente a las contingencias y situaciones cuya gestión 
tiene atribuida el Instituto Nacional de Previsión.
b) No serán de aplicación las normas relativas a la cotización por las pagas 
extraordinarias de dieciocho de julio y de Navidad, conceptos retributivos integrados en la 
normalización prevista en el número dos del artículo tercero de este Decreto.
c) Las fracciones de los tipos de cotización correspondientes a la aportación del 
Régimen General a Regímenes Especiales, tendrán el destino señalado en el número tres 
del artículo cuarto del presente Decreto.
Dos. Las bases de cotización normalizadas conforme a lo dispuesto en el número dos 
del artículo tercero del presente Decreto estarán constituidas hasta el treinta y uno de 
diciembre de mil novecientos sesenta y tres por los salarlos reales normalizados que 
estuvieran fijados en la fecha de entrada en vigor de este Decreto, sin perjuicio de que sean 
adaptados a los nuevos topes máximos de cotización que se establezcan.
Tres. Los ingresos que se realicen fuera de plazo, con posterioridad a la fecha de 
entrada en vigor del presente Decreto, por liquidaciones que correspondan a períodos 
anteriores a dicha fecha, se llevarán a cabo con arreglo a las bases de cotización en vigor, 
en el mes natural anterior al de la iniciación de efectos de este Decreto, y con aplicación, a 
las bases tarifadas, del tipo de cotización establecido para el Régimen General en treinta de 
junio de mil novecientos setenta y dos, y del cinco por ciento al importe total de las bases 
constituidas por salarios reales normalizados, según establecía el número dos del artículo 
cuatro del Decreto trescientos ochenta y cuatro/mil novecientos sesenta y nueve, de 
diecisiete de marzo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a la cotización por accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales.
Disposición transitoria tercera.  
Uno. Las prestaciones causadas con anterioridad a la lecha de entrada en vigor de este 
Decreto continuarán rigiéndose por la legislación anterior. Se entenderá por prestación 
causada por aquella a la que tiene derecho el beneficiario por haberse producido las 
contingencias o situaciones objeto de protección y hallarse en posesión de todos los 
requisitos que condicionen su derecho, aunque aún no lo hubiere ejercitado.
Dos. También continuarán rigiéndose por la legislación anterior las revisiones y 
conversiones de las pensiones ya causadas que procedan en virtud de lo previsto en aquella 
legislación. No obstante, cuando la revisión dé lugar a una declaración de incapacidad 
permanente total para la profesión habitual, la prestación correspondiente a la misma 
consistirá en una pensión vitalicia cualquiera que sea la edad del beneficiario, sin perjuicio 
de lo previsto en el numero dos del artículo octavo del presente Decreto.
Disposición transitoria cuarta.  
Los subsidios de incapacidad laboral transitoria debida a enfermedad común o accidente 
no laboral cuya base reguladora hubiese sido calculada teniendo en cuenta una base de 
cotización afectada por la limitación establecida en la norma tercero de la disposición 
transitoria primera de la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, de veintiuno de junio, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1728 –
y a la que se refiere el párrafo segundo, apartado a), punto uno, de la disposición transitoria 
segunda del presente Decreto, se incrementarán a partir de la cuarenta semana de 
permanencia en tal situación, en la diferencia que hubiera resultado de calcular la prestación 
sin aplicación de dicho limite. Tal incremento se mantendrá en la situación de invalidez 
provisional subsiguiente a la referida de incapacidad laboral transitoria.
El incremento determinado en el párrafo anterior será a cargo del fondo de 
compensación profesional previsto en el número tres del artículo cuarto de este Decreto.
Disposición transitoria quinta.  
En este Régimen Especial, el derecho a las pensiones de jubilación o de vejez se 
regulará, en lo que respecta a las peculiaridades de carácter transitorio, de acuerdo con lo 
que a tal efecto ce establezca en las disposiciones de aplicación y desarrollo.
Disposición transitoria sexta.  
En el supuesto de que respecto a alguna prestación económica que se cause a partir de 
la entrada en vigor del presente Decreto y cuya cuantía se determine conforme a lo previsto 
en el mismo, se da la circunstancia de que el valor absoluto de esta resultase inferior al que 
hubiera correspondido de aplicar a la misma situación de hecho la normativa anterior relativa 
a los incrementos que se establecían en los artículos trece y dieciséis de los Estatutos de la 
Caja de Jubilaciones y Subsidio de la Minería Asturiana y en el artículo seis, en lo 
correspondiente a la pensión complementaria de la de Silicosis de los Estatutos de las 
Mutualidades Laborales del Carbón, derogados por la disposición final segunda de este 
Decreto, se aplicarán las siguientes normas:
Primera. A electos de determinar la referida diferencia se tomará como valor absoluto 
correspondiente conforme a la normativa anterior el que hubiera resultado de haber tenido 
lugar el hecho causante de la prestación de que se trate la víspera del día de entrada en 
vigor del presente Decreto y con aplicación, por consiguiente, del importe de la base 
reguladora que en aquella fecha hubiese correspondido con arreglo a la expresada 
normativa y habida cuenta, por tanto, de las bases de cotización efectuadas por la 
contingencia de que se trate y de los demás datos relativos al trabajador hasta tal momento.
Segunda. La cuantía de la nueva prestación se considerará incrementada 
transitoriamente con la diferencia resultante, manteniéndose el incremento mientras subsista 
la expresada diferencia. Cualquier aumento que experimente la cuantía de la nueva 
prestación absorberá la indicada diferencia, salvo que el aumento sea debido a la 
revalorización o mejora de pensiones previstas en la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta 
y dos, de veintiuno de junio.
Tercera. La percepción del incremento será incompatible con el trabajo de su 
beneficiario, conforme a lo establecido en la normativa anterior.
Cuarta. A efectos de la competencia para reconocimiento del derecho, devengo, revisión, 
suspensión, extinción e incompatibilidad con otras pensiones, prestaciones o beneficios 
derivados da la condición de pensionista, el incremento de la nueva prestación se 
considerará parte integrante de la misma.
Quinta. El pago del incremento se efectuará por el Servicio común que realice el de la 
prestación a que corresponda, a cuyo fin las disposiciones de aplicación y desarrollo 
determinarán la compensación económica que hayan de realizar las Mutualidades Laborales 
del Carbón o Fondo de Compensación profesional de las mismas en favor de dichos 
Servicios comunes.
Disposición transitoria séptima.  
Uno. Los derechos y obligaciones inherentes, en la fecha de entrada en vigor de este 
Decreto, al extinguido fondo para complementos de compensación establecido en el número 
dos del artículo cuarto del Decreto trescientos ochenta y cuatro/mil novecientos sesenta y 
nueve, de diecisiete de marzo, pasarán a estar atribuidos y a cargo del Fondo de 
Campensacion profesional prevista en el número tres del artículo cuarto del presente 
Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1729 –
Dos. La subvención del Estado establecida por la disposición adicional segunda del 
Decreto trescientos ochenta y cuatro/mil novecientos sesenta y nueve, de diecisiete de 
marzo, se determinara, a efectos de mantener la equivalencia prevista en dicha disposición, 
aplicando el tres coma cincuenta por ciento por ciento al valor total anual de las bases de 
cotización normalizadas a que se refiere el número dos del artículo tercero de este Decreto.
Tal subvención será destinada al Fondo de Compensación profesional previsto en el 
numero tres del artículo cuarto del presente Decreto.
Disposición transitoria octava.  
Las normas sobre incompatibilidad de pensiones, señaladas en el artículo once del 
presente Decreto, serán de aplicación en el supuesto de que concurran en un mismo 
beneficiario cualquiera de las pensiones de este Regimen Especial con las causadas al 
amparo de la legislación anterior al mismo.
Disposición transitoria novena.  
Las disposiciones de aplicación y desarrollo determinarán las normas que deban 
observarse respecto a las pensiones que hayan de ser satisfechas a los inválidos totales y a 
las viudas por hechos causantes ocurridos en el período comprendido entre las fechas de 
entrada en vigor de la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, de veintiuno de junio, y 
del presente Decreto, y que de acuerdo con la legislación que se deroga no tuvieran la 
condición de pensionistas.
Disposición transitoria décima.  
Los Centros de acción formativa y de recuperación que con carácter especial tengan 
establecidos las Mutualidades Laborales gestoras ds este Régimen Especial subsistirán 
hasta tanto se disponga lo contrario por el Ministerio de Trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 78  Actualización del Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón
– 1730 –
§ 79
Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la protección social de 
las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 253, de 22 de octubre de 2015
Última modificación: 18 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2015-11346
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley:
PREÁMBULO
I
El trabajo marítimo y pesquero está caracterizado por una serie de notas diferenciadoras 
que se apartan, sustancialmente, de aquellas que definen y propician la aplicación de 
mecanismos protectores a otros colectivos profesionales: el espacio físico en que se lleva a 
cabo la actividad, la dureza de las condiciones de vida a bordo, el prolongado aislamiento de 
las tripulaciones, el alejamiento del hogar familiar, las elevadas tasas de morbilidad y 
siniestralidad, etc., así como el carácter estacional del trabajo y la existencia de una 
retribución a la parte.
Con base en lo anterior, el legislador tomó en consideración el carácter especial de la 
actividad marítimo-pesquera y le otorgó dicho calificativo, en orden a la adecuada aplicación 
de los beneficios de la Seguridad Social. Así, la Ley 193/1963, de 28 de diciembre, sobre 
Bases de la Seguridad Social, en el número 11 de su base tercera previó, como uno de los 
regímenes especiales que habían de ser regulados específicamente, el de los Trabajadores 
del Mar.
Posteriormente, el texto articulado primero de la referida Ley sobre Bases de la 
Seguridad Social, aprobado por el Decreto 907/1966, de 21 de abril, contempla en su 
artículo 10.2, entre los Regímenes Especiales de la Seguridad Social, el de los Trabajadores 
del Mar. En el apartado 4 establece que se regirá por las leyes específicas que se dicten al 
efecto, debiendo tenderse en su regulación a la homogeneidad con el Régimen General.
En cumplimiento de dicho mandato, la Ley 116/1969, de 30 de diciembre, vino a regular 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar. Posteriormente, por 
Decreto 2864/1974, de 30 agosto, se aprueba el texto refundido de las Leyes 116/1969, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1731 –
30 de diciembre, y 24/1972, de 21 de junio, por el que se regula el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, con la finalidad fundamental de lograr para las 
personas trabajadoras del mar un grado de protección social similar al de las personas 
trabajadoras de otros sectores.
Las circunstancias señaladas del trabajo en el mar, junto a otras como pueden ser la 
extraterritorialidad del trabajo marítimo, la dispersión del colectivo, la estacionalidad de las 
campañas, el carácter hostil e imprevisible del medio donde se desarrolla la actividad, etc., 
conforman, además, un marco laboral en el que, junto a las prestaciones de Seguridad 
Social, se hace precisa la definición y puesta en marcha de programas específicos para el 
sector marítimo-pesquero, en el marco de un modelo de protección diferenciado por su 
carácter específico e integral.
Esta protección social integral de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero se presta por un único organismo, el Instituto Social de la Marina, que lleva a cabo 
una doble misión dirigida a estas personas trabajadoras: es el organismo encargado de la 
protección y problemática social del sector marítimo-pesquero y actúa como entidad gestora 
del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Así, el artículo primero de la Ley de 18 de octubre de 1941, por la que se reorganiza el 
Instituto Social de la Marina, establece que la finalidad esencial de este organismo es 
atender con la máxima solicitud a las personas trabajadoras del mar, favoreciendo su 
mejoramiento moral, profesional y económico-social.
El propio texto refundido de las Leyes 116/1969, de 30 de diciembre, y 24/1972, de 21 de 
junio, en su artículo 44 viene a regular determinados servicios sociales dirigidos a las 
personas trabajadoras del mar y que se incardinarían en esta protección social integral de 
las mismas, como pueden ser el empleo y la acción formativa, los reconocimientos médicos 
periódicos, las hospederías, etc., que, en dicho momento, se consideraban incluidos dentro 
de un concepto amplio de Seguridad Social.
Por otra parte, el Instituto Social de la Marina ha venido asumiendo, en su calidad de 
organismo encargado de la protección social de las personas trabajadoras del sector 
marítimo-pesquero, determinadas competencias y funciones dirigidas al mejoramiento 
profesional y económico-social de estas personas trabajadoras, que han venido impuestas 
por la ratificación, por parte de España, de determinados Convenios de la Organización 
Internacional del Trabajo, así como por la aplicación de normativa específica del sector 
marítimo.
Esta protección social más específica de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero, que excede de la propia Seguridad Social y que abarca no sólo a las personas 
trabajadoras que desarrollan su actividad en dicho sector sino también a las que pretenden 
acceder al mismo, no ha tenido nunca un marco jurídico uniforme, como sí ha ocurrido con la 
regulación del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, 
contenida en el texto refundido de las Leyes 116/1969, de 30 de diciembre, y 24/1972, de 21 
de junio.
II
Hasta el presente momento han sido varias las disposiciones con rango legal que han 
venido a alterar el contenido del texto aprobado en 1974, a fin de dar nueva redacción a los 
diferentes artículos, añadir alguno nuevo o proceder a su derogación en los casos en que así 
se ha hecho preciso. Todo ello con el objetivo de adecuar la norma a la realidad existente en 
cada momento.
Por otra parte, las modificaciones legislativas operadas sobre el texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social han venido a incidir asimismo sobre el contenido del texto de 
1974. Al respecto cabe destacar la modificación de la concepción de los servicios sociales 
que forman parte de la acción protectora de la Seguridad Social operada por el Real 
Decreto-ley 36/1978, de 16 de noviembre, sobre gestión institucional de la Seguridad Social, 
la salud y el empleo, quedando fuera de la misma prestaciones y servicios que presta el 
Instituto Social de la Marina, como los correspondientes a la acción formativa, medicina 
preventiva, etc.
Parece, por tanto, que ha llegado el momento de dar un paso más en este proceso de 
adecuación normativa y proceder a la reelaboración de un nuevo texto legal que regule tanto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1732 –
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar como el resto de 
prestaciones y servicios gestionados por el Instituto Social de la Marina como entidad 
encargada de la protección y problemática social del sector marítimo-pesquero.
Son varias las razones que aconsejan acometer esta actuación institucional: la 
obsolescencia del texto vigente regulador del Régimen Especial, la ya referida profusión 
normativa dictada con posterioridad a la entrada en vigor del texto refundido de 1974, la 
complejidad del Régimen Especial, especialmente apreciable en materias como el campo de 
aplicación, la cotización y la acción protectora, con especial atención a la prestación de 
jubilación, la coexistencia en un mismo Régimen de Seguridad Social de personas 
trabajadoras por cuenta ajena y de personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas, a 
los que hay que añadir, por ende, la figura de la persona trabajadora asimilada, que añaden 
una mayor complejidad, si cabe, a la definición de la persona trabajadora del mar a efectos 
protectores, así como la inexistencia de una norma con rango legal que regule las 
prestaciones y servicios dirigidos a las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero y 
que van más allá de las prestaciones de Seguridad Social.
Asimismo, la cantidad y variedad de las normas reglamentarias dictadas en ejecución y 
desarrollo del vigente texto refundido exigen una actualización del contenido del mismo, a fin 
de mantener el principio de congruencia normativa y la necesidad de adecuar la normativa 
específica del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar y de las 
distintas prestaciones no incluidas en el sistema de la Seguridad Social a la realidad social y 
económica del sector marítimo-pesquero.
Por otra parte, en este nuevo texto se pretende clarificar y definir el campo de aplicación 
del Régimen Especial, fundamentalmente en lo que se refiere a determinados colectivos en 
los que se producen importantes incidencias en cuanto a su encuadramiento.
Finalmente, es preciso señalar que la Comisión para la Reforma de las Administraciones 
Públicas (CORA), en su informe aprobado por el Consejo de Ministros el pasado 21 de junio 
de 2013, ha planteado la necesidad de abordar un «Plan de racionalización normativa» que, 
en el ámbito de la Administración del Estado, afecta prácticamente a todos los Ministerios.
Asimismo, hay que tener en cuenta el mandato contenido en la disposición adicional 
segunda de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información 
pública y buen gobierno, según el cual la Administración General del Estado acometerá una 
revisión, simplificación y, en su caso, una consolidación normativa de su ordenamiento 
jurídico, para lo cual deberá derogar las normas que hayan quedado obsoletas y determinar 
la necesidad de introducir modificaciones, novedades o proponer la elaboración de un texto 
refundido.
Ello hace aún más oportuno, si cabe, abordar sin más dilación la tarea de reelaboración 
de un nuevo texto legal que regule la protección social de las personas trabajadoras del 
sector marítimo-pesquero.
III
La ley se estructura en un título preliminar y tres títulos.
El título I de la ley regula el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar.
Los principales objetivos perseguidos por la ley para la regulación de este Régimen 
Especial son los de definir el campo de aplicación, regulado en el capítulo I atendiendo a las 
peticiones realizadas por el sector, a la doctrina jurisprudencial, a los cambios operados en la 
forma de organización del sector y a la propia evolución del citado sector marítimo-pesquero.
En primer lugar, se sigue manteniendo en el Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores del Mar a aquellas personas trabajadoras que realizan una actividad 
marítimo-pesquera a bordo, enroladas como técnicos o tripulantes, pero se incluye como 
novedad a determinados colectivos que, aun no desarrollando una actividad laboral que 
tenga estrictamente dicha naturaleza, se considera que deben ser protegidos por el citado 
Régimen Especial al realizar la misma a bordo de una embarcación, como es el personal de 
investigación, observadores de pesca y personal de seguridad.
Por otra parte, se incluye por primera vez el término acuicultura, al objeto de agrupar 
bajo dicha denominación diversas actividades encuadradas en el Régimen Especial, 
quedando excluidas de la misma las personas trabajadoras que presten servicios en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1733 –
empresas dedicadas a la acuicultura en zona terrestre. Asimismo, se incluyen los 
buceadores profesionales, que hasta ahora sólo se incluían en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar cuando realizaban sus servicios en una 
empresa marítimo-pesquera, quedando excluidos los recreativos.
En lo que respecta a los estibadores portuarios y ante la gran problemática surgida en 
los últimos años en cuanto a la petición de inclusión de personas trabajadoras en este 
Régimen Especial como tales estibadores cuando no realizan actividades de estiba 
portuaria, se incluye una definición del estibador portuario, configurándolo como aquel que 
realiza las actividades que integran el servicio portuario de manipulación de mercancías 
relacionadas en el artículo 130 del texto refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la 
Marina Mercante, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2011.
Se siguen incluyendo los trabajos de carácter administrativo, técnico o subalterno de las 
empresas marítimo-pesqueras y de las cofradías de pescadores y otras organizaciones del 
sector y se incorporan, como novedad, los trabajos administrativos de empresas estibadoras 
y entidades de puesta a disposición de personas trabajadoras a dichas empresas siempre 
que desarrollen su actividad exclusivamente en el ámbito portuario, equiparando su 
tratamiento al de aquellas. En la inclusión que se lleva a cabo se diferencia claramente el 
trabajo administrativo de estas empresas del trabajo desarrollado por el estibador, de 
manera que el primero no lleva aparejada la aplicación de coeficientes reductores de la edad 
de jubilación que sí se aplican al segundo.
Asimismo, se ha configurado el Régimen Especial con dos grandes colectivos, las 
personas trabajadoras por cuenta ajena y las personas trabajadoras por cuenta propia, 
suprimiendo fórmulas jurídicas ficticias que, si bien en un momento dado sirvieron para 
regular determinados colectivos, en la actualidad no es necesario mantener, como es el caso 
de los armadores asimilados a personas trabajadoras por cuenta ajena.
Así, en el artículo 4 se define a las personas trabajadoras por cuenta propia, 
manteniéndose como autónomos aquellos que venían definidos como tales en el texto 
refundido de 1974 e incluyéndose un nuevo colectivo de autónomos dedicados a la marina 
mercante que, hasta ahora, quedaban encuadrados en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos. También se incluyen los 
autónomos dedicados a la acuicultura y los buzos profesionales, excluidos los recreativos.
Se suprime el colectivo de personas trabajadoras asimiladas a personas trabajadoras 
por cuenta ajena, regulado en el artículo 4 del texto refundido de 1974 ya que se considera 
que son personas trabajadoras por cuenta propia con la única particularidad de que van 
embarcadas.
En este Régimen Especial, las embarcaciones son consideradas como centros de 
trabajo por lo que debe existir una conexión o vinculación entre el registro de embarcaciones 
que se gestiona por el Instituto Social de la Marina y el Registro de Buques de Marina 
Mercante, coordinación que se recoge en la ley incorporándose la obligatoriedad de que las 
embarcaciones nacionales figuren inscritas en el Registro de Buques de Marina Mercante 
con carácter previo a la inscripción de la embarcación en el Instituto Social de la Marina.
También se prevé la posibilidad de inscribir embarcaciones extranjeras en el registro del 
Instituto Social de la Marina en el supuesto de que los tripulantes deban quedar encuadrados 
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
En el capítulo III, relativo a la cotización, se mantiene la peculiaridad en cuanto a la 
determinación de las bases de cotización en el caso de personas trabajadoras retribuidas a 
la parte y en congruencia con la incorporación de nuevos colectivos de personas 
trabajadoras autónomas y de la supresión de los armadores asimilados a cuenta ajena, se 
incluye en los tres grupos de cotización existentes tanto a personas trabajadoras por cuenta 
ajena como a personas trabajadoras por cuenta propia, manteniendo las peculiaridades en 
cuanto a la aplicación de coeficientes correctores de la cotización exclusivamente para los 
grupos segundo y tercero.
Asimismo, se incluye como novedad la incompatibilidad de aplicar los coeficientes 
correctores de la cotización junto con cualquier otra reducción o bonificación en la cotización, 
salvo que expresamente se disponga lo contrario.
Por último, se contemplan solamente, en relación con las prestaciones reguladas en el 
capítulo IV, las especialidades que corresponden a este Régimen Especial, remitiendo para 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1734 –
todo lo demás a la normativa general de la Seguridad Social, con la finalidad de conseguir un 
texto manejable y simplificado, evitando duplicidades en la regulación.
El título II de la ley regula la protección social específica de las personas trabajadoras del 
sector marítimo-pesquero que no tiene la consideración de prestaciones de Seguridad 
Social.
En el capítulo I se establece quienes son los beneficiarios de esta protección social 
específica, es decir, aquellas personas que desarrollan o quieren desarrollar una actividad 
laboral en el sector marítimo-pesquero. Por tanto, se incluye como beneficiarios no sólo a 
aquellas personas trabajadoras que desarrollan su actividad en dicho sector y que, por tanto, 
quedan encuadradas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar, sino también a aquellas que quieren incorporarse al sector marítimo-pesquero y que, 
para ello deben recibir la correspondiente formación marítima u obtener el reconocimiento 
médico exigido para embarcarse.
En el capítulo II se regulan las prestaciones y servicios dirigidos a las personas 
trabajadoras del sector marítimo-pesquero que constituyen esa protección social específica.
Aquí se incluyen todas las prestaciones de sanidad marítima. Las actuaciones en 
sanidad marítima se basan en que la concepción de la salud en el medio marítimo obliga a 
poner en marcha mecanismos sanitarios preventivos, complementarios de los asistenciales, 
de forma integral y planificada, que traten de minimizar desde el punto de vista sanitario 
aquellos factores morbígenos que determinan la singularidad propia de este sector marítimo-
pesquero, en concreto la lejanía de los centros sanitarios, el trabajo en plataformas móviles, 
la exposición a un ambiente natural impredecible y el aislamiento social y familiar. 
Comprenden, por tanto, los reconocimientos médicos de embarque marítimo que, además 
de garantizar que la persona trabajadora acceda al buque en las mejores condiciones 
posibles, permiten y representan desde el punto de vista sanitario, un importante aporte de 
datos que son el punto de partida para conocer el estado de salud de la población del sector 
marítimo-pesquero y finalmente constituyen un importante apoyo ante la eventualidad de que 
la persona trabajadora precise una asistencia médica a bordo desde las distintas unidades 
asistenciales que se señalan en el artículo 21.2.a); asimismo, la inspección de las 
condiciones sanitarias de las embarcaciones, teniendo en cuenta que las condiciones de 
vida y de trabajo a bordo pueden ser determinantes de ciertas enfermedades o predisponer 
al riesgo de accidentes laborales, por lo que dicho control constituye una labor de capital 
importancia en la función preventiva del accidente y de la enfermedad; el control de 
botiquines y la protección, promoción y mejora de la salud laboral.
Por otra parte, se incluyen los servicios asistenciales para el sostenimiento y repatriación 
en casos de abandono, naufragio o hechos análogos.
Por último, se contempla la formación profesional marítima y sanitaria dirigida a atender 
las demandas y necesidades formativas de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero.
El título III recoge una serie de disposiciones sobre la gestión llevada a cabo por el 
Instituto Social de la Marina como entidad encargada de la protección social de las personas 
trabajadoras del sector marítimo-pesquero, así como su régimen económico y financiero.
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1.  Normativa reguladora.
El Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar se regulará por 
la presente ley y por sus disposiciones de desarrollo, así como por las normas de general 
aplicación en el sistema de la Seguridad Social.
La protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero se 
complementa con las demás disposiciones contenidas en esta ley y en sus normas de 
desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1735 –
TÍTULO I
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar
CAPÍTULO I
Campo de aplicación
Artículo 2.  Extensión del campo de aplicación.
Quedarán encuadradas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar las personas trabajadoras o asimiladas que, cumpliendo los requisitos 
para estar comprendidas en el sistema de la Seguridad Social recogidos en el artículo 7 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, ejerzan su actividad en territorio nacional, con las 
salvedades contempladas en el artículo 6 de la presente ley, y se encuentren incluidas en 
alguno de los supuestos contemplados en este capítulo.
Artículo 3.  Trabajadores por cuenta ajena.
Quedarán comprendidas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar las siguientes personas trabajadoras por cuenta ajena:
a) Personas trabajadoras que ejerzan su actividad marítimo-pesquera a bordo de las 
embarcaciones, buques o plataformas siguientes, figurando en el Rol de los mismos como 
técnicos o tripulantes:
1.º De marina mercante.
2.º De pesca marítima en cualquiera de sus modalidades.
3.º De tráfico interior de puertos.
4.º Deportivas y de recreo.
5.º Plataformas fijas o artefactos o instalaciones susceptibles de realizar operaciones de 
exploración o explotación de recursos marinos, sobre el lecho del mar, anclados o apoyados 
en él.
No tendrán la consideración de tales instalaciones los oleoductos, gasoductos, cables 
submarinos, emisarios submarinos y cualquier otro tipo de tuberías o instalaciones de 
carácter industrial o de saneamiento.
b) Personas trabajadoras que ejerzan su actividad a bordo de embarcaciones o buques 
de marina mercante o pesca marítima, enroladas como personal de investigación, 
observadores de pesca y personal de seguridad.
c) Personas trabajadoras dedicadas a la extracción de productos del mar.
d) Personas trabajadoras dedicadas a la acuicultura desarrollada en la zona marítima y 
marítimo-terrestre, incluyendo la acuicultura en arena y en lámina de agua, tales como 
bancos cultivados, parques de cultivos, bateas y jaulas.
Quedan expresamente excluidas las personas trabajadoras por cuenta ajena que 
presten sus servicios para empresas dedicadas a la acuicultura en la zona terrestre, como 
criaderos, granjas marinas y centros de investigación de cultivos marinos. Asimismo, se 
excluye a las personas trabajadoras dedicadas a la acuicultura en agua dulce.
e) Buceadores extractores de recursos marinos.
f) Buceadores con titulación profesional en actividades industriales, incluyendo la 
actividad docente para la obtención de dicha titulación.
Quedan excluidos los buceadores con titulaciones deportivas-recreativas.
g) Rederos y rederas.
h) Estibadores portuarios.
A los efectos de su encuadramiento en este Régimen Especial solo se considerará como 
estibadores portuarios, con independencia de la naturaleza especial o común de su relación 
laboral, a quienes desarrollen directamente las actividades de carga, estiba, desestiba, 
descarga y trasbordo de mercancías, objeto de tráfico marítimo, que permitan su 
transferencia entre buques, o entre estos y tierra u otros medios de transporte, que integran 
el servicio portuario de manipulación de mercancías relacionadas en el artículo 130 del texto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1736 –
refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, e independientemente del carácter estatal o 
autonómico del puerto.
En todo caso, dichos estibadores portuarios deberán desarrollar las actividades 
señaladas en el párrafo anterior como personal de una empresa titular de la correspondiente 
licencia del servicio portuario de manipulación de mercancías o de autoprestación, así como 
de las entidades de puesta a disposición de personas trabajadoras a dichas empresas.
i) Prácticos de puerto.
j) Personas trabajadoras que desarrollen actividades de carácter administrativo, técnico y 
subalterno en empresas marítimo-pesqueras y de estiba portuaria, así como en las 
entidades de puesta a disposición de personas trabajadoras a empresas titulares de 
licencias del servicio portuario de manipulación de mercancías, siempre y cuando 
desarrollen su actividad exclusivamente en el ámbito portuario, independientemente del 
carácter estatal o autonómico del puerto.
También estarán incluidas las personas trabajadoras que desarrollen dichas actividades 
al servicio de las cofradías de pescadores y sus federaciones, de las cooperativas del mar y 
de las organizaciones sindicales del sector marítimo-pesquero y asociaciones de armadores.
A los efectos del encuadramiento en este Régimen Especial de las personas 
trabajadoras de empresas de estiba portuaria, la empresa deberá ser titular de la 
correspondiente licencia del servicio portuario de manipulación de mercancías o licencia de 
autoprestación, independientemente del carácter estatal o autonómico del puerto.
k) Cualquier otro colectivo de personas trabajadoras que desarrolle una actividad 
marítimo-pesquera y cuya inclusión en este Régimen sea determinada por el Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social.
Artículo 4.  Trabajadores por cuenta propia.
1. Quedarán comprendidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, como trabajadores por cuenta propia o autónomos, quienes realicen 
de forma habitual, personal y directa, fuera del ámbito de dirección y organización de otra 
persona y a título lucrativo alguna de las siguientes actividades:
a) Actividades marítimo-pesqueras a bordo de las embarcaciones o buques que se 
relacionan a continuación, figurando tales personas trabajadoras o armadores en el Rol de 
los mismos como técnicos o tripulantes:
1.º De marina mercante.
2.º De pesca marítima en cualquiera de sus modalidades.
3.º De tráfico interior de puertos.
4.º Deportivas y de recreo.
b) Acuicultura desarrollada en zona marítima o marítimo-terrestre.
c) Los mariscadores, percebeiros, recogedores de algas y análogos.
d) Buceadores extractores de recursos marinos.
e) Buceadores con titulación profesional en actividades industriales, incluyendo la 
actividad docente para la obtención de dicha titulación.
Quedan excluidos los buceadores con titulaciones deportivas-recreativas.
f) Rederos y rederas.
g) Prácticos de puerto.
2. Tendrán la consideración de familiares colaboradores de la persona trabajadora por 
cuenta propia, y por tanto, estarán incluidas como personas trabajadoras por cuenta propia 
en el Régimen Especial, el cónyuge y los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el 
segundo grado inclusive, de cualquiera de las personas trabajadoras por cuenta propia a que 
se refiere este artículo, que trabajen con ellas en sus explotaciones de forma habitual, 
convivan con el cabeza de familia y dependan económicamente de él, salvo que se 
demuestre su condición de asalariados.
No obstante lo anterior, para ser considerado como familiar colaborador en los grupos 
segundo y tercero de cotización a que se refiere el artículo 10, será requisito imprescindible 
que realice idéntica actividad que el titular de la explotación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1737 –
Artículo 5.  Asimilados a personas trabajadoras por cuenta ajena.
1. Se asimilarán a personas trabajadoras por cuenta ajena, con exclusión de la 
protección por desempleo y del Fondo de Garantía Salarial, los consejeros y administradores 
de sociedades mercantiles capitalistas, siempre que no posean el control de estas en los 
términos establecidos en el apartado 1 de la disposición adicional vigésima séptima del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, cuando el desempeño de su cargo 
conlleve la realización de las funciones de dirección y gerencia de la sociedad, siendo 
retribuidos por ello o por su condición de personas trabajadoras por cuenta de la misma.
2. Asimismo, se asimilarán a personas trabajadoras por cuenta ajena los prácticos de 
puerto que, para la realización de su actividad de practicaje, se constituyan en empresas 
titulares de licencia del servicio portuario de practicaje en un puerto, con excepción del 
derecho a las prestaciones por desempleo y Fondo de Garantía Salarial, de las que quedan 
excluidos. Dichas entidades tendrán la consideración de empresarios a efectos de este 
Régimen Especial respecto de los prácticos de puerto en ellas incluidos y del resto del 
personal a su servicio.
Artículo 6.  Excepción al principio de territorialidad.
1. Estarán incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial aquellas 
personas trabajadoras residentes en territorio español que, aunque ejerzan una actividad por 
cuenta ajena a bordo de un buque que enarbole pabellón de un Estado Miembro de la Unión 
Europea o pabellón de un Estado con el que España haya firmado un convenio bilateral o 
multilateral de seguridad social en el que se recoja la excepción al principio de territorialidad, 
sean remuneradas por una empresa o una persona que tenga su sede o su domicilio en 
España.
2. También estarán comprendidas en este Régimen Especial las personas trabajadoras 
residentes en territorio español que trabajen en sociedades mixtas y empresas radicadas 
inscritas en el registro oficial, sin perjuicio de lo que pueda resultar de los tratados 
internacionales bilaterales o multilaterales suscritos por España.
CAPÍTULO II
Inscripción de empresas y afiliación de personas trabajadoras
Artículo 7.  Inscripción de empresas y afiliación de personas trabajadoras.
En materia de inscripción de empresas y afiliación de personas trabajadoras se estará a 
lo dispuesto con carácter general en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social y en su normativa de desarrollo, con las particularidades siguientes:
a) Las embarcaciones, plataformas fijas, artefactos e instalaciones marinas en los que 
las personas trabajadoras incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial 
desarrollen sus actividades marítimo-pesqueras deberán inscribirse en el Registro de 
Embarcaciones que a tal efecto se llevará por la entidad gestora.
Para la inscripción en el Registro de Embarcaciones será requisito necesario la 
justificación de haber sido inscrita e identificada la embarcación en el correspondiente 
Registro, ordinario o especial, de Buques de titularidad del Ministerio de Fomento.
Se inscribirán asimismo en el Registro de Embarcaciones los buques extranjeros en los 
que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 6, presten sus servicios personas trabajadoras 
que deban quedar incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial.
b) Las altas solicitadas fuera del plazo reglamentario por la persona trabajadora por 
cuenta propia no tendrán efecto retroactivo alguno.
c) Las personas trabajadoras por cuenta propia incluidas en el grupo tercero de 
cotización regulado en el artículo 10 de esta ley estarán obligadas a concertar con la Entidad 
Gestora la protección de las contingencias comunes y tendrán la obligación de cotizar por la 
contingencia de formación profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1738 –
CAPÍTULO III
Cotización y recaudación
Artículo 8.  Cotización.
1. En el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar el 
nacimiento, la duración y la extinción de la obligación de cotizar, las operaciones de 
liquidación de la cotización, el periodo, la forma, el lugar y el plazo para su presentación, así 
como su comprobación y control, se regirán por lo dispuesto con carácter general en el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en su normativa de desarrollo, que 
establecerá las peculiaridades de este régimen especial.
2. La cotización en función de los rendimientos de la actividad económica o profesional, 
regulada en el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se 
aplicará a los trabajadores por cuenta propia que queden incluidos en el grupo primero de 
cotización de este régimen especial.
3. La cotización durante las situaciones en que se perciban determinadas prestaciones 
económicas de carácter temporal, regulada en el artículo 309 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, será también de aplicación a los trabajadores por cuenta 
propia incluidos en el grupo primero de cotización de este régimen especial, si bien la 
referencia efectuada en su apartado 2 al Servicio Público de Empleo Estatal, respecto al 
pago de las cuotas en la situación de incapacidad temporal con derecho a prestación 
económica, una vez transcurridos sesenta días en dicha situación desde la baja médica, 
debe entenderse hecha al Instituto Social de la Marina.
4. La cotización en supuestos de pluriactividad, regulada en el artículo 313 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, será también de aplicación a los 
trabajadores por cuenta propia incluidos en el grupo primero de cotización de este régimen 
especial, siempre que cumplan con los requisitos establecidos en dicho artículo.
Artículo 9.  Bases de cotización.
1. La cotización para todas las contingencias y situaciones protegidas en este Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar se efectuará teniendo como 
base las remuneraciones efectivamente percibidas, computadas según las reglas 
establecidas para la cotización al Régimen General de la Seguridad Social y con sujeción a 
los límites absolutos, mínimo y máximo, y a los relativos de las bases mínimas y máximas 
aplicables a cada grupo de categorías profesionales, en los términos establecidos por la 
normativa reguladora, sin otras particularidades que las siguientes:
a) Para la determinación de las bases de cotización para todas las contingencias y 
situaciones protegidas por este Régimen Especial, respecto de las personas trabajadoras 
incluidas en los grupos segundo y tercero de los grupos de cotización a que se refiere el 
artículo 10 de esta ley, se considerarán retribuciones efectivamente percibidas las 
determinadas anualmente por Orden del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a 
propuesta del Instituto Social de la Marina, oídas las organizaciones sindicales y 
empresariales representativas, las Cofradías de pescadores y las organizaciones de 
productores pesqueros.
Esta determinación se efectuará por provincias, modalidades de pesca y categorías 
profesionales sobre la base de los valores medios de las remuneraciones percibidas en el 
año precedente y por el procedimiento que establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social.
b) Las bases de cotización determinadas conforme a lo dispuesto en el apartado anterior 
respecto de las personas trabajadoras incluidas en los grupos segundo y tercero a que se 
refiere el artículo 10, serán únicas. No obstante, dichas bases no podrán ser inferiores a las 
bases mínimas establecidas en cada ejercicio para las distintas categorías profesionales en 
el Régimen General de la Seguridad Social.
c) En todo caso, para la determinación de las bases de cotización por contingencias 
comunes respecto de las empresas y personas trabajadoras incluidas en los grupos segundo 
y tercero de los grupos de cotización establecidos en el artículo 10, a las cantidades 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1739 –
resultantes conforme a las normas establecidas en los párrafos precedentes del presente 
artículo, se aplicarán los coeficientes correctores establecidos en el artículo 11.
2. Los empresarios del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social en cada periodo de 
liquidación, el importe de los conceptos retributivos abonados a sus personas trabajadoras, 
con independencia de su inclusión o no en la base de cotización a la Seguridad Social y 
aunque resulten de aplicación bases únicas.
Artículo 10.  Clasificación de personas trabajadoras.
1. Las personas trabajadoras comprendidas en este Régimen Especial de la Seguridad 
Social se clasificarán, a efectos de cotización, en tres grupos:
a) En el primer grupo se incluirán:
1.º Las personas trabajadoras por cuenta ajena o asimiladas retribuidas a salario que 
realicen alguna de las actividades enumeradas en el artículo 3.
2.º Las personas trabajadoras por cuenta propia que realicen alguna de las actividades 
enumeradas en el artículo 4 salvo que proceda su inclusión en otro grupo.
3.º Las personas trabajadoras por cuenta ajena o asimiladas y las personas trabajadoras 
por cuenta propia o armadores, retribuidos a la parte, que ejerzan su actividad pesquera a 
bordo de embarcaciones de más de 150 toneladas de registro bruto (TRB).
b) En el segundo grupo, que se subdivide a su vez en dos, se incluirán:
1.º Grupo segundo A:
Las personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia o armadores, retribuidos 
a la parte, que ejerzan su actividad pesquera a bordo de embarcaciones comprendidas entre 
50,01 y 150 TRB, enrolados en las mismas como técnicos o tripulantes.
2.º Grupo segundo B:
Las personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia o armadores, retribuidos 
a la parte, que ejerzan su actividad pesquera a bordo de embarcaciones comprendidas entre 
10,01 y 50 TRB, enrolados en las mismas como técnicos o tripulantes.
c) En el grupo tercero se incluirán:
1.º Las personas trabajadoras por cuenta ajena retribuidas a la parte, que ejerzan su 
actividad pesquera a bordo de embarcaciones que no excedan de 10 TRB, enroladas en las 
mismas como técnicos o tripulantes.
2.º Las personas trabajadoras por cuenta propia como mariscadores, percebeiros, 
recogedores de algas y análogos, buceadores extractores de recursos marinos, rederos y 
rederas y armadores que ejerzan su actividad pesquera a bordo de embarcaciones de hasta 
10 TRB, estando enrolados en las mismas como técnicos o tripulantes.
2. Para estar incluido en el grupo segundo o tercero como persona trabajadora por 
cuenta propia, los ingresos obtenidos de tales actividades deberán constituir su medio 
fundamental de vida, aun cuando con carácter ocasional o permanente realicen otros 
trabajos no específicamente marítimo-pesqueros determinantes o no de su inclusión en 
cualquier otro de los regímenes del sistema de la Seguridad Social.
3. El sistema de retribución adoptado, a salario o a la parte, vinculará por igual a todos 
los miembros de la tripulación, incluido el armador.
Artículo 11.  Coeficientes correctores.
1. A las empresas y personas trabajadoras que resulten incluidas en los grupos segundo 
y tercero del apartado 1 del artículo anterior, se les podrán aplicar a efectos de cotización los 
coeficientes correctores siguientes:
a) Al grupo segundo de cotización, le serán de aplicación unos coeficientes correctores 
de dos tercios y de un medio, según se encuentren incluidos en el grupo segundo A o 
segundo B.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1740 –
b) Al grupo tercero de cotización, le será de aplicación un coeficiente corrector de un 
tercio.
2. Los coeficientes correctores se aplicarán a la base de cotización por contingencias 
comunes, desempleo y cese de actividad.
3. Las bases reguladoras de las prestaciones económicas que se causen por personas 
trabajadoras incluidas en los grupos segundo y tercero se calcularán sobre la totalidad de la 
base de cotización, sin aplicación de los coeficientes correctores.
4. Al grupo primero de cotización no le serán de aplicación los coeficientes correctores 
de la cotización.
5. La aplicación de los coeficientes correctores será incompatible con cualquier otra 
reducción o bonificación en la cotización, salvo que expresamente se disponga lo contrario.
Artículo 12.  Recaudación.
1. En el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar la gestión 
recaudatoria se regirá por lo dispuesto con carácter general en el texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social y en su normativa de desarrollo.
2. El Instituto Social de la Marina colaborará con la Tesorería General de la Seguridad 
Social en el desempeño de la función recaudatoria en el ámbito del referido Régimen 
Especial de la Seguridad Social.
CAPÍTULO IV
Acción protectora
Artículo 13.  Contingencias protegidas.
1. El Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar cubre las 
