Activas de Empleo del Servicio Público de Empleo Estatal, o persona que le sustituya, 
actuando otro vocal de dicho organismo como Secretario. El Presidente tendrá voto de 
calidad.
b) En el supuesto de convocatorias aprobadas al amparo del artículo 24.2.d) de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, el órgano colegiado estará compuesto por diez vocales: 
seis designados a propuesta del Servicio Público de Empleo Estatal, dos a propuesta de las 
asociaciones empresariales y dos a propuesta de las organizaciones sindicales, más 
representativas en el ámbito estatal. Estará presidido por el Director Provincial del Servicio 
Público de Empleo Estatal, o persona que le sustituya, actuando otro vocal de dicho 
organismo como Secretario. El Presidente tendrá voto de calidad.
Disposición adicional sexta.  Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25.2 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, y en el artículo 36.2.a) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, la Fundación 
Estatal para la Formación en el Empleo actuará como entidad colaboradora del Servicio 
Público de Empleo Estatal en la gestión de las convocatorias de subvenciones públicas que 
se realicen por dicho organismo en el marco de lo previsto en esta orden, de acuerdo con lo 
establecido en los artículos 12 y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. La 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 376 –
Fundación Estatal colaborará en la instrucción de los procedimientos y en la elaboración de 
las propuestas relativas a la resolución y justificación de las subvenciones, correspondiendo 
al Servicio Público de Empleo Estatal la concesión y el pago de las subvenciones. A estos 
efectos ambas entidades suscribirán el correspondiente convenio.
Disposición adicional séptima.  Participación de las personas trabajadoras afectadas por 
expedientes de regulación temporal de empleo en acciones de formación profesional para el 
empleo.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional tercera del Real Decreto-ley 
30/2020, de 29 de septiembre, de medidas sociales en defensa del empleo, así como en el 
artículo 47.4 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por 
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, las personas trabajadoras afectadas por 
expedientes de regulación temporal de empleo, suspensiones de los contratos de trabajo o 
las reducciones de jornada, por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción 
o derivadas de fuerza mayor, podrán participar en las siguientes iniciativas de formación 
profesional para el empleo:
a) Formación programada por las empresas para sus personas trabajadoras.
b) Oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas. Podrán participar en cualquier 
programa de formación, con independencia del tipo y ámbito sectorial del mismo. En este 
caso, las personas trabajadoras no tendrán la consideración de desempleadas a los efectos 
del límite de participación de éstas, previsto en el artículo 5.1.b), párrafo segundo, del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio, al mantener vigente su relación laboral con la empresa, 
aunque se encuentren en situación de suspensión de contrato de trabajo o de reducción de 
jornada.
c) Oferta formativa para personas trabajadoras desempleadas. En este supuesto, las 
personas trabajadoras afectadas por expedientes de regulación temporal de empleo no 
computarán como ocupadas a efectos del límite establecido en el artículo 18.4 de esta 
orden.
2. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el apartado 1 de la disposición adicional 
tercera del Real Decreto-ley 30/2020, de 29 de septiembre, las personas trabajadoras que se 
encuentren en situación de suspensión de contrato o de reducción de jornada como 
consecuencia de un expediente de regulación temporal de empleo de los referidos en dicha 
norma, tendrán la consideración de colectivo prioritario para el acceso a las iniciativas de 
formación del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
Disposición adicional octava.  Cuantía de la beca en los programas públicos de empleo y 
formación.
La cuantía máxima de la beca que pueden percibir las personas desempleadas que 
participen en los programas públicos de empleo y formación, de acuerdo con lo establecido 
en su normativa específica, será la establecida en el Anexo II.
Disposición transitoria única.  Régimen transitorio de los procedimientos.
Los procedimientos de concesión de subvenciones sujetos a la regulación de la Orden 
TAS/718/2008, de 7 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto 395/2007, de 23 de 
marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo, en 
materia de formación de oferta y se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones públicas destinadas a su financiación, iniciados antes de la entrada en vigor 
de esta orden se regirán por la normativa anterior hasta su finalización.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogada la Orden TAS/718/2008, de 7 de marzo, por la que se desarrolla el Real 
Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo, en materia de formación de oferta y se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a su financiación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 377 –
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 149.1.13.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas, y la 
competencia exclusiva para regular las bases y coordinación de la planificación general de la 
actividad económica, respectivamente.
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de 
esta orden.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
ANEXO I
Cuantía de los módulos económicos máximos
1. Los módulos económicos máximos (coste por participante y hora de formación) 
aplicables a efectos de la determinación y justificación de las subvenciones, u otros 
instrumentos jurídicos, para la financiación de la oferta formativa, serán los siguientes:
Modalidad presencial: 13 euros.
Modalidad de teleformación: 7,5 euros.
Modalidad mixta: se aplicarán los módulos anteriores, en función de las horas de 
formación en cada una de las modalidades de teleformación o presencial que tenga la acción 
formativa.
Estos módulos se podrán incrementar por las Administraciones Públicas competentes 
hasta en un 50 por 100, en función de la singularidad de determinadas acciones formativas 
que por su especialidad y características técnicas precisen de una financiación mayor.
2. No será obligatoria la aplicación de estos módulos máximos en los supuestos 
contemplados en los apartados 3 y 4 del artículo 2 de esta Orden.
3. En las acciones formativas dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad 
serán de aplicación los módulos máximos establecidos en su normativa reguladora, incluido 
el referido a las subvenciones a los centros o entidades de formación para la financiación del 
tutor del módulo de formación práctica en centros de trabajo previstas en el artículo 5 bis.3 
del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de 
profesionalidad.
4. Las Administraciones Públicas competentes establecerán en sus convocatorias o 
instrumentos de concesión los módulos máximos aplicables en las mismas considerando 
como límite las cuantías máximas establecidas en los apartados anteriores.
ANEXO II
Cuantía máxima de becas y ayudas y compensación a empresas por la 
realización de prácticas profesionales no laborales
Cuantía máxima de las becas y ayudas:
1. La beca prevista en el artículo 20 tendrá una cuantía máxima de 9 euros por día de 
asistencia.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género la beca tendrá la cuantía 
prevista en el artículo 7.b) del Real Decreto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se 
aprueba el programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 378 –
Las citadas cuantías podrán incrementarse hasta en un 50 % cuando los destinatarios de 
las becas pertenezcan a colectivos con mayores dificultades de inserción.
2. Las ayudas previstas en el artículo 21 tendrán las siguientes cuantías:
a) La ayuda en concepto de transporte público urbano tendrá una cuantía máxima de 1,5 
euros por día de asistencia.
b) La ayuda en concepto de transporte en vehículo propio tendrá una cuantía máxima 
por día de asistencia de 0,19 euros por kilómetro.
c) La ayuda en concepto de manutención tendrá una cuantía máxima de 12,00 euros/día 
lectivo.
d) La ayuda en concepto de alojamiento y manutención tendrá una cuantía de 
hasta 80,00 euros/día natural. En este supuesto, el alumno tendrá derecho a los billetes de 
transporte en clase económica de los desplazamientos inicial y final.
e) 
Los 
trabajadores 
desempleados 
que 
participen 
en 
acciones 
formativas 
transnacionales y/o en prácticas profesionales que se desarrollen en otros países, podrán 
tener derecho a la percepción de una ayuda en concepto de alojamiento y manutención de 
hasta 158,40 euros/día natural. Podrán percibir además el importe del billete inicial y final en 
clase económica.
3. La cuantía de la ayuda a la conciliación prevista en el artículo 22 ascenderá al 75 por 
ciento del «Indicador público de renta de efectos múltiples» (IPREM) diario por día de 
asistencia.
Cuantía máxima de la compensación a empresas por la realización de prácticas 
profesionales no laborales.
Las Administraciones Públicas competentes podrán destinar hasta un máximo de 6 
euros por alumno y hora de prácticas para compensar la realización de las prácticas 
profesionales no laborales previstas en el artículo 19, en los términos y condiciones que 
aquéllas determinen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 379 –
§ 12
Orden TMS/369/2019, de 28 de marzo, por la que se regula el 
Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como los 
procesos comunes de acreditación e inscripción de las entidades de 
formación para impartir especialidades formativas incluidas en el 
Catálogo de Especialidades Formativas
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social
«BOE» núm. 78, de 1 de abril de 2019
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2019-4716
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral, ha acometido una reforma integral de dicho 
sistema para dar cumplimiento a los objetivos y principios acordados en el marco del Diálogo 
Social, a fin de consolidar en el sistema productivo una cultura de formación profesional y 
favorecer con ello la creación de empleo estable y de calidad, teniendo en cuenta las 
orientaciones para las políticas de empleo de los Estados Miembros de la Unión Europea.
Esta ley tiene como objetivos estratégicos favorecer la creación de empleo estable y de 
calidad; contribuir a la competitividad empresarial; garantizar el derecho a la formación 
laboral; y ofrecer garantías de empleabilidad y promoción profesional de los trabajadores, de 
conformidad con el marco constitucional de distribución de competencias entre el Estado y 
las Comunidades Autónomas.
Dicha Ley 30/2015, de 9 de septiembre, ha sido desarrollada por el Real Decreto 
694/2017, de 3 de julio, que ha establecido la regulación de las iniciativas y programas de 
formación profesional para el empleo, los requisitos y límites de las acciones formativas, sus 
destinatarios y la forma de acreditación de las competencias adquiridas por los trabajadores, 
así como los instrumentos del sistema integrado de información y el régimen de 
funcionamiento del sistema de formación profesional para el empleo.
El mencionado Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, no agota el desarrollo 
reglamentario de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, pues para determinados aspectos, 
como indica su preámbulo, se considera más adecuada su regulación mediante las 
correspondientes órdenes ministeriales, a las que se remite para su desarrollo esta norma.
En este marco, la norma define los instrumentos clave de difusión, garantía de calidad y 
transparencia para el sistema de formación profesional para el empleo, entre los que figuran 
el Catálogo de Especialidades Formativas, que será referente común de toda la oferta 
formativa que se programe para los trabajadores ocupados y desempleados, y el Registro 
Estatal de Entidades de Formación, de carácter público, que integrará a las entidades de 
formación profesional para el empleo habilitadas por las Administraciones Públicas 
competentes. Ambos instrumentos están estrechamente relacionados, ya que la inscripción 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 380 –
y/o acreditación de las entidades de formación, así como la formación que se imparte en el 
marco de dicho sistema, ha de ajustarse a lo especificado en las especialidades formativas 
del Catálogo.
Asimismo, la regulación indicada recoge un nuevo enfoque de las iniciativas de 
formación que integran el sistema de formación profesional para el empleo, en base al cual 
las acciones formativas en que se concretan tales iniciativas podrán impartirse por las 
entidades de formación, públicas y privadas, empresas y centros, siempre que se 
encuentren debidamente inscritos o acreditados en el correspondiente registro habilitado por 
la Administración Pública competente para poder impartir cualquiera de las especialidades 
incluidas en el Catálogo de Especialidades Formativas y, por consiguiente, estén integrados 
en el Registro Estatal de Entidades de Formación.
A tal fin, se regula la actividad de acreditación e inscripción de centros y entidades de 
formación profesional para el empleo, como parte integrante del servicio de Formación que 
conforma la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, aprobada por el 
Real Decreto 7/2015, de 16 de enero.
Estos proveedores de formación configurarán una red de entidades de formación 
habilitadas para impartir determinadas especialidades formativas de los diferentes sectores 
que configuran el sistema productivo y que se adscriben a las veintiséis Familias 
Profesionales establecidas en el Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se 
regula el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
Por otro lado, tanto la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, como la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, han efectuado una reforma integral y estructural para ordenar y racionalizar 
la actuación de las Administraciones tanto externamente, con los ciudadanos y empresas, 
como internamente, respecto del funcionamiento interno de cada Administración y de las 
relaciones entre ellas. En estas normas se establece que la tramitación electrónica debe 
constituir la actuación habitual de las Administraciones en la gestión de los procedimientos 
administrativos, a fin de dar mejor cumplimiento a los principios constitucionales de eficacia y 
eficiencia en el uso de los recursos públicos y de seguridad jurídica de los interesados. 
Asimismo, se establece el principio de colaboración y cooperación entre las 
Administraciones Públicas y la obligación de que las mismas se relacionen entre sí por 
medios electrónicos.
De acuerdo con lo anterior, considerando el nuevo marco normativo sobre formación 
profesional para el empleo, así como la necesidad de armonizar y dar coherencia a las 
actuaciones de acreditación e inscripción cuyos resultados se reflejan en el citado Registro 
Estatal de Entidades de Formación, han motivado la presente disposición, que tiene por 
objeto cumplir el mandato que establece el artículo 20.4 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, que especifica que el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y 
mantendrá permanentemente actualizado un Registro Estatal de Entidades de Formación, 
de carácter público, que estará coordinado, con una estructura común de datos con los 
registros de que dispongan las Comunidades Autónomas para la inscripción y/o acreditación 
de las entidades de formación en sus respectivos territorios, e integrará la información de 
dichos registros.
Asimismo, mediante esta orden se da cumplimiento a lo establecido en los artículos 3.4 y 
38.3.c) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, que estipulan que mediante orden del titular 
del Ministerio de Empleo y Seguridad Social (actualmente Ministerio de Trabajo, Migraciones 
y Seguridad Social) se establecerá la estructura y contenido del Registro Estatal de 
Entidades de Formación, así como los procedimientos para actualización permanente a que 
se refiere el apartado 4 del artículo 20 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, de manera 
que dicha orden regule la estructura común de datos que garantice la coordinación del 
Registro Estatal de Entidades de Formación con los registros habilitados por las 
administraciones públicas competentes para la acreditación e inscripción de las entidades de 
formación en sus respectivos ámbitos territoriales, así como los procesos comunes para 
efectuar dicha acreditación y/o inscripción para impartir especialidades formativas incluidas 
en el Catálogo de Especialidades Formativas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre y a tenor de las Sentencias del Tribunal 
Constitucional 61/2015, de 18 de marzo y 61/2017, de 22 de mayo en esta materia, con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 381 –
finalidad de establecer un marco jurídico, estable y común para todos, que contribuya a 
reforzar la coordinación, la colaboración y la cooperación de los diferentes actores y 
administraciones públicas que participan en el sistema de formación profesional para el 
empleo, garantizando de este modo la necesaria unidad de mercado.
En línea con este objetivo, y a tenor de lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
en lo relativo a la puesta en marcha de instrumentos de cooperación que garanticen su 
compatibilidad informática e interconexión en la comunicación y transmisión telemática de 
los asientos registrales, la presente orden se acomoda a los principios que deben regir las 
relaciones entre las administraciones públicas para asegurar su debida coordinación, 
mediante la definición conjunta, a través del Sistema de Información de los Servicios 
Públicos de Empleo, de los protocolos comunes de intercambio de datos que resulten 
necesarios para la inclusión en dicho sistema de la información contenida en el Registro 
Estatal de Entidades de Formación.
De igual modo, se ha tenido en cuenta la necesidad de satisfacer el derecho de acceso a 
los archivos y registros públicos, siguiendo lo previsto en la precitada Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, y lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como, en lo que resulte de 
aplicación, en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga 
la Directiva 95/46/CE.
Esta orden se dicta en desarrollo parcial del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, de 
acuerdo con las disposiciones ya mencionadas del mismo, y en cuya disposición final cuarta 
se autoriza al titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social (actualmente Ministerio de 
Trabajo, Migraciones y Seguridad Social) para dictar cuantas disposiciones sean necesarias 
para el desarrollo de dicho real decreto.
En el proceso de elaboración de esta orden han sido consultadas las Comunidades 
Autónomas 
y 
las 
organizaciones 
sindicales 
y 
asociaciones 
empresariales 
más 
representativas, ha emitido informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y ha 
sido informada la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
La presente orden cumple con los principios de buena regulación, de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia previstos en el artículo 129 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Así, se han atendido los principios de necesidad y eficacia, al estar la iniciativa normativa 
justificada por la necesidad de completar el desarrollo reglamentario de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre. De la misma manera, en cumplimiento del principio de proporcionalidad, la 
norma se limita a la regulación imprescindible para la regulación del Registro Estatal de 
Entidades de Formación, de la debida coordinación y cooperación con los registros de los 
servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo, y de la articulación de los 
mecanismos de acreditación e inscripción.
Por otra parte, en virtud del principio de seguridad jurídica, mediante esta norma, 
completando el nuevo marco normativo sobre formación profesional para el empleo, se da 
coherencia y se armonizan las actuaciones de acreditación e inscripción. Igualmente, se ha 
tenido en cuenta el principio de transparencia, definiéndose el objeto y ámbito de aplicación, 
así como se ha promovido la participación de los potenciales destinatarios y de las 
Administraciones competentes en el proceso de tramitación de la misma.
Finalmente, en aplicación del principio de eficiencia, la presente orden, racionalizando el 
proceso de acreditación e inscripción, persigue la racionalización de los recursos públicos.
En su virtud, con la aprobación previa de la Ministra de Política Territorial y Función 
Pública, dispongo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 382 –
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el Registro Estatal de Entidades de 
Formación del Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, como 
un instrumento de transparencia y difusión del sistema integrado de información, de acuerdo 
a lo establecido en el artículo 20.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se 
regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, y en los 
artículos 3.4 y 38.3.c) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la 
citada Ley.
2. El Registro Estatal de Entidades de Formación integrará la información de los registros 
habilitados en esta materia por las Administraciones Públicas competentes dentro de sus 
respectivos ámbitos de gestión y, en consecuencia, consolida las situaciones resultantes de 
los actos administrativos de alta, modificación y baja de las entidades de formación 
realizados en los registros de los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de 
Empleo, custodiando los datos que en él se depositen y la información que se genere a partir 
de los mismos, en un único sistema informático que le servirá de soporte y permitirá la 
integración con otros sistemas.
3. Asimismo, esta orden regula los procesos comunes para efectuar la acreditación e 
inscripción de entidades de formación que impartan, mediante las modalidades presencial y 
de teleformación, la formación referida a las especialidades de formación profesional para el 
empleo incluidas en el Catálogo de Especialidades Formativas, previsto en el artículo 20.3 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, sin perjuicio de lo establecido en la disposición 
adicional segunda, respecto de las entidades de formación interesadas en inscribirse en el 
correspondiente registro para impartir formación distinta de las especialidades previstas en el 
Catálogo de especialidades formativas, dentro de la iniciativa de formación programada por 
las empresas para sus trabajadores.
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 15.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, en la iniciativa de formación programada por las empresas para sus 
trabajadores no se requerirá la inscripción a las empresas que impartan formación a sus 
trabajadores, sea con sus propios medios o recurriendo a la contratación, salvo cuando se 
encomiende la organización de la formación a una entidad externa conforme a lo previsto en 
el artículo 12 de la citada ley, en cuyo caso será necesaria la inscripción de la entidad de 
formación que la imparta en el correspondiente registro, así como en el Registro Estatal de 
Entidades de Formación, incluso cuando no se trate de formación incluida en el Catálogo de 
Especialidades Formativas conforme a lo previsto en la disposición adicional segunda. 
Tampoco será necesaria la inscripción cuando la formación se imparta por la propia empresa 
a través de plataformas de teleformación residentes en el exterior y siempre que se trate de 
empresas multinacionales.
5. El ámbito de aplicación de esta orden se extiende a todo el territorio estatal.
Artículo 2.  Administración pública competente.
1. De acuerdo a lo establecido en el artículo 15.2 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
en los términos delimitados por el Tribunal Constitucional, la Administración Pública 
competente para efectuar la acreditación y/o inscripción en el correspondiente registro, en la 
modalidad presencial y en la de teleformación, conforme a lo establecido en el capítulo III y 
en la disposición transitoria primera, será la que resulte de aplicar la siguiente distribución 
competencial:
a) La competencia para efectuar la citada acreditación, y/o inscripción en la modalidad 
presencial corresponderá a cada servicio público de empleo de la Comunidad Autónoma en 
cuyo territorio radiquen los espacios, instalaciones y recursos formativos de la entidad de 
formación interesada.
b) Cuando la acreditación y/o inscripción esté referida a las entidades de formación para 
la modalidad de teleformación, la competencia corresponderá a cada servicio público de 
empleo de la Comunidad Autónoma en la que estén ubicados los centros asociados en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 383 –
que se desarrollen las sesiones de formación presencial y/o las pruebas finales de 
evaluación de carácter presencial, teniendo presente que el alta de cada entidad de 
formación, prevista en la letra a) del artículo 10.1, así como las modificaciones de la 
acreditación y/o inscripción contenidas en las letras e), h), i), j), l), y m) del artículo 9.3, será 
competencia del servicio público de empleo de la Comunidad Autónoma en la que, además, 
se ubique su domicilio social, o fiscal para el empresario individual. Sin perjuicio de ello, en 
esta modalidad de impartición, cada Comunidad Autónoma será competente para modificar 
la acreditación y/o inscripción de las entidades de formación ya integradas en el Registro 
Estatal, pudiendo incluir, modificar o suprimir centros presenciales asociados que se ubiquen 
en su territorio. La competencia respecto de las modificaciones de la acreditación y/o 
inscripción previstas en las letras b), f) y g) del artículo 9.3, corresponderá al servicio público 
de empleo de la Comunidad Autónoma que haya efectuado la acreditación o inscripción de 
la especialidad formativa a que dichas modificaciones se refieren.
c) Si la inscripción en la modalidad de teleformación se realiza para impartir 
especialidades formativas que no precisen disponer de centros de sesiones presenciales, la 
competencia corresponderá al servicio público de empleo de la Comunidad Autónoma en 
cuyo territorio esté ubicado el domicilio social, o fiscal en el caso del empresario individual, 
de la entidad de formación que efectúa dicha declaración responsable de inscripción.
d) Cuando la acreditación y/o inscripción esté referida a centros móviles, la competencia 
para efectuar su alta, de acuerdo a lo indicado en la letra a) del artículo 10.1, corresponderá 
al servicio público de empleo de la Comunidad Autónoma en cuyo territorio esté ubicado su 
domicilio social, o fiscal en el caso del empresario individual. Sin perjuicio de ello, cada 
Comunidad Autónoma será competente para modificar la acreditación y/o inscripción de los 
centros móviles ya integrados en el Registro Estatal, pudiendo incluir, modificar o suprimir, 
cuando sea el caso, los inmuebles, espacios, talleres o centros de formación ubicados en su 
territorio, con los que tales centros móviles se hubieran asociado para desarrollar la 
formación.
2. Según lo indicado en el capítulo II, corresponderá a cada servicio público de empleo 
citado en el párrafo anterior, la competencia de dar de alta y baja, en su caso, mantener las 
entidades de formación que acredite e inscriba, integrando la información precisa tanto en el 
correspondiente registro habilitado con este fin en su ámbito competencial, como en el 
Registro Estatal de Entidades de Formación, en el que se consolidará y deberá mantenerse 
actualizada dicha información para ser compartida por todos los servicios públicos de 
empleo del Sistema Nacional de Empleo.
CAPÍTULO II
Registros de Entidades de Formación
Sección 1.ª Registro Estatal de Entidades de Formación
Artículo 3.  Naturaleza.
1. La naturaleza del Registro Estatal de Entidades de Formación es pública y 
permanente.
El acceso y la publicidad del Registro Estatal de Entidades de Formación tendrá el 
alcance y límites previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás disposiciones dictadas en su 
desarrollo, incluyendo en lo que resulte de aplicación, el Reglamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, así como en la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. En el marco del Sistema Nacional de Empleo y del Sistema Nacional de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional, este Registro Estatal, a partir de un modelo 
común de datos, recogerá, en cooperación con los servicios públicos de empleo del Sistema 
Nacional de Empleo, información completa y actualizada acerca de las entidades de 
formación que imparten formación profesional para el empleo en todo el territorio estatal, 
cualquiera que sea la modalidad bajo la cual se desarrolle, según lo establecido en el 
artículo 4 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 384 –
Para la actualización y consulta de la información almacenada en el Registro Estatal de 
Entidades de Formación, que será accesible a todos los servicios públicos de empleo del 
Sistema Nacional de Empleo, se implantarán los correspondientes procesos y servicios de 
interconexión e intercambio de información, de acuerdo a lo establecido en el artículo 8, de 
manera que se garantice la integración del Registro Estatal de Entidades de Formación con 
los registros habilitados por las Administraciones Públicas competentes para la acreditación 
e inscripción de las entidades de formación en sus respectivos ámbitos territoriales, según lo 
establecido en el artículo 38.3.c) del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
Artículo 4.  Funciones.
En el Registro Estatal de Entidades de Formación se realizarán las siguientes funciones:
a) Garantizar, en el marco del Sistema de Formación Profesional para el empleo, la 
conservación y acceso a los datos de las entidades de formación que participan en el mismo, 
proporcionando a los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo, la 
información necesaria para la gestión del Sistema de Formación Profesional para el empleo.
b) Consignar las situaciones resultantes de los actos administrativos de alta, baja y 
modificación, efectuados por las Administraciones Públicas competentes en sus respectivos 
registros, de las entidades de formación que, en todo el territorio nacional, imparten 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, de acuerdo con lo que se 
establece en el texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, a fin de asegurar el acceso y la difusión de esta 
información a todos los ciudadanos, empresas y administraciones públicas como garantía de 
transparencia y unidad de mercado, respetando lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y 
demás disposiciones dictadas en su desarrollo, incluyendo en lo que resulte de aplicación, el 
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.
c) Garantizar la acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre las Administraciones 
Públicas competentes en la prestación de las actividades de inscripción y acreditación de 
entidades de formación encuadradas en el servicio de formación y cualificación para el 
empleo, de conformidad con lo indicado en el artículo 10 del Real Decreto 7/2015, de 16 de 
enero, por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de 
Empleo, a través de una estructura compartida de datos sustentada en la integración, 
compatibilidad y coordinación de los registros de entidades de formación habilitados por los 
servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo, que asegure la permanente 
actualización de la información registral y fomente la seguridad jurídica que debe regir la 
actuación de las administraciones respecto de empresas y ciudadanos.
d) Publicar, para información y consulta, los resultados de las auditorías o controles de 
calidad que las administraciones públicas competentes realicen a las entidades de formación 
que imparten formación profesional para el empleo dentro del ámbito laboral, de conformidad 
con lo estipulado en los artículos 16.c) y 20.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, a partir 
del establecimiento de un sistema de indicadores transparente, referido a los 
correspondientes objetivos previos, específicos y cuantificables, que permita verificar la 
calidad de la gestión, realizar un seguimiento y evaluación de la calidad de la formación y 
garantizar una permanente oferta de formación para el empleo de calidad.
e) Publicar información relativa a las entidades que hayan sido objeto de sanción como 
consecuencia de la comisión de infracciones conforme a la normativa aplicable.
f) Proporcionar información para elaborar estudios e informes, proponer buenas prácticas 
y recomendar a las administraciones públicas sobre cuestiones relacionadas con las 
entidades de formación registradas que conforman la red de proveedores de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral, favoreciendo el impulso y la permanente 
mejora de las condiciones de calidad técnica y de gestión en la prestación de los servicios 
públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo.
g) Facilitar el seguimiento efectivo, así como la evaluación y mejora de la calidad de la 
formación profesional para el empleo que efectúan las administraciones competentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 385 –
Artículo 5.  Adscripción.
El Registro Estatal de Entidades de Formación dependerá de la Dirección General del 
Servicio Público de Empleo Estatal, a quien corresponde, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 20.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, su desarrollo, mantenimiento y 
actualización.
Sección 2.ª Aspectos comunes aplicables al Registro Estatal de Entidades de 
Formación y a los registros de entidades de formación habilitados por las 
Administraciones Públicas competentes
Artículo 6.  Componentes de los registros de entidades de formación.
1. Integrarán el Registro Estatal de Entidades de Formación, y los registros de entidades 
de formación habilitados por las Administraciones Públicas competentes, las entidades 
dotadas de personalidad jurídica propia, personas físicas o comunidades de bienes que 
participen en la formación profesional para el empleo, identificándose mediante su NIF/NIE, y 
los centros, con espacios de carácter presencial o virtual, que cuenten con las instalaciones, 
equipamientos medios técnicos y materiales y se encuentren en disposición de aportar los 
recursos humanos, en los que se imparta la citada formación profesional para el empleo, 
identificándose mediante un código único que les será asignado en el momento de su alta en 
el Registro Estatal de Entidades de Formación.
2. A los efectos indicados en el apartado anterior, en los registros de entidades de 
formación constará la información necesaria para desarrollar la gestión del Sistema de 
Formación Profesional para el empleo y, específicamente, los datos comunes sobre las 
entidades titulares antes citadas y sobre los espacios en los que se imparte dicha formación, 
de acuerdo a lo especificado en el anexo I.
3. Para delimitar o concretar el contenido de cada uno de los datos comunes previstos 
en el anexo citado en el apartado anterior, se estará a lo indicado en la disposición final 
segunda.
Artículo 7.  Entidades de formación que se incluyen en los registros.
1. De conformidad con lo indicado en el apartado c) del artículo 14.2 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, en los registros habilitados en esta materia por los servicios públicos de 
empleo del Sistema Nacional de Empleo, así como en el Registro Estatal de Entidades de 
Formación, se incluirán las entidades de formación, públicas o privadas, acreditadas y/o 
inscritas, para impartir formación profesional para el empleo.
2. A los efectos de la presente orden, se entiende por entidad de formación a aquella 
organización, pública o privada, dotada de personalidad jurídica propia, persona física o 
comunidad de bienes, que cuenta con centros, espacios, instalaciones, equipamiento y 
recursos humanos para desarrollar una actividad de carácter formativo e impartir formación 
profesional para el empleo en cualquiera de las modalidades, presencial, teleformación y 
mixta, indicadas en el artículo 4 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
Los centros, espacios e instalaciones citados en el párrafo anterior habrán de tener el 
carácter presencial o virtual (plataforma de teleformación) que requiera la modalidad que se 
vaya a impartir, en cumplimiento de los requerimientos que a este respecto se indiquen en la 
presente orden y cuantas otras normas en vigor resulten de aplicación. Asimismo, los 
centros, espacios, instalaciones y equipamiento podrán ser propios o bien de titularidad de 
terceras entidades privadas o públicas cuando ello no implique subcontratar la ejecución de 
la actividad formativa, debiendo evidenciarse este caso mediante el correspondiente 
acuerdo, licencia o contrato de disponibilidad. La contratación de personal docente para el 
desarrollo de la actividad formativa no será considera subcontratación.
3. En los registros de entidades de formación, así como en el Registro Estatal de 
Entidades de Formación, figurarán con la condición de acreditadas aquellas entidades que 
impartan especialidades formativas dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad 
incluidas en el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre. Asimismo, figurarán con la condición de inscritas las entidades 
de formación que impartan especialidades formativas, no dirigidas a la obtención de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 386 –
certificados de profesionalidad, que estén incluidas en dicho Catálogo, así como las 
entidades de formación que deseen impartir formación profesional para el empleo distinta de 
las especialidades formativas previstas en el Catálogo de especialidades formativas, dentro 
de la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores, según lo 
indicado en el artículo 15.1 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
4. Asimismo, en el Registro Estatal y en los registros de entidades de formación podrán 
incluirse, como acreditadas y/o inscritas, según lo indicado en el apartado anterior:
a) Los centros propios de las Administraciones Públicas competentes en materia de 
formación profesional para el empleo, incluidos los Centros de Referencia Nacional, los 
Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad pública, así como, en su caso, 
aquellos pertenecientes a la red de centros habilitados para la formación profesional en el 
sistema educativo por las autoridades educativas competentes, que cuenten con espacios, 
instalaciones y equipamientos adecuados para impartir formación profesional para el 
empleo, de acuerdo a lo establecido en la disposición adicional primera.
Tendrán la consideración de centros propios los centros de titularidad de las 
Comunidades Autónomas que cumplan los requisitos señalados en el párrafo anterior y se 
incluyan como tales en los correspondientes registros de entidades de formación.
b) Las entidades, empresas u otras administraciones públicas que estén acreditadas y/o 
inscritas para impartir la formación profesional para el empleo correspondiente, de 
conformidad con lo indicado en el artículo 14.2.b) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
c) Las empresas que impartan directamente la actividad formativa inherente a los 
contratos para la formación y el aprendizaje que suscriban, de conformidad con lo 
especificado en el artículo 18.4 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que 
se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la 
formación profesional dual, cuando dispongan de instalaciones adecuadas y personal con 
formación técnica y didáctica adecuada a los efectos de la acreditación de la competencia o 
cualificación profesional, a efectos de su acreditación para impartir la formación dirigida a la 
obtención de certificados de profesionalidad y, en su caso, inscripción para impartir la 
formación complementaria, incluidas en la actividad formativa del contrato.
d) Las empresas que impartan directamente para sus propios trabajadores, así como 
para trabajadores de su grupo o red empresarial, acciones formativas dirigidas a la obtención 
de certificados de profesionalidad, a efectos de su acreditación para impartir esta formación.
e) Las entidades que impartan formación programada por las empresas en los supuestos 
en que las empresas encomienden la organización de la formación para sus trabajadores a 
una entidad externa, conforme a lo previsto en el artículo 12 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
5. La inscripción en los registros de entidades de formación no se requerirá a las 
empresas que impartan formación a sus trabajadores sea con sus propios medios o 
recurriendo a la contratación, ni cuando la formación se imparta por la propia empresa a 
través de plataformas de teleformación residentes en el exterior y siempre que se trate de 
empresas multinacionales, según lo previsto en el artículo 15.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
Artículo 8.  Marco de coordinación y cooperación.
1. En el marco de los principios de coordinación, colaboración y cooperación 
interadministrativa que rigen el funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo, los 
servicios públicos de empleo integrados en dicho Sistema Nacional de Empleo colaborarán, 
de manera permanente, en el mantenimiento actualizado del Registro Estatal de Entidades 
de Formación, tramitando en tiempo real, a través del protocolo que se establezca al efecto, 
los datos que configuran el modelo común conforme a lo indicado en el anexo I, incluyendo 
los resultados de las actuaciones administrativas que den lugar a los asientos registrales de 
alta, baja y modificación que se produzcan.
2. El tratamiento de todos estos datos y su formalización en los correspondientes 
asientos registrales se hará por los procedimientos informáticos que se establezcan, 
correspondiendo la rectificación de las incidencias y datos erróneos que se ocasionaran 
durante la transmisión de los mismos a las unidades administrativas responsables de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 387 –
gestión de los diferentes registros habilitados en esta materia por los servicios públicos de 
empleo.
3. La determinación de los protocolos de interoperabilidad e intercambio de datos entre 
el sistema integrado de información y el Registro Estatal se llevará a cabo a través del 
Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo, regulado en el artículo 12 del 
texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 
de octubre.
Artículo 9.  Asientos registrales.
1. En los registros de entidades de formación se podrán practicar los asientos de alta, 
modificación y baja de entidades de formación y de sus centros, cuando sea el caso, 
incluyendo la variación de sus datos, de acuerdo a lo especificado en el presente artículo.
2. El asiento de alta permitirá incluir por primera vez en un registro a una entidad de 
formación. A su vez, ello implicará el alta en el Registro Estatal de dicha entidad de 
formación con su propio identificador, así como en su caso, el alta de su centro, al que se 
asignará un código para su identificación en las relaciones que mantenga con los servicios 
públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo en materia de formación profesional 
para el empleo del ámbito laboral. Dicho código tendrá carácter unívoco y válido para todo el 
territorio nacional y se hará constar en el citado Registro Estatal. En dicho registro quedarán 
vinculados a cada entidad de formación todos los centros de los que sea titular y que 
sucesivamente vayan causando alta en el mismo, de conformidad con la letra a) del artículo 
2.1.
A su vez, el asiento de baja comportará la exclusión del correspondiente registro, y a su 
vez del Registro Estatal de Entidades de Formación, de una entidad de formación 
previamente comprendida en los mismos y de sus centros, cuando sea el caso, y, en 
consecuencia, reflejará la situación de aquellas entidades y centros de formación que, en 
virtud de su solicitud al efecto o de las actuaciones de seguimiento, control y evaluación de 
la calidad promovidas por las administraciones públicas competentes, hayan incumplido las 
obligaciones a que se refiere el artículo 16 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre y las 
indicadas en el artículo 16 de la presente orden, de acuerdo con lo señalado en el artículo 
17.
3. Los datos facilitados al practicarse el alta de una entidad de formación o, en su caso, 
de un centro de formación que, por cualquier circunstancia, experimenten variación serán 
comunicados al correspondiente registro, y a su vez al Registro Estatal a través del asiento 
de modificación, que posibilitará su cambio. Asimismo, este asiento reflejará la variación en 
las especialidades formativas vinculadas a una entidad o centro de formación, ya sea por 
adición de una nueva o por supresión de alguna de las existentes, así como la variación de 
los centros de sesiones presenciales asociados a una entidad acreditada o inscrita en la 
modalidad de teleformación, por adición de uno nuevo o por eliminación de alguno de los ya 
vinculados a ella.
La formalización de las variaciones referidas en el apartado anterior a través del asiento 
de modificación deberá practicarse cuando se produzca alguno de los siguientes casos:
a) Incorporación de cada nueva especialidad formativa para la que la entidad de 
formación obtenga acreditación o inscripción.
b) Baja de cada especialidad formativa en la que la entidad de formación se encuentre 
acreditada o inscrita, conforme a lo indicado en el artículo 11.
c) Incorporación de cada nuevo centro presencial con el que la entidad de formación se 
asocie para llevar a cabo las sesiones de tutoría y de evaluación final en la modalidad de 
teleformación, así como de cada nuevo inmueble, espacio, taller o centro de formación con 
el que el centro móvil se asocie para llevar a cabo la formación.
d) Baja de cada centro presencial en el que la entidad de formación ya no realice las 
sesiones que, en la modalidad de teleformación, requieren presencia física del alumnado, 
cualquiera que hubiera sido el régimen de colaboración con el mismo, así como de cada 
inmueble, espacio, taller o centro de formación con el que el centro móvil deje de colaborar 
para llevar a cabo la formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 388 –
e) Modificación de las características de los espacios formativos presenciales, 
incluyendo la variación del número de plazas para el que hubieran sido acreditados, o de las 
características de la plataforma de teleformación de las entidades de formación contenidas 
en el registro.
f) Modificación de los materiales virtuales de aprendizaje referidos a las especialidades 
formativas acreditadas o inscritas en la modalidad de teleformación, considerándose como 
tal la actualización de especialidades a que se refiere el artículo 11.3.
g) Cambio en la documentación didáctica y organizativa que se refiere el artículo 12 bis 
del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de 
profesionalidad, en los términos indicados en la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, 
por la que se desarrolla el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los 
certificados de profesionalidad y los reales decretos por los que se establecen certificados de 
profesionalidad dictados en su aplicación.
h) Variación de la denominación, datos identificativos y de contacto de la entidad de 
formación y, en su caso, de los centros de formación que se integren en el registro.
i) Cambio de apoderado o representante de la entidad de formación integrada en el 
registro.
j) Modificación de la dirección habilitada para notificaciones.
k) Variación y actualización del acuerdo, licencia o contrato de disponibilidad indicado en 
el segundo párrafo del artículo 7.2, del acuerdo o convenio de colaboración o arrendamiento 
que la entidad de formación suscribe con cada centro presencial para llevar a cabo las 
sesiones de tutoría y de evaluación final en la modalidad de teleformación, así como del 
acuerdo o convenio de cesión de uso que el centro móvil suscribe con cada inmueble, 
espacio, taller o centro de formación con el que se asocia para desarrollar la formación.
l) Cambio de titularidad o de forma jurídica de la entidad de formación, a que se refiere la 
letra f) del artículo 16.1 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
m) Cese de actividad.
Artículo 10.  Competencia para efectuar asientos registrales.
1. Corresponde a los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo 
practicar en sus correspondientes registros, y a su vez en el Registro Estatal de Entidades 
de Formación, los asientos registrales de alta, modificación y baja, en los siguientes 
términos:
a) Alta de entidades y, en su caso, de sus centros de formación, que podrá realizar cada 
servicio público de empleo como consecuencia de los procesos de acreditación e inscripción 
que efectúe en su ámbito competencial, de acuerdo a los datos y procedimientos contenidos 
en la presente orden.
A estos efectos, y para cualquier modalidad de impartición, cada servicio público de 
empleo solo podrá realizar el alta de aquellas entidades de formación cuyos centros, 
