pasará a percibir esta prestación, siempre que reúnan los requisitos legalmente establecidos.
2. Si durante la percepción de esta prestación económica la persona beneficiaria se 
encontrase en situación de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento familiar, pasará a percibir la prestación por nacimiento y cuidado de menor. Una 
vez extinguida la prestación por nacimiento y cuidado de menor, el órgano gestor, de oficio, 
reanudará el abono de la prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas 
trabajadoras autónomas hasta el agotamiento del período de duración a que se tenga 
derecho.
Doce. Trabajadores autónomos económicamente dependientes. Los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes podrán causar derecho a la prestación para la 
sostenibilidad de la actividad de las personas trabajadoras autónomas siempre que no 
presten servicios en otras empresas y la empresa para la que preste servicios se haya 
acogido a alguna de las medidas del 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
En todo caso se exigirá que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas 
durante los dos trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración 
tributaria del 50 por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o 
ejercicios anteriores, y que los rendimientos netos mensuales por todas las actividades 
económicas o profesionales que desarrolle, durante dicho período, no alcancen la cuantía 
del salario mínimo interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera 
inferior.
Trece. Órgano gestor.
El órgano gestor de la prestación será la mutua colaboradora o el Instituto Social de la 
Marina.
Catorce. Solicitud de la adopción de medidas por los trabajadores autónomos, 
autónomos por su condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de 
cooperativas de trabajo asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad 
profesional conjuntamente cuyas empresas tengan trabajadores asalariados.
Los trabajadores autónomos a los que hace referencia este apartado que hayan 
solicitado la adopción del mecanismo RED en su modalidad cíclica prevista en el artículo 47 
bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores de al menos el 75 por 
ciento de la plantilla de la empresa, deberán solicitar a la autoridad laboral su inclusión en las 
medidas para poder tener acceso a esta prestación.
El informe que deba emitir la Inspección de Trabajo de conformidad con el artículo 47 bis 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores analizará la situación de estos 
trabajadores autónomos.
Quince. Solicitud de la prestación.
1. Los trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su condición de socios de 
sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo asociado o trabajadores 
autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente cuyas empresas tengan 
trabajadores asalariados y hayan solicitado la adopción del mecanismo RED en su 
modalidad cíclica previstas en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, podrán solicitar esta prestación dentro del plazo de quince días a contar 
del día siguiente a la recepción de la resolución de la Autoridad Laboral autorizando la 
misma ante la Mutua colaboradora con la que tenga cubierta la protección de cese de 
actividad o el Instituto Social de la Marina. Los efectos económicos serán desde la fecha de 
la solicitud.
No obstante, si la solicitud se presentara transcurrida el plazo previsto en el apartado 
anterior los efectos de económicos se producirán a partir del día primero del mes siguiente a 
la solicitud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1538 –
La solicitud deberá ir acompañada de la resolución de la autoridad laboral donde se haga 
constar el trabajador o los trabajadores autónomos que están afectados y el período en el 
que se producirá la reducción de la actividad o suspensión, así como del porcentaje de 
afectación de la plantilla que debe ser de al menos el 75 por ciento de los trabajadores de la 
empresa.
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina 
recabarán los datos necesarios de la empresa o de las administraciones públicas para 
comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
2. Los trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su condición de socios de 
sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo asociado o trabajadores 
autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente cuyas empresas no tengan 
trabajadores asalariados deberán presentar la solicitud a la mutua o al Instituto Social de la 
Marina, con una autorización para que la entidad gestora de la prestación pueda comprobar 
la concurrencia de los requisitos exigidos.
La entidad gestora de la prestación dará traslado de las resoluciones reconociendo la 
prestación a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina 
recabarán los datos necesarios de la empresa o del trabajador o de las administraciones 
públicas para comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
Los efectos de la solicitud se producirán a partir del día primero del mes siguiente a la 
solicitud.
3. Los trabajadores autónomos económicamente dependiente deberán presentar la 
solicitud a la mutua o al Instituto Social de la Marina. La solicitud deberá ir acompañada de la 
resolución de la autoridad laboral donde se haga constar el trabajador o los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes que están afectados.
Asimismo, deberá presentar los documentos contables en el que se registren la 
reducción de ingresos ordinarios o ventas exigido, y las declaraciones del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y demás documentos 
preceptivos que, a su vez, justifiquen los rendimientos netos mensuales y las partidas 
correspondientes consignadas en las cuentas aportadas.
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina 
recabarán los datos necesarios de la empresa o de las administraciones públicas para 
comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos
Los efectos de la solicitud se producirán a partir del día primero del mes siguiente a la 
solicitud.
Dieciséis. Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 47.3 del texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, en el supuesto de que se incumpla lo dispuesto 
en las disposiciones que regulen esta prestación, será aplicable para el reintegro de 
prestaciones indebidamente percibidas lo establecido en el artículo 55 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social y en el artículo 80 del Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de 
junio, correspondiendo al órgano gestor la declaración como indebida de la prestación.
Diecisiete. Infracciones.
En materia de infracciones y sanciones se estará a lo dispuesto en esta ley y en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
Dieciocho. Jurisdicción competente y reclamación previa.
Los órganos jurisdiccionales del orden social serán los competentes para conocer de las 
decisiones del órgano gestor relativas al reconocimiento, suspensión o extinción de esta 
prestación, así como al pago de las mismas. El interesado deberá formular reclamación 
previa ante el órgano gestor antes de acudir al órgano jurisdiccional del orden social 
competente. La resolución del órgano gestor habrá de indicar expresamente la posibilidad de 
presentar reclamación, el órgano ante el que se debe interponer, así como el plazo para su 
interposición.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1539 –
Diecinueve. Financiación.
Esta protección por cese de actividad se financiará con cargo a la cotización por dicha 
contingencia.
Disposición adicional cuadragésima novena.  Prestación para la sostenibilidad de la 
actividad de las personas trabajadoras autónomas de un sector de actividad afectado por el 
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo en su modalidad sectorial, 
regulado en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Uno. Podrán causar derecho a la prestación para la sostenibilidad de la actividad 
regulada en esta disposición, las personas trabajadoras autónomas que desarrollen su 
actividad en un sector afectado por el Acuerdo del Consejo de Ministros que active el 
Mecanismo RED en su modalidad sectorial, previsto en el artículo 47 bis del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Dos. Son requisitos para causar derecho a esta prestación los siguientes:
1. Comunes a todos los trabajadores autónomos:
1.1 Estar de alta en el régimen especial al que se encuentre adscrita la actividad.
1.2 Tener cubierto el periodo mínimo de cotización por cese de actividad a que se refiere 
el artículo 338.
1.3 Estar al corriente en el pago de obligaciones tributarias y de Seguridad Social.
1.4 No prestar servicios por cuenta ajena o por cuenta propia en otra actividad no 
afectada por el mecanismo RED o siéndolo no haber adoptado las medidas previstas en el 
artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores salvo lo 
dispuesto en el apartado cuatro de esta Disposición adicional sobre incompatibilidades.
1.5 No percibir una prestación de cese de actividad o para la sostenibilidad de la 
actividad.
1.6 El acceso a la prestación requerirá la suscripción del compromiso de actividad al que 
se refiere el artículo 300.
1.7 No haber cumplido la edad ordinaria para causar derecho a la pensión contributiva 
de jubilación, salvo que el trabajador autónomo no tuviera acreditado el período de 
cotización requerido para ello.
2. En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas tengan trabajadores asalariados, se exigirá igualmente:
2.1 Resolución de la autoridad laboral autorizando la aplicación del mecanismo RED en 
su modalidad sectorial para los trabajadores de la empresa.
2.2 Que la adopción de las medidas del mecanismo RED afecte al 75 por ciento de la 
plantilla de la empresa.
2.3 Que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas durante los dos 
trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración tributaria del 75 
por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o ejercicios 
anteriores.
2.4 Que los rendimientos netos mensuales del trabajador autónomo durante los dos 
trimestres fiscales anteriores a la solicitud de la prestación, por todas las actividades 
económicas, empresariales o profesionales que desarrolle, no alcancen la cuantía del salario 
mínimo interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
2.5 Cumplir la empresa con las obligaciones laborales adquiridas como consecuencia de 
la adopción de medidas al amparo del Mecanismo RED y estar al corriente en el pago de 
salarios de los trabajadores.
2.6 Presentar a la entidad gestora de la prestación un proyecto de inversión y actividad a 
desarrollar.
2.7 Participar en el plan de recualificación presentado a la autoridad laboral para los 
trabajadores por cuenta ajena.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1540 –
3. En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas no tengan trabajadores asalariados, se exigirá igualmente:
3.1 Que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas durante los dos 
trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración tributaria del 75 
por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o ejercicios 
anteriores.
3.2 Que los rendimientos netos mensuales del trabajador autónomo durante los dos 
trimestres fiscales anteriores a la solicitud de la prestación, por todas las actividades 
económicas, empresariales o profesionales que desarrolle, no alcancen la cuantía del salario 
mínimo interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
3.3 Presentar a la entidad gestora de la prestación un proyecto de inversión y actividad a 
desarrollar.
3.4 Participar en un plan de recualificación que deberá ser presentado a la entidad 
gestora de la prestación.
Tres. Acción protectora. El sistema de protección para la sostenibilidad de la actividad 
comprende las prestaciones siguientes:
1. Una prestación económica de pago único, calculada teniendo en cuenta que:
1.1 En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas tengan trabajadores asalariados, la cuantía de la prestación será el 70 por 
ciento de la base reguladora y su determinación estará vinculada al tiempo de duración del 
mecanismo RED y en ningún caso podrá exceder de la que le corresponda atendiendo a lo 
previsto en el artículo 338.1.
1.2 En los supuestos de trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su 
condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente, 
cuyas empresas no tengan trabajadores asalariados, la cuantía de la prestación será el 70 
por ciento de la base reguladora teniendo en cuenta los periodos de cotización de 
conformidad con lo previsto en el artículo 338.
1.3 La base reguladora de la prestación económica será el promedio de las bases de 
cotización de los doce meses continuados e inmediatamente anteriores al acuerdo del 
Consejo de Ministros.
2. El abono por la entidad gestora de la prestación del 50 por ciento de la cotización a la 
Seguridad Social del trabajador autónomo al régimen correspondiente calculada sobre la 
base reguladora de la prestación, siendo a cargo del trabajador el otro 50 por ciento. La 
entidad gestora abonará a la persona trabajadora autónoma, junto con la prestación por cese 
de la actividad, el importe de la cuota que le corresponda, siendo la persona trabajadora 
autónoma la responsable del ingreso de la totalidad de las cotizaciones a la Seguridad 
Social.
Cuatro. Incompatibilidades.
1. El percibo de esta prestación es incompatible con la percepción de una prestación de 
desempleo, de mecanismo RED, de cese de actividad, con la renta activa de inserción 
regulada por el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, o con cualquier otra 
prestación del sistema de Seguridad Social, distintas de las anteriores, salvo que fueran 
compatibles con el trabajo.
2. Las personas trabajadoras no podrán percibir, de forma simultánea, prestaciones 
derivadas de dos o más Mecanismos RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, ya 
sea como consecuencia del trabajo por cuenta propia como por el trabajo por cuenta ajena, 
en caso de concurrir el derecho a causar dos prestaciones podrá elegir la más beneficiosa.
3. Es incompatible con otro trabajo por cuenta propia o por cuenta ajena. En los 
supuestos en los que el trabajador autónomo se encuentre en situación de pluriactividad, en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1541 –
el momento del hecho causante de la prestación por cese de actividad, la prestación por 
cese será compatible con la percepción de la remuneración por el trabajo por cuenta ajena 
que se venía desarrollando, siempre y cuando de la suma de la retribución mensual media 
de los últimos cuatro meses inmediatamente anteriores al nacimiento del derecho y la 
prestación para la sostenibilidad de la actividad en cómputo mensual resulte una cantidad 
media mensual inferior al importe del salario mínimo interprofesional vigente en el momento 
del nacimiento del derecho.
Cinco. Obligaciones.
1. El trabajador autónomo con trabajadores por cuenta ajena perceptor de esta 
prestación deberá incorporarse a la actividad cuando se acuerde el levantamiento de las 
medidas adoptada en el mecanismo RED al menos a uno de los trabajadores de la empresa, 
y mantenerse en el desarrollo de la actividad al menos seis meses consecutivos.
2. Se mantiene la obligación de cotizar el 50 por ciento por todas las contingencias, 
incluido el cese de actividad.
3. También deberá mantenerse al corriente en las cotizaciones a la Seguridad Social, 
tanto de las propias, como la de los trabajadores o asimilados, de su empresa.
4. Invertir el importe de la prestación en una actividad económica o profesional como 
trabajadores autónomos o destinar el 100 por ciento de su importe a realizar una aportación 
al capital social de una entidad mercantil de nueva constitución o constituida en el plazo 
máximo de doce meses anteriores a la aportación, siempre que vayan a poseer el control 
efectivo de la misma, conforme a lo previsto en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social y a ejercer en ella una actividad, encuadrados como trabajadores por 
cuenta propia en el régimen especial de la Seguridad Social correspondiente por razón de su 
actividad.
Seis. Prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas trabajadoras 
autónomas e incapacidad temporal. La percepción de la prestación por incapacidad temporal 
es incompatible con la percepción de la prestación para la sostenibilidad de la actividad de 
las personas trabajadoras autónomas. El tiempo en que se perciba la prestación por 
incapacidad temporal se descontará del tiempo de acceso a esta prestación.
Siete. Prestación por nacimiento y cuidado de menor.
1. En el supuesto de que el hecho causante del acceso a esta prestación se produzca 
cuando el trabajador autónomo se encuentre en situación de nacimiento, adopción, guarda 
con fines de adopción o acogimiento familiar, se seguirá percibiendo la prestación por 
nacimiento y cuidado de menor hasta que las mismas se extingan, en cuyo momento se 
pasará a percibir esta prestación, siempre que reúnan los requisitos legalmente establecidos.
2. Si durante la percepción de esta prestación económica la persona beneficiaria se 
encontrase en situación de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento familiar, pasará a percibir la prestación por nacimiento y cuidado de menor. Una 
vez extinguida la prestación por nacimiento y cuidado de menor, el órgano gestor, de oficio, 
reanudará el abono de la prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas 
trabajadoras autónomas hasta el agotamiento del período de duración a que se tenga 
derecho.
Ocho. Trabajadores autónomos económicamente dependientes.
Los trabajadores autónomos económicamente dependientes podrán causar derecho a la 
prestación para la sostenibilidad de la actividad de las personas trabajadoras autónomas 
siempre que no presten servicios en otras empresas y la empresa para la que preste 
servicios se haya acogido a alguna de las medidas del 47 bis del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores para el mecanismo RED en su modalidad sectorial.
El trabajador autónomo deberá estar incluido en el plan de recualificación de las 
personas afectadas que la empresa deberá presentar a la autoridad laboral de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 47 bis.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
En todo caso se exigirá que se produzca una reducción de ingresos ordinarios o ventas 
durante los dos trimestres fiscales previos a la solicitud presentados ante la Administración 
tributaria del 50 por ciento respecto de los registrados en los mismos periodos del ejercicio o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1542 –
ejercicios anteriores, y que los rendimientos netos mensuales por todas las actividades 
económicas o profesionales que desarrolle, durante dicho período, no alcancen la cuantía 
del salario mínimo interprofesional o el de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera 
inferior.
La prestación económica del trabajador autónomo económicamente dependiente se 
regirá por lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Nueve. Órgano gestor.
El órgano gestor de la prestación será la mutua colaboradora o el Instituto Social de la 
Marina.
Diez. Solicitud de la adopción de medidas por los trabajadores autónomos, autónomos 
por su condición de socios de sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo 
asociado o trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente 
cuyas empresas tengan trabajadores asalariados.
Los trabajadores autónomos a los que hace referencia este apartado que hayan 
solicitado la adopción del mecanismo RED en su modalidad sectorial previstas en el artículo 
47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores de al menos el 75 por 
ciento de la plantilla de la empresa, deberán solicitar a la autoridad laboral su inclusión en las 
medidas para poder tener acceso a esta prestación.
El informe que deba emitir la Inspección de Trabajo de conformidad con el artículo 47 bis 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores analizará la situación de estos 
trabajadores autónomos.
Once. Solicitud de la prestación.
1. Los trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su condición de socios de 
sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo asociado o trabajadores 
autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente cuyas empresas tengan 
trabajadores asalariados y hayan solicitado la adopción del mecanismo RED en su 
modalidad sectorial previstas en el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, podrán solicitar esta prestación dentro del plazo de quince días a contar 
del día siguiente a la recepción de la resolución de la Autoridad Laboral autorizando la 
misma ante la Mutua colaboradora con la que tenga cubierta la protección de cese de 
actividad o el Instituto Social de la Marina. Los efectos económicos serán desde la fecha de 
la solicitud.
No obstante, si la solicitud se presentara transcurrida el plazo previsto en el apartado 
anterior los efectos de económicos se producirán a partir del día primero del mes siguiente a 
la solicitud.
La solicitud deberá ir acompañada de la resolución de la autoridad laboral donde se haga 
constar el trabajador o los trabajadores autónomos que están afectados y el período en el 
que se producirá la reducción de la actividad o suspensión, así como del porcentaje de 
afectación de la plantilla que debe ser de al menos el 75 por ciento de los trabajadores de la 
empresa.
Junto a la solicitud se acompañarán el proyecto de inversión y actividad a desarrollar, así 
como el plan de recualificación en el que participará.
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina 
recabarán los datos necesarios de la empresa o de las administraciones públicas para 
comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
2. Los trabajadores autónomos, trabajadores autónomos por su condición de socios de 
sociedades de capital, trabajadores de cooperativas de trabajo asociado o trabajadores 
autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente cuyas empresas no tengan 
trabajadores asalariados deberán presentar la solicitud a la mutua o al Instituto Social de la 
Marina con una autorización para que la entidad gestora de la prestación pueda comprobar 
la concurrencia de los requisitos exigidos.
La entidad gestora de la prestación dará traslado de las resoluciones reconociendo la 
prestación a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1543 –
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina 
recabarán los datos necesarios de la empresa o del trabajador o de las administraciones 
públicas para comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
3. Los trabajadores autónomos económicamente dependientes podrán solicitar esta 
prestación dentro del plazo de quince días a contar del día siguiente a la recepción de la 
resolución de la Autoridad Laboral autorizando las medidas previstas en el artículo 47 bis 
ante la Mutua colaboradora con la que tenga cubierta la protección de cese de actividad o el 
Instituto Social de la Marina. Los efectos económicos de la solicitud serán desde la fecha de 
la solicitud.
La solicitud del trabajador autónomo deberá ir acompañada de la solicitud y el plan de 
recualificación de las personas afectadas que la empresa deberá presentar a la autoridad 
laboral de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 bis.3 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores donde deberá estar incluido el trabajador autónomo 
económicamente dependiente.
Asimismo, deberá presentar los documentos contables en el que se registren la 
reducción de ingresos ordinarios o ventas exigido, y las declaraciones del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y demás documentos 
preceptivos que, a su vez, justifiquen los rendimientos netos mensuales y las partidas 
correspondientes consignadas en las cuentas aportadas.
Presentada la solicitud las mutuas colaboradoras o el Instituto Social de la Marina. 
recabarán los datos necesarios de la empresa o del trabajador o de las administraciones 
públicas para comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
Doce. Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 47.3 del texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, será aplicable para el reintegro de prestaciones 
indebidamente percibidas lo establecido en el artículo 55 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social y en el artículo 80 del Reglamento General de Recaudación 
de la Seguridad Social, correspondiendo al órgano gestor la declaración como indebida de la 
prestación.
Trece. Infracciones.
En materia de infracciones y sanciones se estará a lo dispuesto en esta ley y en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
Catorce. Jurisdicción competente y reclamación previa.
Los órganos jurisdiccionales del orden social serán los competentes para conocer de las 
decisiones del órgano gestor relativas al reconocimiento, suspensión o extinción de esta 
prestación, así como al pago de estas. El interesado deberá formular reclamación previa 
ante el órgano gestor antes de acudir al órgano jurisdiccional del orden social competente. 
La resolución del órgano gestor habrá de indicar expresamente la posibilidad de presentar 
reclamación, el órgano ante el que se debe interponer, así como el plazo para su 
interposición.
Quince. Esta protección por cese de actividad se financiará con cargo a la cotización por 
dicha contingencia.
Disposición adicional quincuagésima.  Observatorio para el análisis y seguimiento de la 
prestación por cese de actividad por causas económicas, así como de la integración de 
períodos sin obligación de cotizar de los trabajadores autónomos.
En un plazo de tres meses desde el 1 de abril de 2023 y con el objetivo de mejorar la 
eficacia y cobertura de la prestación por cese de actividad por causas económicas de los 
trabajadores autónomos regulada en el artículo 331, así como de la integración de períodos 
sin obligación de cotizar regulada en el artículo 322, mediante orden ministerial, se creará un 
observatorio para el análisis y seguimiento de su funcionamiento integrado por 
representantes de la Secretaría de Estado de Seguridad Social y Pensiones, de las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, así como de las 
asociaciones de autónomos. A tales efectos, de forma periódica, propondrá aquellas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1544 –
medidas tendentes a la adaptación de la regulación y cobertura de los trabajadores 
autónomos por esta contingencia.
Disposición adicional quincuagésima primera.  Prestación especial por desempleo de las 
personas trabajadoras sujetas a la relación laboral especial de los artistas que desarrollan su 
actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las personas que 
realizan actividades técnicas y auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
1. Las personas trabajadoras sujetas a la relación laboral especial de las personas 
dedicadas a las actividades artísticas, así como a las actividades técnicas y auxiliares 
necesarias para su desarrollo, tendrán derecho a la prestación por desempleo especial 
regulada en la presente disposición, en los términos y condiciones establecidas en la misma.
2. Podrán acceder a esta prestación las personas a las que se refiere el apartado 
anterior que reúnan las condiciones siguientes:
a) No tener derecho a la prestación contributiva por desempleo regulada en el título III, 
con la salvedad prevista en el apartado 3.
b) Cumplir todos los requisitos establecidos en el artículo 266, excepto el previsto en su 
letra b).
c) Acreditar sesenta días de alta con prestación real de servicios en la actividad artística 
en los dieciocho meses anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en que 
cesó la obligación de cotizar, que no hayan sido computadas para el reconocimiento de un 
derecho anterior.
Alternativamente, se podrá acceder cuando se acrediten cotizaciones en el Régimen 
General de la Seguridad Social, por alta con prestación real de servicios en la actividad 
artística o por regularizaciones anuales ya realizadas, durante un periodo mínimo de 180 
días, dentro de los seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en 
que cesó la obligación de cotizar, que no hayan sido computadas para el reconocimiento de 
un derecho anterior.
3. Quienes tengan suspendida la prestación contributiva por desempleo regulada en el 
título III y además acrediten la actividad y cotizaciones en el sector artístico previstas en los 
apartados 2.b) y c) de esta disposición, podrán optar por percibir la prestación especial 
generada por las nuevas cotizaciones efectuadas, en cuyo caso la prestación contributiva 
quedará extinguida.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2.c), no podrán computarse para el 
reconocimiento de un derecho posterior las cotizaciones acreditadas en los seis años 
anteriores a la fecha de la situación legal de desempleo o al momento en que cesó la 
obligación de cotizar, incluyendo las correspondientes a posibles regularizaciones que 
pudieran efectuarse con posterioridad a dicho reconocimiento, hayan sido o no computadas 
para el acceso a la prestación especial.
5. Si la prestación especial se solicita dentro del plazo de los quince días siguientes a la 
fecha de la situación legal de desempleo en la actividad artística, el derecho nacerá el día 
siguiente al de dicha situación legal de desempleo. La solicitud requerirá la inscripción como 
demandante de empleo, así como la suscripción del compromiso de actividad al que se 
refiere el artículo 300.
Quien acredite cumplir los requisitos exigidos, pero presente la solicitud transcurrido el 
plazo de quince días a que se refiere el párrafo anterior, tendrá derecho al reconocimiento de 
la prestación a partir de la fecha de la solicitud, perdiendo tantos días de prestación como 
medien entre la fecha en que hubiera tenido lugar el nacimiento del derecho de haberse 
solicitado en tiempo y forma y aquella en que efectivamente se hubiese formulado la 
solicitud.
6. La duración de la prestación por desempleo prevista en esta disposición será de 120 
días.
7. La cuantía de esta prestación especial será igual al 80 por ciento del Indicador Público 
de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) mensual vigente en cada momento, salvo cuando la 
media diaria de las bases de cotización correspondientes a los últimos sesenta días de 
prestación real de servicios en la actividad artística sea superior a 60 euros, en cuyo caso 
será igual al 100 por ciento del IPREM.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1545 –
8. Durante el período de percepción de la prestación por desempleo especial prevista en 
esta disposición, la entidad gestora cotizará por la contingencia de jubilación. La base de 
cotización coincidirá con la base de cotización mínima vigente en cada momento, por 
contingencias comunes, correspondiente al grupo 7 de la escala de grupos de cotización del 
Régimen General de la Seguridad Social.
9. Una vez extinguida esta prestación especial, el trabajador podrá obtener de nuevo su 
reconocimiento cuando vuelva a encontrarse en situación legal de desempleo, reúna los 
requisitos exigidos al efecto y haya transcurrido un año, al menos, desde la fecha de dicha 
extinción.
10. La prestación especial quedará extinguida si su titular accede a la protección por 
desempleo de nivel contributivo o asistencial prevista en el título III de este texto refundido o 
al Programa de Renta Activa de Inserción regulado en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de 
noviembre.
11. El agotamiento de la prestación regulada en esta disposición no constituye un 
supuesto de acceso a los subsidios previstos en la letra a) del apartado 1 del artículo 274 ni 
al subsidio para trabajadores mayores de cincuenta y dos años previsto en el artículo 280 de 
este texto refundido. Dicho agotamiento, tampoco dará derecho a acceder a la Renta Activa 
de Inserción en los supuestos en los que para ello se exige agotar una prestación o subsidio 
por desempleo. No obstante, en el caso de haber percibido la prestación especial tras haber 
agotado una prestación contributiva, se podrá acceder al subsidio por agotamiento de ésta, 
siempre que se solicite en el plazo de doce meses siguientes a dicho agotamiento.
12. Esta prestación será incompatible con el trabajo por cuenta propia, aunque su 
realización no implique la inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de la Seguridad 
Social, o por cuenta ajena o con cualquier otra prestación, renta mínima, renta de inclusión, 
salario social o ayudas análogas concedidas por cualquier Administración Pública. No 
obstante lo anterior, sí será compatible con la percepción de derechos de propiedad 
intelectual y derechos de imagen.
En lo no previsto en esta disposición, serán de aplicación a la prestación especial 
regulada en la misma, las normas contenidas en el título III de este texto refundido, a 
excepción del capítulo III.
Disposición adicional quincuagésima segunda.  Inclusión en el sistema de Seguridad 
Social de alumnos que realicen prácticas formativas o prácticas académicas externas 
incluidas en programas de formación.
1. La realización de prácticas formativas en empresas, instituciones o entidades incluidas 
en programas de formación y la realización de prácticas académicas externas al amparo de 
la respectiva regulación legal y reglamentaria, determinará la inclusión en el sistema de la 
Seguridad Social de las personas que las realicen en los términos de esta disposición 
adicional.
Las prácticas a que se refiere el párrafo anterior comprenden:
a) Las realizadas por alumnos universitarios, tanto las dirigidas a la obtención de 
titulaciones oficiales de grado y máster, doctorado, como las dirigidas a la obtención de un 
título propio de la universidad, ya sea un máster de formación permanente, un diploma de 
especialización o un diploma de experto.
b) Las realizadas por alumnos de formación profesional, siempre que las mismas no se 
presten en el régimen de formación profesional intensiva.
c) Las realizadas por alumnos de Enseñanzas Artísticas Superiores, enseñanzas 
artísticas profesionales y enseñanzas deportivas del sistema educativo.
2. Las personas que realicen las prácticas a que se refiere el apartado 1 quedarán 
comprendidas como asimiladas a trabajadores por cuenta ajena en el Régimen General de 
la Seguridad Social, excluidos los sistemas especiales del mismo, salvo que la práctica o 
formación se realice a bordo de embarcaciones, en cuyo caso la inclusión se producirá en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
3. La acción protectora será la correspondiente al régimen de Seguridad Social aplicable, 
con la exclusión de la protección por desempleo, de la cobertura del Fondo de Garantía 
Salarial y por Formación Profesional. En el supuesto de las prácticas no remuneradas se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1546 –
excluirá también la protección por la prestación de incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes.
Las prestaciones económicas por nacimiento y cuidado de menor, riesgo durante el 
embarazo y riesgo durante la lactancia natural, se abonarán por la entidad gestora o, en su 
caso, por la mutua colaboradora, mediante pago directo de la misma.
Las prestaciones que correspondan por la situación de incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes o profesionales se abonarán en todo caso mediante pago delegado.
4. El cumplimiento de las obligaciones a la Seguridad Social se ajustará a las siguientes 
reglas:
a) En el caso de las prácticas formativas remuneradas, el cumplimiento de las 
obligaciones de Seguridad Social corresponderá a la entidad u organismo que financie el 
programa de formación, que asumirá a estos efectos la condición de empresario. En el 
supuesto de que el programa esté cofinanciado por dos o más entidades u organismos, 
tendrá la condición de empresario aquel al que corresponda hacer efectiva la respectiva 
contraprestación económica.
Las altas y las bajas en la Seguridad Social se practicarán de acuerdo con la normativa 
general de aplicación.
b) En el caso de las prácticas formativas no remuneradas, el cumplimiento de las 
obligaciones de Seguridad Social corresponderá a la empresa, institución o entidad en la que 
se desarrollen aquellos, salvo que en el convenio o acuerdo de cooperación que, en su caso, 
se suscriba para su realización se disponga que tales obligaciones corresponderán al centro 
de formación responsable de la oferta formativa. Quien asuma la condición de empresario 
deberá comunicar los días efectivos de prácticas a partir de la información que facilite el 
centro donde se realice la práctica formativa.
Por la entidad que resulte responsable conforme a lo indicado en el párrafo anterior se 
solicitará de la Tesorería General de la Seguridad Social la asignación de un código de 
cuenta de cotización específico para este colectivo de personas.
Las altas y las bajas en la Seguridad Social se practicarán de acuerdo con la normativa 
general de aplicación salvo las excepciones previstas en la presente norma, efectuándose el 
alta al inicio de las prácticas formativas y la baja a la finalización de estas, sin perjuicio de 
que para la cotización a la Seguridad social y su acción protectora se tengan en cuenta 
exclusivamente los días en que se realicen dichas prácticas. A estos efectos, el plazo para 
comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social dicha alta y baja será de diez días 
naturales desde el inicio o finalización de las prácticas.
5. La cotización a la Seguridad Social, tanto en el caso de las prácticas formativas 
remuneradas como en el de las no remuneradas, se ajustará a las siguientes previsiones:
a) En ambos casos, están expresamente excluida la cotización finalista del Mecanismo 
de Equidad Intergeneracional.
b) A las cuotas por contingencias comunes les resultará de aplicación una reducción del 
95 por ciento sin que les sea de aplicación otros beneficios en la cotización distintos a esta 
reducción. A estas reducciones de cuotas les resultará de aplicación lo establecido en el 
artículo 20 de esta ley, a excepción de lo establecido en su apartado 1.
c) La entidad que asuma la condición de empresa a efecto de las obligaciones con la 
Seguridad, conforme a lo establecido en las letras a) y b) del apartado 4, adquiere la 
condición de sujeto obligado y responsable del ingreso de la totalidad de las cuotas.
6. La cotización en el supuesto de prácticas formativas remuneradas se ajustará a las 
siguientes previsiones:
a) Se efectuará aplicando las reglas de cotización correspondientes a los contratos 
formativos en alternancia, establecidas en la respectiva Ley de Presupuestos Generales del 
Estado y en sus normas de aplicación y desarrollo, a excepción de lo establecido en el 
ordinal 2.º del apartado 1 de la disposición adicional cuadragésima tercera.
b) La base de cotización mensual aplicable a efectos de prestaciones será la base 
mínima de cotización vigente en cada momento respecto del grupo de cotización 7, salvo en 
aquellos meses en los que el alta no se extienda a la totalidad de los mismos, en los que la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1547 –
base de cotización a efectos de prestaciones será la parte proporcional de dicha base 
mínima.
7. La cotización en el supuesto de prácticas formativas no remuneradas se ajustará a las 
siguientes previsiones:
a) Consistirá en una cuota empresarial por cada día de prácticas formativas por 
contingencias comunes y por contingencias profesionales, que tendrá en cuenta la exclusión 
de la cobertura de la incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, que serán 
establecidas para cada ejercicio en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del 
Estado, sin que pueda superarse la cuota máxima por contingencias comunes y 
profesionales que se determine, igualmente, en dicha ley.
b) La base de cotización mensual aplicable a efectos de prestaciones será el resultado 
de multiplicar la base mínima de cotización vigente en cada momento respecto del grupo de 
cotización 8, por el número de días de prácticas formativas realizadas en el mes natural con 
el límite, en todo caso, del importe de la base mínima de cotización mensual correspondiente 
al grupo de cotización 7.
c) El plazo reglamentario de ingreso de las cuotas correspondiente a los meses de 
enero, febrero y marzo será el mes de abril; el de las cuotas correspondientes a los meses 
de abril, mayo y junio, será el mes de julio; el de las cuotas correspondientes a los meses de 
julio, agosto y septiembre, será el mes de octubre; y el de las cuotas correspondientes a los 
meses de octubre, noviembre y diciembre, será el mes de enero.
Hasta el penúltimo día natural de cada uno de los meses que, conforme a lo indicado en 
el párrafo anterior, se constituyen como plazo reglamentario de ingreso de cuotas, las 
entidades que asumen la condición de empresa deberán comunicar a la Tesorería General 
de la Seguridad Social el número de días en que se haya realizado cualquier de prácticas y 
programas formativos no remunerados, realizados por las personas asimiladas a 
trabajadores por cuenta ajena a que se refiere este apartado, durante los tres meses 
inmediatamente anteriores.
d) En el caso de las personas que no hayan realizado día alguno de prácticas o 
programas formativos no remunerados en un determinado mes, se deberá informar 
expresamente de tal circunstancia. En cualquier caso, la empresa deberá solicitar de la 
Tesorería General de la Seguridad Social la liquidación de cuotas correspondiente a los tres 
meses inmediatamente anteriores, hasta el penúltimo día natural del respectivo plazo de 
ingreso.
Cuando la persona que realice las practicas se encuentre en una situación de 
incapacidad temporal derivada de contingencias profesionales, nacimiento y cuidado de 
menor, riesgo durante el embarazo o durante la lactancia natural, la empresa deberá indicar 
a la Tesorería General de la Seguridad Social, los días previstos de realización de la práctica 
formativa.
En el supuesto de que la empresa no comunique los datos necesarios para la 
determinación de la cuota a ingresar conforme a lo establecido en el último párrafo de la letra 
c) anterior, o en los dos párrafos anteriores, en el plazo establecido en esta disposición, el 
importe de la deuda del período mensual al que se refiera la misma será el importe 
resultante de multiplicar la suma de las cuotas a las que se refiere el primer párrafo de la 
letra a) por el número de días de alta en el mes de que se trate, con el límite mensual al que 
se refiere el citado primer párrafo. En estos supuestos el número de días de alta a efectos de 
prestaciones serán dichos días.
e) A efectos de prestaciones, cada día de prácticas formativas no remuneradas será 
considerado como 1,61 días cotizados, sin que pueda sobrepasarse, en ningún caso, el 
número de días del mes correspondiente. Las fracciones de día que pudieran resultar del 
coeficiente anterior se computaran como un día completo.
8. Las personas a las que hace referencia la presente disposición que, con anterioridad a 
su fecha de entrada en vigor, se hubieran encontrado en la situación indicada en la misma, 
podrán suscribir un convenio especial, por una única vez, en el plazo, términos y condiciones 
que determine el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, que les posibilite el 
cómputo de la cotización por los periodos de formación o realización de prácticas no 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1548 –
laborales y académicas realizados antes de esa fecha de entrada en vigor, hasta un máximo 
de cinco años.
9. Las administraciones públicas competentes llevarán a cabo planes específicos para la 
erradicación del fraude a la Seguridad Social asociado a las prácticas formativas que 
encubren puestos de trabajo.
10. En un plazo de tres meses a computar desde el 1 de abril de 2023 y con el objetivo 
de mejorar la eficacia de las medidas reguladas en esta disposición, mediante orden 
ministerial se creará un observatorio para el análisis y seguimiento de su aplicación y 
efectividad de las medidas adoptadas, que estará integrado por representantes del Ministerio 
de Educación y Formación profesional, del Ministerio de Universidades, de la Secretaría de 
Estado de Seguridad Social y Pensiones y de las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas. A tales efectos, de forma periódica, propondrá aquellas medidas 
tendentes a la adaptación de la regulación y cobertura de los alumnos que realicen prácticas 
formativas o prácticas académicas externas incluidas en los programas de formación.
11. No estarán comprendidas en el ámbito de aplicación de esta disposición adicional las 
personas que durante la realización de las prácticas a las que se refiere el apartado 1 figuren 
en alta en cualquiera de los regímenes del sistema de Seguridad Social por el desempeño 
de otra actividad, en situación asimilada a la de alta con obligación de cotizar, o durante la 
cual el periodo tenga la consideración de cotizado a efectos de prestaciones, o tengan la 
condición de pensionistas de jubilación o de incapacidad permanente de la Seguridad Social, 
tanto en su la modalidad contributiva como no contributiva.
La situación asimilada regulada en esta disposición adicional no afectará al derecho a la 
percepción de las prestaciones del sistema de la Seguridad Social. Asimismo, dicha 
inclusión no dará lugar a la modificación del título por el que se tuviera derecho a la 
prestación por asistencia sanitaria salvo la asistencia sanitaria derivada de contingencias 
profesionales.
Disposición adicional quincuagésima tercera.  Pensiones mínimas e indicadores de 
suficiencia en cumplimiento de la recomendación 15 del Pacto de Toledo.
1. Desde el año 2027, la cuantía mínima de la pensión de jubilación contributiva para un 
titular mayor de 65 años con cónyuge a cargo, una vez revalorizada según lo dispuesto en el 
artículo 58.2, y que servirá de cuantía de referencia, no podrá ser inferior al umbral de la 
pobreza calculado para un hogar compuesto por dos adultos.
Para la determinación de dicho umbral de la pobreza se multiplicará por 1,5 el umbral de 
la pobreza correspondiente a un hogar unipersonal en los términos concretados para España 
en el último dato disponible de la Encuesta de Condiciones de Vida del Instituto Nacional de 
Estadística, actualizada hasta el año correspondiente de acuerdo con el crecimiento medio 
interanual de esa renta en los últimos ocho años.
2. La brecha existente entre la cuantía de referencia y el umbral de la pobreza calculado 
para un hogar de dos adultos, se reducirá progresivamente, de acuerdo con la siguiente 
escala:
– El 1 de enero de 2024 la cuantía de referencia se incrementará adicionalmente en el 
porcentaje necesario para reducir en un 20 por ciento la brecha que exista.
– El 1 de enero de 2025 la cuantía de referencia se incrementará adicionalmente en el 
porcentaje necesario para reducir en un 30 por ciento la brecha que exista.
– El 1 de enero de 2026 la cuantía de referencia se incrementará adicionalmente en el 
porcentaje necesario para reducir en un 50 por ciento la brecha que exista.
– El 1 de enero de 2027 la cuantía de referencia se incrementará adicionalmente, si ello 
fuese necesario, hasta alcanzar el umbral de pobreza calculado para un hogar de dos 
adultos.
3. La cuantía mínima de la pensión de viudedad con cargas familiares, las de pensiones 
contributivas con cónyuge a cargo, excepto la de incapacidad permanente total de menores 
de 60 años, serán desde el año 2024 iguales a la cuantía de referencia del apartado 1.
4. El resto de las cuantías mínimas de las pensiones contributivas, una vez 
revalorizadas, se incrementarán adicionalmente cada año y en el mismo periodo en un 
porcentaje equivalente al 50 por ciento de los porcentajes resultantes del apartado 2.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1549 –
5. Las pensiones no contributivas, una vez revalorizadas conforme dispone el artículo 62, 
se incrementaran adicionalmente cada año, en el mismo período y por el mismo 
procedimiento previsto en el apartado 2, pero con la referencia de multiplicar por 0,75 el 
umbral de la pobreza de un hogar unipersonal.
6. La determinación de las cuantías a las que se refieren los apartados anteriores se 
efectuarán por las respectivas leyes presupuestos generales del Estado para cada año.
7. En cumplimiento de la recomendación 15 del Pacto de Toledo de 2020, el Gobierno 
realizará un seguimiento continuo de la evolución de las pensiones mínimas y de las 
pensiones no contributivas. A partir de este análisis, y con periodicidad anual, elevará un 
informe a la citada Comisión del Pacto de Toledo en el que evaluará el impacto de estas 
prestaciones en la reducción de la pobreza, con particular atención a la dimensión de 
género, y propondrá en su caso la revisión de los parámetros que inciden en la capacidad de 
estas prestaciones de eliminar la pobreza y dignificar el nivel de vida de sus perceptores.
Disposición adicional quincuagésima cuarta.  Garantía de servicios a personas 
beneficiarias del nivel asistencial.
Las personas beneficiarias del subsidio por desempleo tendrán garantizado, en todo 
caso, el acceso al itinerario o plan personalizado adecuado a su perfil, previsto en el artículo 
56.1.c) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, y dentro del marco del acuerdo de actividad 
previsto en el artículo 3 de la precitada Ley.
