El Título II regula la oferta de formación profesional. Se avanza hacia una integración de 
la oferta para crear una única oferta acreditable, certificable y accesible, permitiendo con ello 
a la ciudadanía diseñar y configurar itinerarios propios adaptados a sus necesidades, 
capacidades y expectativas.
Se establece un sistema totalmente novedoso de grados de formación profesional (A, B, 
C, D y E), atendiendo a su amplitud y duración, en un continuo desde las microformaciones 
(grado A) hasta los títulos y cursos de especialización (grados D y E), basado en la 
progresión formativa, y en la obtención de una acreditación, certificación y titulación.
Se regula la relación entre cada tipo de oferta, así como su estructura, titulación y validez 
en cada caso.
Se amplía la flexibilidad en el diseño del currículo, de modo que cada administración 
pueda incorporar elementos que mejoren el ajuste de la formación a las necesidades 
específicas del sector productivo de su entorno.
En el caso de los ciclos formativos del sistema educativo, tiene en cuenta la posibilidad 
de duración flexible en función de las necesidades del perfil a formar, y modifica la estructura 
curricular, incorporando el denominado «Proyecto Intermodular», tal como se recogía en el 
Plan de Modernización de la Formación Profesional, aproximando la formación a la realidad 
laboral. Asimismo, establece la relación con otras enseñanzas del sistema educativo, 
universitarias y no universitarias, creando un itinerario formativo completo que, igualmente, 
constituye una novedad en el sistema.
Se establece la base de la relación entre formación profesional de grado superior y 
universidad, ambas constitutivas de la educación superior del país.
Se incorpora la regulación de las acciones formativas de formación profesional en 
empresas, en el marco del Sistema de Formación Profesional que establece esta ley, y que 
se complementará con otras acciones de capacitación laboral llevadas a cabo desde la 
administración laboral.
Se establece que la titulación que otorga el Curso de Especialización de Formación 
Profesional en grado medio es la de Especialista y en grado superior la de Máster de 
Formación Profesional.
El Título III aborda y regula desde la norma básica, con rango de ley orgánica, el carácter 
dual de toda la formación profesional de nuestro país. Se responde con ello al reto de 
convertir la formación profesional en una formación de excelencia, fruto de la 
corresponsabilidad y la colaboración de centros y empresas.
A partir del Capítulo I se declara el carácter dual de la formación profesional de los 
grados C, D y, en su caso, E. Todas las personas tituladas de formación profesional habrán 
pasado por una empresa y realizado parte de su formación en ella.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 213 –
El carácter dual ya no tiene solo en cuenta el tiempo en la empresa, sino la calidad del 
mismo y los resultados de aprendizaje que se trabajan durante dicho periodo.
Se establecen aspectos esenciales hasta ahora no regulados tales como: las finalidades 
de la formación en empresa, su organización y requisitos. Desde los centros de formación 
profesional, se adoptarán, de acuerdo con la empresa, las decisiones sobre la intervención 
de cada uno de ellos en la adquisición de los resultados de aprendizaje del currículo, desde 
una asignación o distribución adecuada entre los centros de formación profesional y los 
centros de trabajo. Asimismo, se establece la duración mínima de la formación en la 
empresa en el 25 % de la duración total de la formación.
Se definen por primera vez las reglas de la organización de la formación en la empresa, 
así como el Plan de Formación que cada estudiante ha de tener, con los elementos que lo 
integran.
Se dispone la posibilidad de realizar la formación en varias empresas para dar entrada a 
las pequeñas y medianas empresas y micropymes, e incorpora a los organismos intermedios 
que faciliten y ayuden en la participación a estas empresas pequeñas.
Se regulan aspectos organizativos básicos de la Formación Profesional, sin restringir la 
autonomía de las administraciones y los centros precisa para adaptar el modelo a cada 
necesidad, en el marco del más absoluto respeto a los modelos desarrollados por las 
administraciones en el marco de sus competencias.
Asimismo, se regulan las figuras de tutor de empresa, tutor dual del centro, así como el 
papel de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y organismos 
intermedios.
En el Capítulo II, se establecen los dos regímenes de la oferta de formación profesional, 
ambos con carácter dual, atendiendo a la duración, el porcentaje de currículo que se ejercita 
y aprende en la empresa y el estatus de la persona en formación. Por un lado, la Formación 
Profesional General, y por otro la Formación Profesional Intensiva, con una relación 
contractual en este último tipo para el tiempo de formación en la empresa.
Por último, en el Capítulo III, se regulan las diferentes modalidades de oferta, así como 
las especificidades de las ofertas dirigidas a colectivos específicos, y otros programas 
formativos en empresas. Se prevé la adaptación a las necesidades de personas o colectivos 
con necesidades específicas de apoyo o dificultades de inserción laboral.
En el Título IV se regula la impartición de la formación profesional, quedando recogido, 
como rasgo importante, la corresponsabilidad entre el papel de los centros y las empresas 
en la formación.
En lo referido a los centros, Capítulo I de este título, las dos redes de centros de 
formación profesional independientes hasta ahora (del sistema educativo y centros y 
entidades autorizadas para formación profesional para el empleo) pasan a convertirse en 
complementarias. Ello supone dar cabida a todo un elenco de espacios físicos y 
organizativos no tomados en consideración hasta este momento, sin menoscabo de las 
condiciones de calidad que son exigibles a toda la formación profesional. Especial 
importancia adquiere la vinculación de las empresas a las actividades de formación. Se 
regula su régimen de funcionamiento y los mecanismos de colaboración.
Se incorpora la creación de centros especializados por sectores, que promoverán la 
permanente innovación y serán tractores del resto de la red.
Asimismo, se aborda la regulación de los centros extranjeros que imparten formación 
profesional en España.
En lo referido a las empresas, se definen sus derechos y obligaciones en relación con su 
participación en el Sistema de Formación Profesional, así como el marco de colaboración, 
inédito hasta ahora.
Se integran también en este título las asociaciones o agrupaciones en un ámbito 
territorial destinadas a las pequeñas y medianas empresas, a las que podrá darse el 
tratamiento de una única empresa a los efectos de organización, gestión y administración de 
periodos de formación.
En el Título V se abordan los aspectos relativos al profesorado y a los formadores de la 
formación profesional, estableciendo diferentes perfiles según el tipo de formación y de 
acción formativa de que se trate.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 214 –
En este título se recogen los aspectos relativos al profesorado de formación profesional 
del sistema educativo, junto a otros aspectos correspondientes al profesorado y formadores 
que prestan servicios en centros o entidades no pertenecientes al sistema educativo.
En el ámbito educativo se crea el nuevo cuerpo de Profesores Especialistas en sectores 
singulares de formación profesional.
Se abordan, complementariamente, los aspectos de formación permanente del 
profesorado y formadores, como elemento fundamental para el mantenimiento de la calidad 
del sistema.
Se incluyen, por último, otros perfiles colaboradores en el ámbito de la formación 
profesional, abriendo la opción de que personal experto del sector productivo pueda 
intervenir en la docencia. Asimismo, recoge las figuras del prospector de empresas y el 
experto sénior de empresa, como colaboradores en la mejora del sistema.
En el Título VI se recogen y actualizan los preceptos relativos a la acreditación de las 
competencias profesionales adquiridas por la experiencia laboral u otras vías no formales o 
informales.
El sistema, tal y como se había venido desarrollando hasta ahora, no había alcanzado 
los objetivos previstos, no habiendo sido suficiente el número de personas que, desde el año 
2009, habían hecho uso del procedimiento. Concretamente un número aproximado de 
300.000 ciudadanos y ciudadanas en más de 10 años frente a los más de 11 millones de 
potenciales personas usuarias. Ello ha motivado que se hayan introducido en esta ley 
elementos de flexibilidad en varios órdenes, con el fin de hacer accesible este procedimiento 
a la ciudadanía y que sea entendido como un derecho permanente que abre oportunidades 
de mejora en los ámbitos formativo y laboral. De ahí la modificación del Real Decreto 
1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral, modificado por el Real Decreto 143/2021, de 9 de marzo. Esta 
regulación básica permitirá una mayor flexibilización del procedimiento.
Así pues, este deja de depender de convocatorias de las administraciones para 
convertirse en un procedimiento abierto de manera permanente y referido constantemente a 
cualquier competencia, sea cual sea el ámbito profesional en que la persona haya mantenido 
su experiencia profesional.
En el Título VII se aborda el proceso de orientación como un servicio de 
acompañamiento obligado al del aprendizaje a lo largo de la vida. En este sentido, se 
definen su cometido, objetivos, fines, y condiciones de la prestación, sin perjuicio de las 
regulaciones que, sobre esta materia, se establecen en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de 
julio, reguladora del Derecho a la Educación, y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
A este mismo fin, las diferentes administraciones implicadas promoverán la coordinación 
para garantizar la calidad y complementariedad del servicio de información y orientación 
profesional facilitado desde el Sistema de Formación Profesional y el sistema nacional de 
empleo.
En el Título VIII se recogen aspectos sobre la innovación, investigación y 
emprendimiento, refrendando jurídicamente una situación que, por razones diversas, se ha 
asociado siempre con el ámbito universitario. Buena parte de los procesos de innovación, 
investigación aplicada y trasferencia del conocimiento que permiten la mejora de los 
diferentes procesos productivos han de residir y formar parte nuclear de la formación 
profesional y sus centros.
Por ello, se crea un marco adecuado para la colaboración entre los diferentes actores.
Se promueve el establecimiento de una red de centros de excelencia en formación 
profesional.
En el Título IX se regula el conocimiento de las lenguas extrajeras y la 
internacionalización del Sistema de Formación Profesional. Se dispone la creación de dobles 
titulaciones, fruto de acuerdos internacionales, que permitan adquirir simultáneamente el 
título de los dos países.
Especialmente se incorpora el plurilingüismo en la formación profesional, así como la 
formación en lenguas extranjeras de la población activa, vinculada a los sectores 
productivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 215 –
Se regulan aspectos tales como la participación en proyectos y organismos 
internacionales.
Y se recogen los proyectos de formación y de innovación entre centros españoles y 
extranjeros, así como las alianzas para realizar estancias en otro país durante la formación.
En el Título X se establece la obligatoriedad de contar con un mecanismo de Evaluación 
y Calidad del Sistema, de acuerdo con los principios acordados en el ámbito europeo. Y se 
articulan, por vez primera, los objetivos de la evaluación y calidad del sistema, incorporando 
la obligatoriedad de un informe anual del estado de la formación profesional.
En el Título XI se establece el marco general organizativo, competencial y de 
gobernanza.
Se recogen todas las implicaciones que los Títulos previos suponen para los diversos 
órganos: Gobierno, Ministerio de Educación y Formación Profesional, junto con la 
coordinación en los casos procedentes con el Ministerio de Trabajo y Economía Social, 
Consejo General de la Formación Profesional, Instituto Nacional de las Cualificaciones.
Asimismo se incorpora a las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas a la gobernanza del sistema, cuestión novedosa y muy relevante para la 
transformación que se pretende.
En las disposiciones adicionales se regula lo siguiente: la primera, la participación del 
Consejo General de la Formación Profesional en el Sistema de Formación Profesional; 
segunda, la participación del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo en el 
Sistema de Formación Profesional; tercera, la participación del Consejo Escolar del Estado 
en el Sistema de Formación Profesional; cuarta, competencias de otros departamentos; 
quinta, las especialidades docentes del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y 
del Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares de Formación Profesional; y 
sexta, certificados de profesionalidad.
En las disposiciones transitorias, se regula: primera, los centros y entidades acreditadas 
para impartir acciones de Formación Profesional para el Empleo; segunda, la ordenación de 
las enseñanzas y acciones formativas existentes hasta la entrada en vigor de esta ley; 
tercera, el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales; cuarta, el profesorado de 
formación profesional del sistema educativo; quinta, transición del sistema de beca a 
contrato de formación en el régimen de formación profesional intensiva; y sexta, adaptación 
del periodo de formación en empresa.
En la disposición derogatoria única, se derogan la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio 
de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como las disposiciones de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para 
el empleo en el ámbito laboral, en aquellos aspectos que se opongan a lo regulado en la 
presente ley, y también cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en esta ley.
En las disposiciones finales, primera, se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación; segunda, se modifica la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que 
se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; tercera, se dedica a la 
ordenación de las enseñanzas de formación profesional de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación; cuarta, a la salvaguardia del rango reglamentario de la disposición 
adicional quinta; quinta, contiene el calendario de implantación; sexta, el título competencial; 
séptima, el carácter de ley orgánica de la presente ley; octava, el desarrollo de la presente 
ley; y novena, la entrada en vigor.
VI
Por todo lo dicho anteriormente, esta ley es coherente con los principios de buena 
regulación establecidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas: necesidad y eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
En primer lugar, se adecua a los principios de necesidad y eficacia. Su necesidad viene 
indicada por las razones de interés general que se han mencionado al principio. Por un lado, 
dotar a las personas de los derechos, capacidades y habilidades necesarias para lograr una 
ciudadanía plena. Por otro, fortalecer la capacidad del sistema productivo. Su eficacia viene 
asegurada por el hecho de que esta ley establece un sistema ágil y flexible de formación y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 216 –
aprendizaje a lo largo de la vida, que da respuesta de forma fiable en un espacio de tiempo 
suficientemente corto, a las necesidades de formación de los perfiles profesionales de los 
distintos sectores productivos y de prestación de servicios en nuestro país. La norma es 
además eficaz, en tanto establece un sistema que permite a cualquier ciudadano, en 
cualquier situación, tener el acceso a una oferta formativa adecuada a sus capacidades y 
expectativas. Por otra parte, y como complementos a los principios de eficacia y de 
seguridad jurídica, se establece un marco normativo claro que integra en la misma norma las 
modificaciones que desde 2002 y 2006 han afectado respectivamente a la Ley Orgánica 
5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como a la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La adecuación al principio de proporcionalidad se logra en la medida en que la ley 
contiene la regulación imprescindible para la consecución de los objetivos anteriormente 
mencionados, a la vez que no contiene restricciones de derechos ni impone obligaciones a 
sus destinarios.
La ley se adecua además al principio de seguridad jurídica en la medida que contribuye 
a reforzar dicho principio, por un lado, siendo coherente con el resto del ordenamiento 
jurídico y, por otro, favoreciendo la certidumbre y la claridad del mismo.
El principio de transparencia se garantiza en la medida en que, tanto con carácter previo 
a la tramitación formal de la ley como durante esta, se han realizado consultas a los 
interlocutores sociales y se han realizado los trámites de consulta pública previa y de 
información pública, todo ello de conformidad con los previsto en el artículo 26, apartados 2 y 
6, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
La sujeción de esta ley al principio de eficiencia viene fundamentada en el hecho de que 
la nueva normativa del Sistema de Formación Profesional no impone cargas administrativas 
innecesarias o accesorias y, a la vez, racionaliza en su aplicación la buena gestión de los 
recursos públicos que utiliza.
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y finalidad.
1. Esta ley tiene por objeto la constitución y ordenación de un sistema único e integrado 
de formación profesional.
2. La finalidad de la norma es regular un régimen de formación y acompañamiento 
profesionales que, sirviendo al fortalecimiento, la competitividad y la sostenibilidad de la 
economía española, sea capaz de responder con flexibilidad a los intereses, las expectativas 
y las aspiraciones de cualificación profesional de las personas a lo largo de su vida y a las 
competencias demandadas por las nuevas necesidades productivas y sectoriales tanto para 
el aumento de la productividad como para la generación de empleo.
3. Cuantas medidas y acciones se programen y desarrollen en el marco del Sistema de 
Formación Profesional deberán responder a la finalidad a la que éste sirve, con la flexibilidad 
que exige la generación de itinerarios formativos y profesionales versátiles.
Artículo 2.  Definiciones.
A los efectos de la presente ley, se entenderá por:
1. Aprendizaje o educación formal: el proceso de formación estructurado conducente a 
una titulación, acreditación o certificación oficial.
2. Aprendizaje o educación no formal: el proceso de formación estructurado que no 
conduce a una titulación, acreditación o certificación oficial.
3. Aprendizaje informal: el aprendizaje derivado del desarrollo y práctica de actividades 
cuya intencionalidad no está vinculada a procesos de formación formales o no formales, 
entre los que se incluye el voluntariado.
4. Competencias básicas: aquellas que son consideradas necesarias para la realización 
y desarrollo personal, para participar activamente en la sociedad o mejorar la empleabilidad. 
El desarrollo de estas competencias se realiza por múltiples vías, y queda incorporado en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 217 –
cualquier oferta de formación profesional en tanto que promueve el desarrollo integral de la 
persona.
5. Competencia profesional: el conjunto de conocimientos y destrezas que permiten el 
ejercicio de la actividad profesional conforme a las exigencias de la producción y el empleo. 
Las competencias profesionales se recogen en los estándares de competencia profesional, 
que servirán para el diseño de cualquier oferta de formación profesional.
6. Cualificación: la competencia para el desempeño de una actividad profesional 
acreditada oficialmente por títulos, certificados o acreditaciones.
Exclusivamente en su uso en lo referido al Marco Español de las Cualificaciones 
(MECU), cualquier título o certificado emitido por una institución educativa que acredita 
haber adquirido un conjunto de resultados del aprendizaje, después de haber superado 
satisfactoriamente un programa de formación en una institución legalmente reconocida en el 
ámbito del Sistema de Formación Profesional.
7. Elemento de competencia: cada realización profesional que describe el 
comportamiento esperado de la persona, en forma de consecuencias o resultados de las 
actividades que realiza en el desempeño de una profesión. Constituye la parte menor de un 
estándar de competencia.
8. Estándar de competencia: el conjunto detallado de elementos de competencia que 
describen el desempeño de las actividades y las tareas asociadas al ejercicio de una 
determinada actividad profesional con el estándar de calidad requerido. Será la unidad o 
elemento de referencia para diseñar, desarrollar y actualizar ofertas de formación 
profesional.
9. Formación a lo largo de la vida: el conjunto de la formación inicial y continua de una 
persona durante su trayectoria vital.
10. Formación continua: cualquier tipo de formación realizada después de la formación 
inicial y de la incorporación a la vida activa, dentro o fuera del sistema educativo. Tiene como 
objetivo permitir a la persona adquirir, ampliar o actualizar sus conocimientos o 
competencias de cara a una adaptación, promoción profesional o reconversión de su 
itinerario de desarrollo personal o profesional. Esta denominación no está asociada al tipo de 
oferta de formación, sino al proceso de aprendizaje en el itinerario formativo de cada 
persona, después de la formación inicial y de la incorporación a la vida laboral activa.
11. Formación inicial: el itinerario de formación realizada, dentro del sistema educativo, 
desde el inicio de la escolarización hasta la finalización de la permanencia en el mismo, para 
la incorporación al mundo laboral. Esta denominación no está asociada al tipo de oferta de 
formación, sino al momento en el itinerario formativo de cada persona, durante la formación 
inicial y previa a la incorporación a la vida laboral activa.
12. Formación profesional dual: la formación profesional que se realiza armonizando los 
procesos de enseñanza y aprendizaje entre el centro de formación profesional y la empresa 
u organismo equiparado, en corresponsabilidad entre ambos agentes, con la finalidad de la 
mejora de la empleabilidad de la persona en formación.
13. Formador o formadora: toda persona que ejerza una o varias actividades ligadas a la 
función de formación, sea en el seno de un centro de formación profesional sin pertenecer a 
los cuerpos docentes del sistema educativo, sea en la empresa u organismo equiparado.
14. Indicador de calidad: el criterio que establece el nivel mínimo exigido en el ámbito 
profesional para el desempeño de una actividad o tarea, en tanto que satisface los objetivos 
de las organizaciones productivas. Constituye una guía para la evaluación de la competencia 
profesional conjuntamente con los elementos de competencia.
15. Itinerario formativo: el proyecto construido por cada persona, con la ayuda, si se 
precisa, de los servicios de orientación profesional, para adquirir, actualizar, completar y 
ampliar sus competencias a lo largo de su vida.
16. Marco Español de las Cualificaciones: el instrumento, internacionalmente reconocido, 
que orienta la nivelación coherente de las titulaciones para su clasificación, relación y 
comparación y que sirve, asimismo, para facilitar la movilidad de las personas en el espacio 
europeo y en el mercado laboral internacional.
17. Módulo profesional asociado a estándares de competencia: la unidad coherente de 
formación cuya superación garantiza la consecución de las competencias asociadas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 218 –
18. Módulo profesional no asociado a estándares de competencia: la unidad coherente 
de formación, de carácter teórico o práctico, considerado imprescindible para la consecución 
de las competencias profesionales previstas.
19. Orientación profesional: el proceso de información y acompañamiento en la 
planificación personal del itinerario formativo y profesional en el marco del Sistema de 
Formación Profesional, que incluye, al menos, los siguientes ámbitos: posibilidades de 
formación profesional, elección de una profesión, perfeccionamiento, cambio de profesión, 
evolución del mercado laboral y oportunidades de emprendimiento, y desarrollo de 
habilidades para la gestión de la carrera profesional.
20. Organismo equiparado: entidad u organización, cualquiera que sea su naturaleza 
jurídica, que, no teniendo la condición de empresa, disponga al menos de un centro de 
trabajo en el que puedan desarrollarse, en las condiciones requeridas, actividades de 
formación tutorizada en el marco de las ofertas de formación profesional.
21. Organismo intermedio: toda entidad, asociación, federación, confederación, Cámara 
de Comercio, clúster, etc. que participe en el asesoramiento y apoyo a empresas para su 
participación en formación profesional, facilitando su contacto con administraciones y centros 
educativos.
22. Persona trabajadora: toda persona trabajadora por cuenta ajena, autónoma, socia 
trabajadora o en cooperativas.
23. Resultado del aprendizaje: elemento básico del currículo que describe lo que se 
espera que un estudiante conozca, comprenda y sea capaz de hacer, asociado a un 
elemento de competencia y que orienta el resto de elementos curriculares, incluidos los 
criterios de evaluación que permitan constatar que el estudiante ha alcanzado el mismo.
24. Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Modelo de enseñanza para la 
educación inclusiva que reconoce la singularidad del aprendizaje de cada alumno y que 
promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y aprendizaje, mediante 
un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje de la diversidad del 
alumnado.
Artículo 3.  Principios generales.
1. El Sistema de Formación Profesional se desarrolla conforme a los principios de:
a) Desarrollo personal y profesional de la persona y mejora continua de su cualificación 
profesional a lo largo de la vida.
b) Satisfacción de las necesidades formativas de las personas en edad laboral que son 
de alto valor para el sistema productivo y el empleo, el fortalecimiento económico del país y 
su tejido productivo, con especial atención a las necesidades específicas de los entornos 
rurales y las zonas en declive demográfico, y el posicionamiento de las empresas en el 
mercado.
c) Promoción y formación profesional en el trabajo, incluida la dirigida a la adaptación a 
las modificaciones operadas en el puesto de trabajo, así como al desarrollo de planes y 
acciones formativas tendentes a favorecer la empleabilidad, de acuerdo con el artículo 4.2 b) 
del Estatuto de los Trabajadores.
d) Garantía a todas las personas, en condiciones de equidad e igualdad, de una 
formación profesional de calidad en diferentes modalidades y una cualificación y 
recualificación permanentes con arreglo a itinerarios diversificados, satisfaciendo sus 
necesidades formativas a medida que se producen y atendiendo a sus circunstancias 
personales, sociales y laborales.
e) Flexibilidad y modularidad de ofertas de formación acreditables y acumulables en un 
continuo de formación conducente a diversos niveles de acreditaciones, certificados y 
titulaciones.
f) Permeabilidad con otras etapas y enseñanzas del sistema educativo, facilitando el 
tránsito entre ellas y la formación profesional.
g) Participación de las empresas y los agentes económicos y sociales en el diseño, 
desarrollo, evaluación e innovación de la formación profesional, asegurando el circuito de 
trasferencia de conocimiento formación-empresa y el interés público.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 219 –
h) Centralidad de la persona, potenciando el máximo desarrollo de sus capacidades, 
promoviendo su participación activa, el desarrollo de sus habilidades interpersonales y 
contribuyendo a superar toda discriminación por razón de nacimiento, origen nacional o 
étnico, sexo, discapacidad, vulnerabilidad social o laboral, o cualquier otra condición o 
circunstancia personal o social.
i) Transparencia, calidad, accesibilidad, igualdad efectiva de trato y de oportunidades 
entre las personas, equidad e inclusión.
j) Eliminación de los estereotipos profesionales y sesgos de género en las opciones 
formativas profesionales.
k) Orientación profesional como elemento de acompañamiento para incentivar la 
identificación y uso de las oportunidades formativas en los itinerarios formativos y 
profesionales, así como en las múltiples transiciones a lo largo de la vida.
l) Actualización permanente, adaptación ágil y detección proactiva y anticipatoria de los 
cambios y necesidades emergentes en los sectores productivos, en particular los asociados 
a la digitalización, la transición ecológica, la sostenibilidad ambiental, la innovación territorial, 
la salud y la atención a las personas.
m) Fomento de la innovación, la investigación aplicada y el emprendimiento como ejes 
de la formación profesional.
n) Reconocimiento y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral, el voluntariado u otras vías no formales o informales.
o) Convergencia con los sistemas de formación profesional de la Unión Europea y 
terceros países, favoreciendo la internacionalización y la movilidad transnacional.
p) Calidad, eficacia, eficiencia, coordinación y transparencia en la gestión de los recursos 
públicos y en la evaluación de sus resultados.
q) Planificación y ajuste de la oferta formativa conforme a la prospección de las 
necesidades del sistema a corto, medio y largo plazo.
r) Suficiencia y adaptación de la oferta pública a las necesidades y demandas de los 
sectores productivos.
2. La Administración General del Estado y las administraciones autonómicas deberán 
cooperar, en el ámbito de sus competencias, en la definición, aplicación y evaluación de las 
políticas en materia de formación profesional para la promoción del desarrollo económico y 
social y la adecuación de las acciones formativas a las necesidades y proyectos estratégicos 
territoriales. Asimismo, las administraciones locales cooperarán en el ámbito de sus 
competencias.
Artículo 4.  Derechos individuales y sociales.
1. La presente ley responde al derecho reconocido de toda persona a:
a) La educación y el pleno desarrollo de la personalidad en el marco del respeto a los 
principios democráticos de convivencia y los derechos y las libertades fundamentales, que 
establece el artículo 27.2 de la Constitución Española.
b) La libre elección de profesión u oficio y la promoción a través del trabajo, que 
establece el artículo 35.1 de la Constitución Española.
c) Una educación, formación y aprendizaje inclusivos, continuos, permanentes y de 
calidad, que permita mantener y adquirir capacidades para participar plenamente en la 
sociedad y gestionar con éxito las transiciones en el mercado laboral, que establece el Pilar 
Europeo de Derechos Sociales y la Convención Internacional sobre los derechos de las 
personas con discapacidad.
d) La asistencia personalizada y tempestiva para mejorar las perspectivas de empleo o 
trabajo autónomo, incluyendo la orientación y ayuda para la formación y el reciclaje, y la 
formación durante las transiciones profesionales, que establece el Pilar Europeo de 
Derechos Sociales.
e) La formación y acceso a la orientación profesional, así como una orientación, 
formación y readaptación profesionales respetuosa con la igualdad de oportunidades y el 
principio de igualdad de trato, que establece la Carta Social Europea.
2. Los poderes públicos fomentarán una política que garantice el acceso a la formación y 
readaptación profesionales de personas trabajadoras a lo largo de la vida activa, en una 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 220 –
perspectiva de aprendizaje a lo largo de la vida y de igualdad de oportunidades de la 
ciudadanía.
3. Los poderes públicos garantizarán el acceso, participación y aprendizaje de todas las 
personas sin distinción, independientemente de sus características y necesidades, y con 
especial atención a colectivos con riesgo de exclusión.
4. La prospección de las necesidades formativas del sistema a corto, medio y largo plazo 
es indispensable para planificar y ajustar la oferta formativa territorial.
TÍTULO I
Sistema de Formación Profesional
CAPÍTULO I
Función, objetivos e instrumentos
Artículo 5.  Composición y función.
1. El Sistema de Formación Profesional está compuesto por el conjunto articulado de 
actuaciones dirigidas a identificar las competencias profesionales del mercado laboral, 
asegurar las ofertas de formación idóneas, posibilitar la adquisición de la correspondiente 
formación o, en su caso, el reconocimiento de las competencias profesionales, y poner a 
disposición de las personas un servicio de orientación y acompañamiento profesional que 
permita el diseño de itinerarios formativos individuales y colectivos.
2. Es función del Sistema de Formación Profesional el desarrollo personal y profesional 
de la persona, la mejora continuada de su cualificación a lo largo de toda la vida y la garantía 
de la satisfacción de las necesidades formativas del sistema productivo y del empleo.
3. La función a que se refiere el apartado anterior se cumplirá conforme a un modelo de 
formación profesional, de reconocimiento y acreditación de competencias y de orientación 
profesional basado en itinerarios formativos facilitadores de la progresión en la formación y 
estructurado en una doble escala:
a) Cinco grados ascendentes (A, B, C, D y E) descriptivos de las ofertas formativas 
organizadas en unidades diseñadas según el Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias Profesionales.
b) Tres niveles de competencia profesional (1, 2 y 3), de acuerdo con lo dispuesto en el 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencia Profesional, según los criterios 
establecidos de conocimientos, iniciativa, autonomía y complejidad de las tareas, en cada 
una de las ofertas de formación profesional.
4. El modelo a que se refiere el apartado anterior asegurará en todo caso:
a) La apertura de la formación profesional a toda la población, incluyendo la preparación 
para el primer acceso al mundo laboral, la formación profesional continua y la readaptación 
profesional, con la orientación profesional y acompañamiento que cada persona precise.
b) La aportación, mediante ofertas formativas ordenadas, acumulables y acreditables, de 
los conocimientos y las habilidades profesionales necesarios para una actividad profesional 
cualificada en un mundo laboral cambiante.
c) La adquisición, mantenimiento, adaptación o ampliación de las habilidades y 
competencias profesionales y el progreso en la carrera profesional.
d) La reconversión profesional y la reconducción del itinerario profesional a un sector de 
actividad distinto.
e) El reconocimiento y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral u otras vías no formales o informales.
f) La promoción de la cooperación y gestión coordinada de las distintas administraciones 
públicas y la colaboración de la iniciativa privada.
Artículo 6.  Objetivos.
Son objetivos del Sistema de Formación Profesional:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 221 –
1. El desarrollo de un Sistema de Formación Profesional de calidad a lo largo de la vida, 
en equidad, significativo personal y socialmente y para el tejido productivo, que satisfaga 
tanto el desarrollo de la personalidad como las necesidades individuales de cualificación, 
adaptación y reciclaje profesional, así como las de los sectores productivos, y suponga la 
creación sostenida de valor para las personas y las empresas.
2. La cualificación de las personas para el ejercicio de actividades profesionales, 
promoviendo la adquisición, consolidación y ampliación de competencias profesionales y 
básicas con la polivalencia y funcionalidad necesarias para el acceso al empleo, la 
continuidad en el mismo y la progresión y desarrollo profesional, así como la rápida 
adaptación a los retos de futuro derivados de entornos de trabajo complejos.
3. La puesta a disposición de las empresas y sectores productivos de los perfiles 
profesionales necesarios en cada momento, teniendo en cuenta el carácter determinante, 
para la competitividad de las empresas, de la cualificación de las personas trabajadoras, su 
flexibilidad, rapidez de adaptación, polivalencia y transversalidad.
4. La observación continua de la evolución de la demanda y la oferta de profesiones, 
ocupaciones y perfiles en el mercado de trabajo para la prospección e identificación de las 
necesidades de cualificación.
5. La oferta de formación actualizada y suficiente, que incorpore de manera proactiva y 
ágil tanto las competencias profesionales emergentes, como la innovación, la investigación 
aplicada, el emprendimiento, la digitalización, la sostenibilidad y la emergencia climática, en 
tanto que factores estructurales de éxito en el nuevo modelo económico.
6. La configuración flexible, modular y acorde con los planteamientos a escala de la 
Unión Europea de la formación profesional, basada en itinerarios formativos i) accesibles, 
progresivos, acumulables y adaptados a las necesidades individuales y colectivas, teniendo 
en cuenta la edad, el sexo, la discapacidad en su caso, y la situación personal o laboral y ii) 
dirigidos a un abanico de perfiles profesionales comprensivo, desde los generalistas hasta 
los altamente especializados.
7. El impulso de la dimensión dual de la formación profesional y de sus vínculos con el 
sistema productivo en un marco de colaboración público-privada entre administraciones, 
centros, empresas u organismos equiparados, organizaciones empresariales y sindicales, 
entidades y tercer sector para la creación conjunta de valor, el alineamiento de los objetivos 
y proyectos estratégicos comunes, la superación de la brecha urbano/rural a través de una 
adecuada adaptación territorial, y el uso eficaz de los recursos en entornos formativos y 
profesionales.
8. La definición y el establecimiento de un modelo de gobernanza, respetuoso con los 
ámbitos competenciales, que incorpore el papel de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas y su participación y cooperación con los poderes públicos en 
las políticas del Sistema de Formación Profesional.
9. La facilitación de la acreditación y el reconocimiento de las competencias 
profesionales vinculadas al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias 
Profesionales, adquiridas mediante la experiencia laboral u otras vías no formales o 
informales.
10. La provisión de orientación profesional que facilite a las personas, a lo largo de la 
vida, la toma de decisiones en la elección y gestión de sus carreras formativas y 
profesionales, combatiendo los estereotipos de género, los relacionados con la discapacidad 
o las necesidades específicas de apoyo educativo, colaborando en la construcción de una 
identidad profesional motivadora de futuros aprendizajes y adaptaciones a la evolución de 
los procesos productivos y al cambio social, y favoreciendo el conocimiento de las 
oportunidades existentes o emergentes en los entornos rurales y las zonas en declive 
demográfico.
11. El fomento de la igualdad efectiva de oportunidades entre las personas en el acceso 
y desarrollo de su proceso de formación profesional para todo tipo de opciones 
profesionales, y la eliminación de la segregación formativa existente entre mujeres y 
hombres.
12. La promoción de la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad y, 
en general, de personas y colectivos con dificultades de inserción socio laboral en el acceso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 222 –
y el proceso de formación profesional habilitante y facilitadora de la inserción en el mercado 
laboral.
13. El incremento de la presencia social de la formación profesional como opción de 
valor para el empleo y la progresión académica, tanto reforzando la relación y cooperación 
entre los sistemas de formación profesional y universitario, como contribuyendo a la 
erradicación del abandono temprano sin una cualificación profesional que garantice una 
empleabilidad sostenida.
14. El impulso de la participación de las personas adultas, para su cualificación o 
recualificación, en acciones de formación profesional como elemento integrado en el 
desempeño profesional y la vida laboral y única forma de lograr el mayor grado de 
especialización que demandan ámbitos cada vez más complejos.
15. La promoción de la planificación integrada en cada territorio de una oferta de 
formación profesional a lo largo de la vida, así como de la complementariedad de las redes 
de centros de formación profesional, y el uso compartido de sus instalaciones y recursos.
16. La generación de circuitos inter-autonómicos y transnacionales de trasferencia de 
conocimiento entre centros, empresas u organismos equiparados, entidades, docentes, y 
personas en formación, promoviendo proyectos de movilidad.
17. La extensión del conocimiento de lenguas extranjeras en el ámbito profesional.
18. La actualización permanente de las competencias del personal docente y formador 
que les permitan diseñar y adecuar los procesos formativos acordes con las nuevas 
necesidades productivas y sectoriales, así como a las propias del alumnado, especialmente 
el alumnado con necesidades específicas.
19. La puesta en marcha y el mantenimiento de un proceso de evaluación y mejora 
continua de la calidad del Sistema de Formación Profesional, en particular su carácter dual, 
que proporcione información sobre su funcionamiento y adecuación a las necesidades 
formativas individuales y del sistema productivo, y promueva la investigación sobre el 
modelo de formación profesional, así como su impacto sobre las dimensiones de mejora del 
empleo y de la productividad.
Artículo 7.  Elementos integrantes e instrumentos de gestión del Sistema.
1. El Sistema de Formación Profesional se concreta en:
a) El Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
b) El Catálogo Modular de Formación Profesional.
c) El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional.
d) Los elementos básicos de los currículos.
2. Sirven a la gestión del Sistema de Formación Profesional:
a) El Registro Estatal de Formación Profesional.
b) El Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias Profesionales Adquiridas por 
Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales.
c) El Registro General de Centros de Formación Profesional.
3. Se habilitarán las herramientas para garantizar la difusión, información y acceso a los 
instrumentos de concreción y gestión del Sistema de manera accesible para todas las 
personas.
CAPÍTULO II
Elementos integrantes del Sistema de Formación Profesional
Sección 1.ª Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales
Artículo 8.  Definición y funciones.
1. El Catálogo Nacional de Estándares de Competencias profesionales es el instrumento 
del Sistema Nacional de Formación Profesional que ordena los estándares de competencias 
profesionales identificados en el sistema productivo, en función de las competencias 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 223 –
apropiadas y el estándar de calidad requerido para el ejercicio profesional, susceptibles de 
reconocimiento y acreditación.
2. Sobre la base de la observación y el análisis permanente del sistema productivo y las 
demandas de la sociedad, el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias 
Profesionales:
a) Identificará, clasificará y ordenará las competencias propias del mercado laboral 
significativas para la economía productiva con validez en todo el territorio nacional. El 
catálogo podrá, asimismo, recoger aquellos perfiles profesionales que, por su específico 
valor cultural o patrimonial, requieran una especial protección.
b) Operará como referencia obligada para la acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral u otras vías no formales o informales.
c) Proporcionará la base para el diseño de los módulos profesionales y la creación de 
ofertas de formación profesional, basadas en itinerarios, acumulables y acreditables a lo 
largo de la vida, así como para la movilidad en un mercado de trabajo internacional sobre la 
base de transparencia y, en su caso, equivalencia de marcos comunes entre los diferentes 
sistemas nacionales de formación profesional de la Unión Europea.
Artículo 9.  Contenido y organización.
1. El contenido del Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales se 
organizará en estándares de competencia, por niveles y familias profesionales con sus 
respectivos indicadores de calidad en el desempeño, con arreglo a las siguientes reglas:
a) Los niveles 1, 2 y 3 asignados a cada estándar de competencia seguirán según 
criterios acordes con los comúnmente establecidos a escala europea, relativos a 
conocimientos, iniciativa, autonomía, responsabilidad y complejidad de las tareas.
b) Las familias profesionales se definirán, a efectos orientativos y de organización del 
sistema, atendiendo a criterios de afinidad de la competencia profesional, pudiendo un 
estándar de competencia vincularse a más de una familia profesional.
c) Los estándares de competencia constituyen la unidad básica para el diseño de la 
formación y para la acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral u otras vías no formales o informales.
d) Los estándares de competencia se componen de elementos de competencia, que 
identifican las realizaciones profesionales incluidas en ellos.
e) Los estándares de competencia podrán tener, excepcionalmente, carácter transversal, 
cuando se refieran a competencias no asociadas a una o varias familias profesionales 
específicas, sino a múltiples desempeños profesionales.
2. La organización del Catálogo favorecerá la transparencia de los estándares de 
competencia en el contexto internacional y particularmente en el europeo.
3. La inclusión de estándares de competencia profesionales en el Catálogo no supondrá 
regulación de ejercicio profesional alguno, ni afectará al contenido de las relaciones 
laborales.
4. Se promoverá:
a) La utilización del Catálogo como herramienta de empleabilidad de las personas, 
facilitando la mejor visión del conjunto de sus competencias y de sus potencialidades.
b) El uso del Catálogo por las personas empleadoras en la búsqueda y definición de 
perfiles profesionales que requieran en cada momento.
Sección 2.ª Catálogo Modular de Formación Profesional
Artículo 10.  Contenido y alcance.
1. El Catálogo Modular de Formación Profesional es el instrumento del Sistema Nacional 
de Formación Profesional que ordena los módulos profesionales de formación profesional 
asociados a cada uno de los estándares de competencias profesionales.
2. El Catálogo Modular de Formación Profesional:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 224 –
a) Determinará los módulos profesionales vinculados a cada uno de los estándares de 
competencias profesionales recogidos en el Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias Profesionales.
b) Operará como referencia obligada para el diseño de las ofertas del Catálogo Nacional 
de Ofertas de Formación Profesional.
3. El contenido del Catálogo Modular de Formación Profesional se organizará 
respetando los niveles y las familias profesionales de los estándares de competencia 
profesional con sus respectivos indicadores de calidad en el desempeño y favoreciendo la 
transparencia de la vinculación directa entre cada estándar de competencia profesional y la 
formación asociada, agregada en un módulo profesional.
4. Los módulos profesionales permitirán, por su diseño, identificar la formación vinculada 
a cada elemento del estándar de competencia y deberán detallar, al menos:
a) Los resultados de aprendizaje vinculados a los elementos de cada estándar de 
competencia profesional.
b) Los criterios de evaluación.
Sección 3.ª Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional
Artículo 11.  Naturaleza y alcance.
1. El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional es el instrumento del 
Sistema Nacional de Formación Profesional que incorpora todas las ofertas de formación 
profesional reconocidas y acreditables en el marco del sistema.
2. El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional:
a) Determinará el conjunto de acciones formativas dirigidas a:
1.º Capacitar formalmente para el desempeño cualificado de las diversas profesiones, el 
acceso al empleo y la participación activa en la vida social, cultural y económica.
2.º Acreditar oficialmente las competencias profesionales adquiridas por las personas, 
derivadas del Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales, en el marco 
establecido por el Sistema de Formación Profesional.
b) Coordinará las diversas ofertas de formación.
c) Fijará la oferta formativa a él vinculada.
3. Las ofertas de formación profesional deben:
a) Cubrir las necesidades de cualificación de los y las estudiantes en formación y de las 
personas trabajadoras ocupadas o desempleadas que necesiten adquirir, ampliar o 
actualizar competencias profesionales identificadas en el mercado de trabajo, mediante una 
formación ajustada a los requerimientos del sistema productivo, y que les permita la 
incorporación o reincorporación al mercado laboral y la reorientación del itinerario 
profesional.
b) Tener carácter acreditable de carácter modular y acumulable, permitiendo progresar, 
conforme a itinerarios de formación conducentes a acreditaciones, certificados y titulaciones 
con reconocimiento estatal y, en su caso, europeo.
