de las sesiones de evaluación final de carácter presencial, ya sean de titularidad propia, o 
mediante acuerdos o convenios, debiendo cada uno de estos centros de sesiones 
presenciales estar previamente y, por consiguiente, integrados en el Registro Estatal de 
Entidades de formación, de manera que se asegure esta formación respetándose, en todo 
caso, el número de alumnos para los que cada centro estuviera inscrito.
3. Si la inscripción efectuada mediante declaración responsable no reúne los requisitos 
exigidos en el apartado 2, o aquellos que se establecieran en el correspondiente programa 
formativo, o si la entidad de formación que se inscribió mediante la presentación de la 
oportuna declaración responsable no pone a disposición de la Administración la 
documentación acreditativa que le sea solicitada, se requerirá al interesado mediante la 
correspondiente notificación para que, en un plazo máximo de un mes, subsane la falta o 
aporte los documentos preceptivos, indicándole que, de no hacerlo así, no podrá continuar 
con la actividad como entidad de formación para impartir, en la modalidad correspondiente, 
las especialidades formativas no dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad 
del Catálogo de especialidades formativas en que se hubiera inscrito a través de dicha 
declaración responsable, previa resolución.
Sección 4.ª Acreditación e inscripción de centros móviles
Artículo 25.  Acreditación e inscripción de centros móviles.
La acreditación e inscripción de centros móviles corresponde al servicio público de 
empleo competente, según lo previsto en el artículo 2.1.d) siempre que la especialidad 
formativa que se vaya a impartir así lo contemple en su respectivo programa o real decreto 
regulador de la misma, debiendo tramitarse según lo previsto en el artículo 18, cuando la 
especialidad formativa esté vinculada a certificados de profesionalidad, o en el artículo 23, si 
dicha especialidad no está dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad.
Los centros móviles habrán de reunir, para cada especialidad formativa que deseen 
acreditar o inscribir en la modalidad presencial, los siguientes requisitos, que el servicio 
público de empleo competente verificará mediante las comprobaciones correspondientes:
a) Disponer de plataformas o equipos móviles fácilmente transportables (autobuses, 
camiones, plataformas sobre ruedas, etc.), que estén debidamente homologados por las 
Administraciones competentes y reúnan las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad, seguridad y sobre prevención de riesgos laborales exigidos por la legislación 
vigente, así como los medios tendentes a facilitar la accesibilidad universal, de manera que 
no suponga discriminación de las personas con discapacidad y se dé efectivamente la 
igualdad de oportunidades, de acuerdo con lo previsto en el texto refundido de la Ley 
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, y en sus normas de desarrollo. 
Además, la dimensión de la plataforma o aula móvil será, como mínimo, de 2 metros2 de 
espacio por alumno, teniendo en cuenta el número de alumnos que se prevé formar.
b) Cumplir los requisitos especificados en los reales decretos que regulen el certificado 
de profesionalidad cuya acreditación se solicita, o en el programa formativo asociado a la 
especialidad que se inscribe, incluyendo el cumplimiento de las prescripciones de los 
formadores.
c) Cuando así lo requiera la especialidad formativa objeto de acreditación o inscripción, 
disponer de convenios, acuerdos, licencias o contratos de disponibilidad y uso de los 
inmuebles, talleres, espacios o centros de formación precisos para desarrollar la formación 
conforme a lo especificado en los reales decretos que regulan el certificado de 
profesionalidad cuya acreditación se solicita, o en el programa formativo de la especialidad 
que se inscribe.
En el caso de centros de formación, estos deberán disponer previamente de acreditación 
en el correspondiente certificado de profesionalidad otorgada por el servicio público de 
empleo competente o estar inscritos en la correspondiente especialidad formativa no 
vinculada a certificados de profesionalidad y, por consiguiente, estar ya integrados en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 402 –
Registro Estatal de Entidades de Formación, de manera que se asegure esta formación 
respetándose, en todo caso, el número de alumnos en los que cada centro estuviera 
acreditado o inscrito.
d) Disponer de un proyecto formativo conforme al modelo incluido en el anexo VI.
Disposición adicional primera.  Acreditación e inscripción de determinados centros propios 
de las administraciones públicas competentes en materia de formación profesional para el 
empleo.
Cuando los centros propios de las administraciones públicas competentes en materia de 
formación profesional para el empleo a los que se refiere el apartado b) del artículo 14.2 de 
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, considerándose en todo caso como tales los Centros de 
Referencia Nacional y los Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad 
pública, se integren en los correspondientes registros habilitados por las Administraciones 
Públicas competentes, y a su vez, en el Registro Estatal de Entidades de Formación lo harán 
con la condición de acreditados respecto de cada una de aquellas especialidades de 
certificado de profesionalidad para las que cumplan los requisitos de acreditación que las 
disposiciones legales establezcan para la modalidad de impartición de que se trate. 
Asimismo, se incluirán con la condición de inscritos respecto de cada una de aquellas 
especialidades formativas no asociadas a certificados de profesionalidad para las que 
reúnan los requerimientos de inscripción estipulados reglamentariamente para la modalidad 
de impartición correspondiente.
Las administraciones públicas competentes efectuarán la acreditación o inscripción de 
dichos centros y procederán a su alta e inclusión en el correspondiente registro, y a su vez, 
en el Registro Estatal de Entidades de Formación, respetando en todo caso lo indicado en el 
párrafo anterior, y haciendo constar los restantes datos registrales establecidos en la 
presente orden, de conformidad con los procedimientos para el mantenimiento y 
actualización de los mismos que se determinan en la misma.
Disposición adicional segunda.  Inscripción de entidades de formación para impartir 
formación distinta de la incluida en el Catálogo de especialidades formativas.
Atendiendo a lo establecido en la Orden ESS/723/2016, de 9 de mayo, por la que se 
desarrolla el modelo específico de declaración responsable para su presentación por 
entidades de formación para la impartición de formación distinta de las especialidades 
previstas en el Catálogo de especialidades formativas, en el Registro Estatal Entidades de 
Formación figuraran con la condición de inscritas aquellas entidades de formación que, 
dentro de la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores, 
impartan formación profesional para el empleo no incluida en el Catálogo de Especialidades, 
siempre que procedan a inscribirse según lo indicado en el párrafo segundo del artículo 15.4 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
La información que figure en el Registro Estatal sobre estas entidades de formación 
tendrá en cuenta lo establecido en el anexo de la indicada Orden, ajustándose al modelo de 
datos especificado en el anexo I, con excepción de la información referida a las 
especialidades formativas inscritas.
La inscripción se efectuará a los exclusivos efectos de impartir formación profesional 
para el empleo distinta de las especialidades formativas previstas en el Catálogo de 
Especialidades Formativas, dentro de la iniciativa de formación programada por las 
empresas para sus trabajadores, sin perjuicio de las actuaciones posteriores de verificación 
del cumplimiento de las declaraciones recogidas en la declaración responsable y de 
seguimiento y control que correspondan a las Administraciones competentes.
Disposición adicional tercera.  Entidades de formación acreditadas e inscritas por el 
Servicio Público de Empleo Estatal en la modalidad de teleformación.
Será válida y única para la prestación de servicios en todo el territorio nacional, la 
acreditación y/o inscripción en la modalidad de teleformación que haya sido otorgada por el 
Servicio Público de Empleo Estatal a entidades de formación para la impartición de 
especialidades del Catálogo de Especialidades Formativas con anterioridad a la publicación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 403 –
de esta orden. En el caso de dichas entidades de formación, la competencia para resolver 
las modificaciones a la acreditación previstas en las letras f) y g) del artículo 9.3 
corresponderá al servicio público de empleo de la Comunidad Autónoma en la que se ubique 
su domicilio social, o fiscal para el empresario individual.
Disposición adicional cuarta.  Aula virtual.
1. Se considera «aula virtual» al entorno de aprendizaje, donde el tutor-formador y 
alumnado interactúan, de forma concurrente y en tiempo real, a través de un sistema de 
comunicación telemático de carácter síncrono.
2. En las modalidades presencial y de teleformación, el aula virtual podrá emplearse 
como medio complementario y adicional para desarrollar el proceso formativo, sin que la 
impartición de la totalidad de una especialidad formativa del Catálogo de Especialidades 
Formativas pueda realizarse a través de aula virtual. No podrá utilizarse un aula virtual para 
realizar las sesiones que, en la modalidad de teleformación, precisen presencia física del 
alumnado.
Disposición adicional quinta.  Acreditación de la formación de tutores-formadores.
1. Se considerará acreditada la formación de, al menos, 30 horas en modalidad de 
teleformación y en la utilización de las tecnologías de la información y comunicación 
establecida en el artículo 13.4 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, para los tutores-
formadores, cuando se esté en posesión de alguno de los siguientes documentos:
a) Certificado de profesionalidad de docencia de la formación profesional para el empleo, 
regulado por el Real Decreto 1697/2011, de 18 de noviembre, o acreditación parcial 
acumulable correspondiente al módulo formativo MF1444_3 (Impartición y tutorización de 
acciones formativas para el empleo).
b) Diploma expedido por la administración laboral competente que certifique que se ha 
superado con evaluación positiva la formación, de duración no inferior a 30 horas, asociada 
al programa formativo que sobre esta materia figure en el Catálogo de Especialidades 
Formativas, según lo establecido en el artículo 13.4 del Real Decreto 34/2008, de 18 de 
enero.
c) Diploma que certifique que se han superado con evaluación positiva acciones de 
formación sobre esta materia, de al menos 30 horas de duración, siempre que el programa 
formativo de las mismas que figure en dicho diploma esté referido, al menos, a estos 
contenidos:
Características generales de la formación y el aprendizaje en línea.
Funciones, habilidades y competencias del tutor-formador.
Métodos, estrategias y herramientas tutoriales. La plataforma de teleformación.
Programas y herramientas informáticas para tutorizar al alumnado. Comunicación y 
evaluación en línea. Las redes sociales, como elemento de búsqueda de recursos para el 
aprendizaje.
2. No será necesario el cumplimiento del requisito de formación o experiencia en 
modalidad de teleformación y en la utilización de las tecnologías de la información y 
comunicación establecida en el artículo 13.4 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, para 
la impartición de las tutorías presenciales.
3. Los tutores-formadores del módulo formativo desarrollarán, de forma integrada, las 
funciones de orientación, guía, evaluación y dinamización del aprendizaje.
4. El número de tutores-formadores que impartan cada módulo formativo del certificado 
de profesionalidad atenderá a lo dispuesto en el artículo 30 de la Orden ESS/1897/2013, de 
10 de octubre. Sin perjuicio de lo anterior, el servicio público de empleo competente podrá 
autorizar, con carácter excepcional, la solicitud debidamente motivada de modificación de 
este número, a través de un informe razonado que justifique las circunstancias por las que 
se pide. Para las acciones formativas financiadas con fondos públicos, esta autorización se 
hará constar en el momento de la solicitud de financiación. En los centros y empresas de 
iniciativa privada, dicha autorización se presentará en el momento en el que se solicite al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 404 –
servicio público de empleo correspondiente la autorización de las acciones formativas a 
impartir.
Disposición transitoria primera.  Acreditación e inscripción por el Servicio Público de 
Empleo Estatal.
El Servicio Público de Empleo Estatal efectuará la acreditación, inscripción y registro de 
las entidades de formación que impartan formación profesional para el empleo en el ámbito 
territorial de las Ciudades de Ceuta y Melilla, mientras su gestión no haya sido objeto de 
transferencia a estas ciudades.
Disposición transitoria segunda.  Período de adecuación.
De conformidad con el artículo 38.4 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, el Registro 
Estatal de Entidades de Formación y los registros habilitados en esta materia por los 
servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo procederán a adecuar su 
estructura y protocolos de actuación de acuerdo con lo establecido en esta orden, en el 
plazo de veinticuatro meses a contar desde la entrada en vigor de la misma.
De igual manera, durante dicho plazo se procederá a adaptar la información sobre los 
centros de formación ya integrados en el Registro Estatal de Entidades de Formación, de 
forma que, a su término, no podrán permanecer en el citado registro aquellos cuyos datos no 
hayan sido completados o rectificados de conformidad con lo indicado en esta orden, 
siempre que el sistema informático que le sirva de soporte haya evolucionado en su 
estructura en el plazo indicado y de conformidad con lo señalado en la presente orden.
Los sistemas de información desarrollados por el Servicio Público de Empleo Estatal 
para la gestión del Registro Estatal de Entidades de Formación, interconectados con el 
Catálogo de Especialidades Formativas y los sistemas de los servicios públicos de empleo 
del Sistema Nacional de Empleo, deberán evolucionarse siguiendo lo señalado en el primer 
párrafo de esta disposición.
Disposición derogatoria única.  
Queda derogado el anexo II de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, por la que se 
desarrolla el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de 
profesionalidad y los reales decretos por los que se establecen certificados de 
profesionalidad dictados en su aplicación.
Disposición final primera.  Título competencial.
La presente orden se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª y 
149.1.13.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia 
de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas, y la competencia exclusiva para regular las bases y coordinación de la 
planificación general de la actividad económica, respectivamente.
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de 
esta orden y, en particular, para actualizar y modificar el contenido de sus anexos.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden ministerial entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 405 –
ANEXO I
Datos comunes que configuran el Registro Estatal de Entidades de Formación
De conformidad con el apartado c) del artículo 38.3 del Real Decreto 694/2017, de 3 de 
julio, los datos comunes que configurarán el Registro Estatal de Entidades de Formación, y 
sin perjuicio de un posterior desarrollo que permita la ampliación de otra información de 
utilidad pública, será el siguiente:
1. Información sobre las organizaciones titulares, que, al menos en cada caso, estará 
referida, a:
a) Datos identificativos: NIF/NIE, razón social, sede social, dirección postal completa, 
teléfono y dirección de correo electrónico, y sitio web.
El NIF o NIE identificativo de la titular deberá constar en los sistemas comunes de 
información de los Servicios Públicos de Empleo, de forma que los restantes datos 
identificativos de esta entidad puedan obtenerse de tales sistemas.
b) Tipo de organización de que se trata;
c) Datos relativos a las notificaciones administrativas, que identificarán la dirección 
(electrónica y postal) única habilitada para efectuar la práctica de citadas notificaciones.
d) Datos de apoderamiento, que deberán identificar a quienes actúen en representación 
de esta entidad titular (como mínimo, NIF/NIE, nombre y apellidos).
e) Situación sobre la actividad formativa desarrollada (en las iniciativas de formación).
f) Situación respecto de las sanciones impuestas en materia de formación profesional 
para el empleo.
2. Información sobre los centros que disponen de los espacios (presenciales y virtuales) 
en los que se imparte formación profesional para el empleo, que para cada uno como 
mínimo, comprenderán:
a) Datos identificativos: nombre, dirección completa de acceso, medios de contacto (al 
menos, teléfono y dirección de correo electrónico) y medios de notificación administrativa 
(que identificarán la dirección, electrónica y postal, única habilitada para efectuar la práctica 
de citadas notificaciones).
Se entenderá que en los centros en los que se imparta formación para el empleo en la 
modalidad presencial, la dirección citada en el apartado anterior será postal e incluirá código 
postal, localidad, provincia y Comunidad Autónoma, así como referencia catastral, mientras 
que en la modalidad de teleformación estará referida a la dirección de internet (URL) de 
acceso a la plataforma de teleformación que aloja las especialidades formativas, así como a 
la dirección de Internet (URL) para seguimiento y control de las acciones formativas.
Además, código identificativo de carácter unívoco y válido para todo el territorio del 
Estado en las relaciones con los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de 
Empleo en materia de formación profesional para el empleo del ámbito laboral.
b) Especialidades formativas para cuya impartición se haya obtenido acreditación o 
inscripción en cada una de las modalidades (presencial, teleformación y mixta) en que puede 
desarrollarse la formación para el empleo en el ámbito laboral, identificadas mediante su 
código y denominación.
Cuando tales especialidades estén integradas en el Catálogo previsto en el artículo 20.3 
de la ley 30/2015, de 9 de septiembre, quedarán identificadas a través del código y la 
denominación que en el mismo se les asigne.
c) En el caso de impartir formación para el empleo en la modalidad de teleformación, 
identificación (mediante su código y nombre) de los centros presenciales vinculados, en los 
que se desarrollen las sesiones que requieran presencia del alumnado en cada especialidad 
formativa impartida en esta modalidad.
Tales sesiones incluyen tanto las tutorías presenciales a que se refiere el artículo 4.6 de 
la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, de acuerdo con lo especificado para cada 
especialidad formativa en el anexo I de la citada Orden y en el anexo de la Orden 
ESS/722/2016, de 9 de mayo, las pruebas de evaluación final de carácter presencial 
establecidas en el artículo 4.7 de la mencionada Orden, como todas aquellas sesiones de 
carácter presencial que pudieran establecerse en cada especialidad formativa no dirigida a la 
obtención de certificados de profesionalidad, ajustándose a lo dispuesto en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 406 –
correspondiente programa formativo que conste en el Catálogo de especialidades formativas 
antes citado.
d) Situación sobre calidad (indicadores de síntesis sobre ámbitos de la evaluación de la 
calidad, que al menos, estarán referidos a la planificación estratégica de la oferta formativa 
de la entidad de formación, infraestructura y equipamiento formativo para impartir las 
especialidades en la modalidad en que se halle acreditada o inscrita, materiales de 
aprendizaje –presenciales / virtuales- que emplea para desarrollar la formación, gestión de la 
actividad docente de formadores y tutores-formadores responsables de la impartición de la 
formación, gestión de la evaluación del aprendizaje, gestión documental y administrativa, 
actuaciones de orientación y mejora de la empleabilidad).
e) Referencia a la documentación precisa para la modificación de la acreditación o 
inscripción o el seguimiento y control de la actividad formativa (proyecto formativo, y en la 
modalidad de teleformación, guía del alumno, guía del tutor, documento acreditativo del uso 
de los centros de sesiones presenciales).
ANEXO II
Plataforma de teleformación
A. Requisitos técnicos de la plataforma de teleformación
La plataforma de teleformación señalada en el artículo 21.1 y 24.2 de esta orden, que se 
utilice para impartir acciones formativas referidas a especialidades incluidas en el Catálogo 
de Especialidades Formativas deberá reunir los siguientes requisitos técnicos:
Infraestructura
– Tener un rendimiento, entendido como número de alumnos que soporte la plataforma, 
velocidad de respuesta del servidor a los usuarios, y tiempo de carga de las páginas Web o 
de descarga de archivos, que permita:
a) Soportar un número de alumnos equivalente al número total de participantes en las 
acciones formativas de formación profesional para el empleo que esté impartiendo el centro 
o entidad de formación, garantizando un hospedaje mínimo igual al total del alumnado de 
dichas acciones, considerando que el número máximo de alumnos por tutor es de 80 y un 
número de usuarios concurrentes del 40% de ese alumnado.
b) Disponer de la capacidad de transferencia necesaria para que no se produzca efecto 
retardo en la comunicación audiovisual en tiempo real, debiendo tener el servidor en el que 
se aloja la plataforma un ancho de banda mínimo de 300 Mbs, suficiente en bajada y subida
– Estar en funcionamiento 24 horas al día, los 7 días de la semana.
– En el caso de especialidades formativas vinculadas con la obtención de certificados de 
profesionalidad, tener una disponibilidad equivalente al 99% de su funcionamiento, de forma 
que ante interrupciones o fallos en la comunicación, el tiempo de recuperación no supere 8 
horas en la duración total de cada acción formativa completa.
Software:
– Compatibilidad con el estándar SCORM y paquetes de contenidos IMS.
– Niveles de accesibilidad e interactividad de los contenidos disponibles mediante 
tecnologías web que como mínimo cumplan las prioridades 1 y 2 de la Norma UNE 
139803:2012 o posteriores actualizaciones, según lo estipulado en el capítulo III del Real 
Decreto 1494/2007, de 12 de noviembre.
– El servidor de la plataforma de teleformación ha de cumplir con los requisitos 
establecidos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, por lo que el responsable de dicha 
plataforma ha de identificar la localización física del servidor y el cumplimento de lo 
establecido sobre transferencias internacionales de datos en los artículos 40 a 43 de la 
citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como, en lo que resulte de aplicación, en 
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 407 –
2016, relativo a la protección de las personas físicas respecto del tratamiento de datos 
personales y la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
– Compatibilidad tecnológica y posibilidades de integración con cualquier sistema 
operativo, base de datos, navegador de Internet de los más usuales o servidor web, 
debiendo ser posible utilizar las funciones de la plataforma con complementos (plug-in) y 
visualizadores compatibles. Si se requiriese la instalación adicional de algún soporte para 
funcionalidades avanzadas, la plataforma debe facilitar el acceso al mismo sin coste.
– En el caso de especialidades formativas vinculadas con la obtención de certificados de 
profesionalidad, la plataforma de teleformación será multisoporte (accesible vía internet, 
mediante los siguientes dispositivos: ordenador portátil, teléfono móvil, tablet).
– Disponibilidad del servicio web de seguimiento de las acciones formativas impartidas, 
conforme al modelo de datos y protocolo de transmisión establecidos en el anexo V 
(operativo y en funcionamiento).
Servicios y soporte
– Sustentar el material virtual de aprendizaje de la especialidad formativa que a través de 
ella se imparta.
– Disponibilidad de un servicio de atención a usuarios que de soporte técnico y 
mantenga la infraestructura tecnológica y que, de forma estructurada y centralizada, atienda 
y resuelva las consultas e incidencias técnicas del alumnado. Las formas de establecer 
contacto con este servicio, que serán mediante teléfono y mensajería electrónica, tienen que 
estar disponibles para el alumnado desde el inicio hasta la finalización de la acción 
formativa, manteniendo un horario de funcionamiento de mañana y de tarde y un tiempo de 
demora en la respuesta no superior a 48 horas laborables.
– 
Personalización 
con 
la 
imagen 
institucional 
de 
la 
administración 
laboral 
correspondiente, con las pautas de imagen corporativa que se establezcan.
– En el caso de especialidades formativas vinculadas con la obtención de certificados de 
profesionalidad, ayudas en línea para el alumnado (manual on line descargable, FAQ`s o 
preguntas en línea) sobre el acceso a la plataforma, operaciones básicas que se realizarán 
con la misma para el seguimiento de la formación en línea y manera de resolver sencillos 
problemas técnicos de funcionamiento.
Con el objeto de gestionar, administrar, organizar, diseñar, impartir y evaluar acciones 
formativas a través de Internet, la plataforma de teleformación integrará las herramientas y 
recursos necesarios a tal fin, disponiendo, específicamente, de herramientas de:
− Comunicación, que permitan que cada alumno pueda interaccionar a través del 
navegador con el tutor-formador, el sistema y con los demás alumnos. Esta comunicación 
electrónica ha de llevarse a cabo mediante herramientas de comunicación síncronas (aula 
virtual, chat, pizarra electrónica) y asíncronas (correo electrónico, foro, calendario, tablón de 
anuncios, avisos). Será obligatorio que cada acción formativa en modalidad de teleformación 
disponga, como mínimo, de un servicio de mensajería, un foro y un chat.
− Colaboración, que permitan tanto el trabajo cooperativo entre los miembros de un 
grupo, como la gestión de grupos. Mediante tales herramientas ha de ser posible realizar 
operaciones de alta, modificación o borrado de grupos de alumnos, así como creación de 
«escenarios virtuales» para el trabajo cooperativo de los miembros de un grupo (directorios o 
«carpetas» para el intercambio de archivos, herramientas para la publicación de los 
contenidos, y foros o chats privados para los miembros de cada grupo).
− Administración, que permitan la gestión de usuarios (altas, modificaciones, borrado, 
gestión de la lista de clase, definición, asignación y gestión de permisos, perfiles y roles, 
autenticación y asignación de niveles de seguridad) y la gestión de acciones formativas 
(estructuración por módulos y unidades, asignación de contenidos, etc.).
− Gestión de contenidos, que posibiliten el almacenamiento y la gestión de archivos 
(visualizar archivos, organizarlos en carpetas –directorios- y subcarpetas, copiar, pegar, 
eliminar, comprimir, descargar o cargar archivos), la publicación organizada y selectiva de los 
contenidos de dichos archivos, y la creación de contenidos.
− Evaluación y control del progreso del alumnado, que permitan la creación, edición y 
realización de pruebas de evaluación y autoevaluación y de actividades y trabajos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 408 –
evaluables, su autocorrección o su corrección (con retroalimentación), su calificación, la 
asignación de puntuaciones y la ponderación de las mismas, el registro personalizado y la 
publicación de calificaciones, la visualización de información estadística sobre los resultados 
y el progreso de cada alumno y la obtención de informes de seguimiento.
B. Indicadores para la validación de la plataforma de teleformación
Estos indicadores deben determinar si la plataforma de teleformación cumple los 
requerimientos técnicos necesarios para hacer viables los objetivos de la formación, de 
conformidad con lo establecido en este anexo.
Los indicadores de la plataforma de teleformación que se deben verificar mediante los 
procesos de auditoría indicados en el apartado C de este anexo, son al menos los 
siguientes:
Indicadores de verificación de plataformas de Teleformación
Infraestructura (IVINF):
– IVINF1. Ancho de banda.
– IVINF2. Concurrencia de usuarios.
– IVINF3. Funcionamiento 24x7.
– IVINF4. Disponibilidad del servicio y tiempo de recuperación (solo para certificados de 
profesionalidad).
Software (LMS) (IVSOF):
– IVSOF1. Estándares SCORM e IMS.
– IVSOF2. Accesibilidad (AA).
– IVSOF3. Compatibilidad con navegadores web predefinidos.
– IVSOF4. Soporte multidispositivo (solo para certificados de profesionalidad).
– IVSOF5. Servicio web de seguimiento formativo.
Servicios y soporte (IVSES):
– IVSES1. Control de acceso y perfiles.
– IVSES2. Integración del material virtual de aprendizaje en la plataforma.
– IVSES3. Imagen institucional del SEPE.
– IVSES4. Centro de Atención a Usuarios (CAU).
– IVSES5. Ayuda en línea sobre acceso y navegación (solo para certificados de 
profesionalidad).
Infraestructura
– Ancho de banda de la plataforma de teleformación (mínimo de 100Mbs y simétrico, 
suficiente en bajada y subida).
– Usuarios concurrentes que soporta la plataforma de teleformación (40% del número 
total de alumnos que la plataforma puede alojar).
– Funcionamiento 24x7 de la plataforma de teleformación (24 horas/día en 7 días/
semana).
– Solo en el caso de especialidades de certificados de profesionalidad, disponibilidad del 
servicio prestado por la plataforma de teleformación (igual o superior al 99% de su 
funcionamiento) y límite de tiempo de recuperación ante incidencias (no superior a 8 horas 
en la duración total de cada acción formativa completa).
Software
– Utilización de los estándares SCORM e IMS en el material virtual de aprendizaje.
– Cumplimiento del nivel de accesibilidad (AA) en base a los estándares establecidos en 
la norma UNE 139803:2012 y en las Guías de Accesibilidad para Contenidos Web, en su 
versión WCAG 2.0.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 409 –
– Compatibilidad de la plataforma de teleformación con los navegadores web 
predefinidos en la solicitud.
– Solo en el caso de especialidades de certificados de profesionalidad, soporte 
multidispositivo (accesibilidad a la plataforma de teleformación desde los siguientes 
dispositivos o tecnología móvil: ordenador portátil, teléfono móvil, tablet).
– Implementación del servicio web de seguimiento formativo (que está disponible y en 
funcionamiento), conforme a los requisitos normativos que sobre el mismo se establecen en 
el anexo V.
Servicios y soporte
– Acceso al material virtual de aprendizaje de cada especialidad formativa alojado en la 
plataforma con las credenciales identificativas de los perfiles de acceso de administrador, 
tutor-formador y alumno definidos.
– La especialidad formativa completa (con todos los módulos y unidades formativas que 
la configuren, de acuerdo a lo previsto en el artículo 15) se sustenta en la plataforma de 
teleformación.
– Implementación de un Centro de Atención a Usuarios (CAU), operativo para mantener 
la infraestructura tecnológica y atender y resolver las consultas e incidencias técnicas del 
alumnado en esta materia.
– Conformidad del grado de atención y cumplimento del nivel de servicio que presta el 
CAU conforme a lo establecido normativamente respecto a la duración y horario de 
funcionamiento, la operatividad de sus sistemas de contacto a disposición del alumnado y el 
tiempo de demora en la respuesta ante consultas.
– Integración de la identidad institucional de la administración laboral correspondiente (y, 
en su caso, la de otras entidades cofinanciadoras).
– Solo en el caso de especialidades de certificados de profesionalidad, disponibilidad de 
recursos en línea (FAQ’s, manual, tutorial o demostraciones online) de acceso y navegación 
y sobre el funcionamiento de la plataforma.
C. Auditoría de plataformas de teleformación
Corresponde a cada servicio público de empleo del Sistema Nacional de Empleo 
efectuar el proceso de auditoría de las plataformas de teleformación que utilicen las 
entidades de formación para impartir, en la modalidad de teleformación, formación 
profesional para el empleo del Catálogo de Especialidades Formativas al objeto de constatar 
el cumplimiento de, al menos, las especificaciones establecidas en el apartado A del 
presente anexo II, de conformidad con lo desarrollado en el apartado B del citado anexo II y 
en el anexo V de esta orden.
La auditoría de plataformas de teleformación tendrá un carácter técnico y funcional y, en 
todo caso, habrá de efectuarse mediante pruebas reales en las que se utilicen las 
herramientas que permitan analizar tanto las capas de infraestructura (hardware, 
conexiones, seguridad), como las capas de software (LMS). El producto resultante de cada 
auditoría sobre una plataforma de teleformación será el correspondiente Informe de Auditoría 
de Plataforma de Teleformación (IAP), que consignará los resultados obtenidos en la misma.
Cada plataforma de teleformación debe ser auditada de forma completa:
– Cuando aloje especialidades formativas de certificados de profesionalidad, durante la 
instrucción del procedimiento de acreditación, lo que incluye su auditoría inicial, así como 
cuando proceda, la derivada de una subsanación por parte del solicitante. Igualmente, 
cuando se soliciten las modificaciones indicadas en las letras a) e) y f), del artículo 9.3 o las 
administraciones competentes revisen el mantenimiento de las condiciones que dieron lugar 
a la acreditación concedida.
– Cuando aloje especialidades formativas no vinculadas a la obtención de certificados de 
profesionalidad, durante la verificación del cumplimiento de requisitos de inscripción, una vez 
efectuada la misma, conforme a lo indicado en el artículo 24.
Para efectuar la auditoría de la plataforma de teleformación será preceptivo que la 
entidad de formación facilite, en el momento de solicitar acreditación o de efectuar la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 410 –
inscripción, las credenciales (usuario/contraseña) que permitan el acceso a su plataforma 
con un perfil de administrador (permiso para publicar, pero sin posibilidad de modificar datos) 
y, adicionalmente para el caso de especialidades de certificado de profesionalidad, con los 
per alumno y tutor-formador.
ANEXO III
Requisitos del material virtual de aprendizaje, de la guía del alumno y de la guía 
del tutor-formador
A. Requisitos del material virtual de apredizaje
Para garantizar la calidad del proceso de aprendizaje del alumnado, los contenidos 
multimedia mantendrán una estructura y funcionalidad homogénea, cumpliendo los 
siguientes requisitos, según estén referidos a especialidades formativas de certificado de 
profesionalidad o no dirigidas a la consecución de estos certificados:
Especialidades formativas de certificado de profesionalidad
Especialidades formativas no vinculadas con certificados de 
profesionalidad
Como mínimo, ser los establecidos en el correspondiente Real Decreto que regula el certificado de 
profesionalidad a que hacen referencia.
Como mínimo, ser los establecidos en el correspondiente programa formativo 
que conste en el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 
20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Estar referidos tanto a los conocimientos como a las destrezas prácticas y habilidades recogidas en las 
capacidades y criterios de evaluación de los módulos y, en su caso, unidades formativas de los citados 
Reales Decretos, de manera que en su conjunto permitan conseguir los resultados de aprendizaje 
mediante los que demostrar la adquisición de las competencias profesionales de cada certificado de 
profesionalidad.
Estar referidos tanto a los conocimientos como a las destrezas prácticas y 
habilidades recogidas en los objetivos de aprendizaje de los citados 
programas formativos, de manera que en su conjunto permitan conseguir los 
resultados de aprendizaje previstos.
Organizarse con la secuencia establecida, en su caso, en las unidades formativas que estipulan los 
citados Reales Decretos.
Organizarse a través de índices, mapas, tablas de contenido, esquemas, 
epígrafes o titulares de fácil discriminación y secuenciase pedagógicamente de 
tal manera que permiten su comprensión y retención.
No ser exclusivamente textuales, combinando texto y diferentes recursos multimedia (necesarios y 
relevantes), tanto estáticos como interactivos (video, imágenes, gráficos, audio, animaciones, enlaces, 
simulaciones, artículos, foro, chat, etc.).
No ser exclusivamente textuales, combinando texto y diferentes recursos 
multimedia (necesarios y relevantes), tanto estáticos como interactivos (video, 
imágenes, gráficos, audio, animaciones, enlaces, simulaciones, artículos, foro, 
chat, etc.).
No ser meramente informativos, promoviendo su aplicación práctica a través de actividades de 
aprendizaje (autoevaluables o valoradas por el tutor-formador) que se desarrollen tanto a través de la 
plataforma de teleformación, como de forma presencial. En este último caso, se cumplirá lo establecido 
en el anexo I de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, así como en el anexo I de la Orden 
ESS/722/2016, de 9 de mayo, respetando la duración establecida en el mismo.
Dichas actividades prácticas deben ser relevantes para la práctica profesional, que sirvan para verificar el 
progreso del aprendizaje del alumnado, hacer un seguimiento de sus dificultades de aprendizaje y 
prestarle el apoyo adecuado.
No ser meramente informativos, promoviendo su aplicación práctica a través 
de actividades de aprendizaje (autoevaluables o valoradas por el tutor-
formador) relevantes para la práctica profesional, que sirvan para verificar el 
progreso del aprendizaje del alumnado, hacer un seguimiento de sus 
dificultades de aprendizaje y prestarle el apoyo adecuado.
Contener resúmenes o síntesis y glosarios que identifiquen y definan los términos o vocablos básicos, 
relevantes o claves para la comprensión de los aprendizajes, a los que el alumnado pueda acceder y 
consultar a voluntad.
Contener resúmenes o síntesis y glosarios que identifiquen y definan los 
términos o vocablos básicos, relevantes o claves para la comprensión de los 
aprendizajes, a los que el alumnado pueda acceder y consultar a voluntad.
Evaluar su adquisición durante o a la finalización de la acción formativa a través de actividades de 
evaluación (ejercicios, preguntas, trabajos, problemas, casos, pruebas, etc.), que permitan medir el 
rendimiento o desempeño del alumnado.
Estos controles tienen carácter obligatorio (siendo necesaria su cumplimentación para avanzar) y deben 
disponer de corrección on line (que dejará traza, podrá ser consultada por alumnado, tutores-formadores 
y formará parte de los informes de seguimiento y control), incluir retroalimentación para el alumnado 
sobre los errores cometidos y remitir a las partes del curso que no han sido superadas.
Evaluar su adquisición durante o a la finalización de la acción formativa a 
través de actividades de evaluación (ejercicios, preguntas, trabajos, 
problemas, casos, pruebas, etc.), que permitan medir el rendimiento o 
desempeño del alumnado.
Poder ser ampliados o complementados mediante diferentes recursos adicionales (documentos -texto, 
gráficos y tablas-, audiovisuales, referencias bibliográficas, enlaces web) a los que el alumnado pueda 
acceder y consultar a voluntad.
Poder ser ampliados o complementados mediante diferentes recursos 
adicionales (documentos -texto, gráficos y tablas-, audiovisuales, referencias 
bibliográficas, enlaces web) a los que el alumnado pueda acceder y consultar 
a voluntad.
B. Requisitos técnicos de la guía del alumno
La guía del alumno contiene información referida a los aspectos más destacados de la 
acción formativa en su conjunto y a los datos de carácter práctico relativos a la forma en la 
que se van a llevar a cabo los aspectos generales del proceso formativo. En consecuencia, 
debe referirse a las características, condiciones, metas y recursos de esta acción formativa.
La información general sobre la acción formativa que suministre la guía del alumno, 
cuando menos, debe hacer referencia a:
– Denominación de la acción formativa.
– Identificación del certificado de profesionalidad al que se refiere la acción formativa, 
indicando, como mínimo, su denominación, nivel, Familia Profesional en la que se integra y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 411 –
cualificación profesional a la que se refiere, así como información sobre el entorno 
profesional.
– Perfil de alumnado al que va dirigida la acción formativa, con indicación de los 
requisitos formativos y profesionales (criterios de acceso).
– Requisitos técnicos (hardware y software) necesarios para realizar la acción formativa 
en modalidad de teleformación (tipo de ordenador, periféricos asociados si los hay, 
navegadores, conexión y programas informáticos).
– Objetivos generales de la acción formativa, expresados de forma clara y comprensible 
de tal forma que compendien de manera resumida y breve la competencia general que hay 
que lograr al finalizar la acción formativa.
– Organización general de la acción formativa, concretando su estructura (en su caso, 
relación de módulos y/o unidades formativas) y calendario de impartición, con fechas de 
inicio y finalización.
– Funcionamiento de la acción formativa: botones, navegación, herramientas, recursos y 
utilidades.
– Información sobre el sistema de tutorías, con identificación del equipo de tutores de 
cada módulo formativo, tipo de tutorías que se desarrollarán (virtuales y, en su caso, 
presenciales) y procedimientos de contacto. Cuando proceda, organización y calendario de 
realización de las tutorías presenciales.
– Plan de trabajo y orientaciones para su desarrollo, que es la descripción ordenada y 
secuenciada temporalmente de las actividades que tiene que realizar el alumnado a lo largo 
de la acción formativa, precisando tanto las actividades propuestas (determinando las 
tutorías presenciales, en su caso) como las pruebas de evaluación, así como de la 
estimación de la dedicación necesaria por parte del alumno, que ha de incluir tanto el tiempo 
de trabajo autónomo como el de evaluación, con indicación del número/promedio de horas 
de dedicación diaria/semanal que requiere el seguimiento adecuado del curso y una 
orientación sobre cómo organizar el trabajo para un mejor aprovechamiento del esfuerzo.
– Información sobre el sistema de evaluación del aprendizaje, haciendo referencia a:
• Sistema de evaluación durante el desarrollo de la acción formativa, con indicación de 
su finalidad, procedimientos que se emplearán, frecuencia e instrumentos de evaluación 
(trabajos, actividades, pruebas evaluables) y plazos de presentación.
• Sistema de evaluación final, que precise objetivos, trabajos evaluables (individuales o 
grupales) y pruebas finales por módulo (presenciales), con calendario y lugar de realización, 
así como sistema de puntuación.
– Efectos de la evaluación positiva: obtención del certificado de profesionalidad o de 
acreditaciones parciales acumulables, procedimientos, forma, lugares y plazos de solicitud y 
trámites que hay que realizar.
– Servicio de atención al usuario para consultar y resolver incidencias o problemas 
técnicos vinculados a la utilización de software o hardware (tutoría técnica, FAQ`s, etc.), con 
información sobre las formas de contactar con el mismo, su calendario y horario de atención.
C. Requisitos técnicos de la guía del tutor-formador
La guía del tutor-formador está referida a toda la información necesaria para desarrollar 
sus funciones y constituye la planificación de su actuación. Debe hacer referencia a:
– Programación didáctica y planificación de la evaluación de cada módulo y, en su caso, 
unidad formativa, que se utilizará como guía de aprendizaje y evaluación, según lo 
establecido en los anexos IV y V de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, precisando 
lo establecido la letra b del artículo 21.1 sobre actividades de aprendizaje y actividades y 
pruebas de evaluación.
– Funcionamiento del sistema tutorial, en consonancia con lo establecido en el artículo 9 
de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, con indicación del equipo de tutores de cada 
módulo formativo, las tutorías que se desarrollarán (virtuales y, en su caso, presenciales) y 
los procedimientos de contacto. Cuando proceda, organización y calendario de realización 
de las tutorías presenciales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 412 –
– Procedimientos de seguimiento del aprendizaje del alumnado y del proceso de 
evaluación: registro, análisis e incentivación del grado de participación del alumnado, registro 
de la entrega en plazo de trabajos, actividades y pruebas, así como comunicación al 
alumnado de la valoración de éstos, reflejo documental de los resultados de evaluación y 
confección de las correspondientes actas, que permitan cumplir lo establecido en el anexo 
IV.
– Procesos de gestión y administración de la acción formativa: altas y bajas de alumnos, 
formación de grupos/equipos, incidencias, coordinación de las tutorías presenciales, 
programación y seguimiento del módulo de formación práctica en centros de trabajo.
ANEXO IV
Verificación de requisitos tecnológicos, pedagógicos y organizativos en la 
modalidad de teleformación
Corresponde a los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo la 
verificación de los requisitos tecnológicos, pedagógicos y organizativos, de acuerdo a los 
indicadores recogidos en el presente anexo.
A. Verificación de requisitos para impartir certificados de profesionalidad en la modalidad de 
teleformación
De conformidad con lo establecido en el artículo 21.2, la verificación del cumplimiento de 
los requisitos para poder impartir en la modalidad de teleformación la formación de los 
certificados de profesionalidad, se efectuará mediante la valoración de, al menos, los 
siguientes indicadores referidos a las dimensiones tecnológica, pedagógica y organizativa.
A. Dimensión Tecnológica:
Plataforma de teleformación: Se valora si la plataforma de teleformación (el conjunto de 
programas y utilidades en la red que dan soporte al sistema de formación) dispone de los 
requerimientos técnicos necesarios para hacer viables los objetivos de la formación, 
conforme a los indicadores de validación y mediante el proceso de auditoría que se 
especifican en los apartados B y C del anexo II.
Usabilidad: Se valora si los materiales, soportes y medios de aprendizaje proporcionados 
al alumnado son sensibles a las normas de usabilidad que favorecen el aprendizaje en 
modalidad de teleformación (facilidad de uso, uso eficaz, eficiente y satisfactorio).
La usabilidad se analiza a través de la interfaz de usuario (conjunto de elementos 
gráficos como menús, ventanas, botones, etc. mediante los que el alumnado se comunica 
con el sistema) para determinar si permite al alumnado una interacción flexible, estructurada, 
funcional (funcionamiento sin fallos o demoras) y efectiva que facilita su proceso de 
aprendizaje y a través de la navegabilidad (es decir, la facilidad que se le ofrece al alumnado 
de ubicarse y moverse dentro del sitio) para verificar si es sencilla, uniforme y responde a 
una estructura clara y ordenada de sus componentes, temáticas, servicios y demás recursos.
Indicadores de la usabilidad que se deben verificar:
– Existencia de un mapa de navegación que muestre el contenido de forma clara y 
organizada.
– Existencia de información de contexto (que permite el alumnado identificar en todo 
momento su posición en relación con el contenido global de la acción formativa).
– Navegación flexible y autónoma (acceso en cualquier momento a puntos concretos del 
contenido, retroceso o revisión de contenidos anteriores y avance a los futuros, acceso a 
recursos de aprendizaje adicionales, restauración de las acciones realizadas volviendo a un 
contenido ya visitado, etc.).
– Interfaz (iconos, menús, botones, etc.) configurada de forma lógica, bien definida y con 
un diseño uniforme.
– Navegación sin fallos o demoras.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 413 –
– Navegación sencilla e intuitiva (los íconos y botones representan claramente su 
propósito y se comprende su función con claridad y no precisa consultar instrucciones de 
ayuda).
– Correcta inserción y visualización sin dificultad de los recursos multimedia (imágenes, 
gráficos, audio y vídeos) utilizados en la presentación de los contenidos (tamaño adecuado 
