colectivos de rederas, neskatillas y empacadoras se establece un periodo transitorio, hasta 
el año 2025, para la cotización por contingencias profesionales de conformidad con la tarifa 
de primas establecida en la disposición adicional cuarta de la Ley 42/2006, de 28 de 
diciembre, en los siguientes términos:
a) Desde la entrada en vigor de dicha disposición adicional y durante el año 2023, se 
aplicará la tarifa correspondiente al código nacional de la actividad económica W.
b) Para el año 2024, se aplicará la tarifa correspondiente al código nacional de la 
actividad económica V.
c) A partir del año 2025, se aplicará lo previsto en el apartado 3 de la disposición 
adicional sexta.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en la presente ley 
y de modo expreso, el texto refundido de las Leyes 116/1969, de 30 de diciembre, y 24/1972, 
de 21 de junio, por el que se regula el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, aprobado por el Decreto 2864/1974, de 30 de agosto, y el Reglamento 
General de la Ley 116/1969, de 30 de diciembre, por la que se regula el Régimen Especial 
de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, aprobado por el Decreto 1867/1970, de 
9 de julio.
Disposición final primera.  Título competencial.
La presente ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución, que establece como competencia exclusiva del Estado la legislación básica y 
régimen económico de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1754 –
Se exceptúan de lo anterior el título III, que resulta sólo de aplicación directa en el ámbito 
de la Administración General del Estado, el artículo 39, que se dicta al amparo de la 
competencia que el artículo 149.1.16.ª de la Constitución atribuye al Estado en materia de 
bases y la coordinación general de la sanidad, y el artículo 41, dictado al amparo de la 
competencia que el artículo 149.1.7.ª de la Constitución atribuye al Estado para dictar la 
legislación laboral.
Disposición final segunda.  Desarrollo reglamentario.
Se habilita al Gobierno para dictar las disposiciones generales necesarias para el 
desarrollo de lo previsto en la presente ley.
Disposición final tercera.  Cambio de medición del arqueo de las embarcaciones.
En cumplimiento de la normativa vigente en materia de medición del arqueo de las 
embarcaciones, se procederá a modificar reglamentariamente la clasificación de las 
personas trabajadoras a todos los efectos.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
1. La presente ley entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial del Estado», a excepción de lo dispuesto en el artículo 3, letras b), e), 
f), i) y j), en el artículo 4.1, letras a), 1.º, 3.º y 4.º, d), e) y g), en el artículo 10 y en el 
artículo 11.5, que entrará en vigor el 1 de enero de 2016.
2. La atribución de derechos, deberes y obligaciones inherentes al encuadramiento en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, para aquellos 
colectivos de personas trabajadoras relacionados en el capítulo I del título I de esta ley que 
no figurasen incluidos con anterioridad en el campo de aplicación del referido régimen, 
vendrá determinada por la fecha de entrada en vigor de la presente ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1755 –
§ 80
Ley 18/2007, de 4 de julio, por la que se procede a la integración de 
los trabajadores por cuenta propia del Régimen Especial Agrario de 
la Seguridad Social en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos. [Inclusión 
parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 160, de 5 de julio de 2007
Última modificación: 31 de octubre de 2015
Referencia: BOE-A-2007-13025
Norma derogada salvo la disposición transitoria primera, con efectos de 2 de enero de 2016, por la disposición 
derogatoria única.15 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11724.
[ . . . ]
Disposición transitoria primera.  Cambio temporal de encuadramiento de determinados 
trabajadores por cuenta propia agrarios.
1. A los trabajadores por cuenta propia agrarios que, a la entrada en vigor de la presente 
Ley, se hallen encuadrados en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos y cumplan los requisitos para quedar comprendidos en condición de tales en el 
campo de aplicación del Régimen Especial Agrario, conforme a la regulación introducida por 
los artículos 2.b) y 3 del Texto Refundido de las Leyes 38/1966, de 31 de mayo, y 41/1970, 
de 22 de diciembre, aprobado por Decreto 2123/1971, de 23 de julio, en la redacción dada 
por la disposición final primera de la presente Ley, les serán de aplicación las siguientes 
reglas:
a) Podrán solicitar en el plazo de los seis meses subsiguientes a contar desde el día 
siguiente a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, de acuerdo con lo establecido en 
el número 2 de la disposición final tercera de la misma, la baja en el Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y, al mismo tiempo, su inscripción en el censo 
a que se refiere la Sección 2.ª del capítulo II del Texto Refundido aprobado por Decreto 
2123/1971, de 23 de julio, a efectos del alta en el Régimen Especial Agrario.
b) La cotización en el Régimen Especial Agrario se llevará a cabo por una base de 
cotización de importe igual a aquélla por la que se hubiera venido cotizando, en el momento 
de realizar la opción, en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos. A dicha base de cotización le serán de aplicación los siguientes tipos de 
cotización:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1756 –
1.º Por la cuantía de base de cotización que coincida con la cuantía de la base mínima 
de cotización, el 18,75 por 100.
2.º Por la cuantía que supere el importe anterior, el tipo de cotización que, para las 
contingencias de cobertura obligatoria, esté vigente en el Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
c) La acción protectora abarcará la cobertura de las contingencias de incapacidad 
permanente y muerte y supervivencia derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, aun cuando en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos no se hubiera optado por quedar protegido por las contingencias profesionales.
La cotización por estas últimas contingencias se llevará a cabo aplicando a la cuantía 
completa de la base de cotización el tipo del 1,00 por 100.
d) En cuanto a la cobertura por incapacidad temporal, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.º En el supuesto de que el trabajador hubiera estado acogido a la protección por 
incapacidad temporal en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, la cobertura de la prestación por incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes y profesionales en el Régimen Especial Agrario tendrá carácter 
obligatorio.
2.º En el supuesto de que el trabajador no hubiera estado acogido a la protección por 
incapacidad temporal en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, podrá, en el momento del alta en el Régimen Especial Agrario, optar por 
acogerse voluntariamente a dicha cobertura, derivada tanto de contingencias comunes como 
de contingencias profesionales.
3.º Tanto en el supuesto señalado en el punto 1.º como, en su caso, en el señalado en el 
punto 2.º anteriores, la cotización se llevará a cabo aplicando, a la cuantía completa de la 
base de cotización, el tipo del 4,35 por 100, del que el 3,70 por 100 corresponderá a 
contingencias comunes y el 0,65 por 100 a contingencias profesionales.
4.º A efectos del reconocimiento en el Régimen Especial Agrario del derecho a la 
protección por incapacidad temporal, podrán computarse, en su caso, los períodos por los 
que se haya cotizado por la expresada contingencia en el Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
2. En el supuesto en que no se solicite la baja y la inscripción a que se refiere el 
apartado 1.a) en el plazo indicado en el mismo, los interesados permanecerán incluidos en el 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 80  Integración trabajadores por cuenta propia del Régimen Especial Agrario en Autónomos 
[parcial]
– 1757 –
§ 81
Ley 28/2011, de 22 de septiembre, por la que se procede a la 
integración del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en 
el Régimen General de la Seguridad Social. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 229, de 23 de septiembre de 2011
Última modificación: 31 de octubre de 2015
Referencia: BOE-A-2011-15038
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley.
PREÁMBULO
I
El Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, regulado fundamentalmente a 
través del texto refundido de la legislación de la Seguridad Social agraria, aprobado por el 
Decreto 2123/1971, de 23 de julio, y del Reglamento general de dicho régimen, aprobado 
por el Decreto 3772/1972, de 23 de diciembre, está formado en la actualidad, únicamente, 
por trabajadores por cuenta ajena, desde la integración de los trabajadores agrarios por 
cuenta propia en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, 
el 1 de enero de 2008.
No obstante, y al igual que ocurría en relación con estos últimos trabajadores, tal 
regulación ha quedado en buena medida obsoleta y no se adecua ya a los cambios 
laborales, económicos, sociales y demográficos experimentados en el sector agrario español 
y su mercado de trabajo, produciendo importantes desajustes en la protección social de los 
trabajadores agrarios por cuenta ajena, que impiden su plena equiparación a la percibida por 
aquellos que prestan sus servicios en otros sectores económicos.
Además, en el seno del Régimen Especial Agrario no se han detectado incentivos para 
el incremento de la productividad agraria y el desarrollo de nuevas iniciativas, que requieren 
contar con una mano de obra suficientemente motivada para arraigarse en la tierra, de 
manera que se evite la situación actual, en la que muchos proyectos emprendedores pueden 
verse en peligro por la falta de trabajadores cualificados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1758 –
II
De esta problemática, y con fundamento en la recomendación del Pacto de Toledo de 
1995 sobre simplificación de los regímenes de la Seguridad Social, se hizo eco el Acuerdo 
sobre medidas en materia de Seguridad Social, suscrito el 13 de julio de 2006 entre el 
Gobierno y los agentes sociales, en el que se realizó un diagnóstico de la realidad del sector 
agrario y se articuló un plan de actuaciones paulatinas y progresivas dirigido a modernizar y 
adecuar el marco de protección social de los trabajadores agrarios por cuenta ajena, a cuyo 
fin se acordó su integración en el Régimen General de la Seguridad Social y la creación, 
dentro de éste, de un sistema especial que permitiera avanzar en la efectiva equiparación de 
las prestaciones para los trabajadores y que evitara un incremento de costes perjudicial para 
la competitividad y el empleo de las explotaciones agrarias, con un amplio período transitorio 
de adaptación y el establecimiento de beneficios en materia de cotización para incentivar la 
estabilidad en el empleo y la mayor duración de los contratos, con el objetivo de hacer 
compatible la mejora de las prestaciones de los trabajadores y la contención de los costes 
empresariales.
De esa forma, quedaron concretadas las pautas básicas de una integración para la cual 
se han venido dando pasos concretos en los últimos años, a fin de preparar una transición 
fluida hacia el nuevo modelo y entre las que destacan:
a) Los incrementos producidos en las bases de cotización de los trabajadores por cuenta 
ajena agrarios a través del Real Decreto-ley 3/2004, de 25 de junio, y de las Leyes de 
Presupuestos Generales del Estado de ejercicios posteriores, dirigidos a facilitar la puesta en 
marcha de los nuevos mecanismos de cotización previstos y el reforzamiento de los niveles 
de cobertura del colectivo afectado.
b) La incorporación de los trabajadores agrarios por cuenta propia al Régimen Especial 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, llevada a cabo por la Ley 18/2007, de 
4 de julio, que ha constituido un paso previo esencial para garantizar el éxito de las 
iniciativas previstas para los trabajadores por cuenta ajena, ya que se ha reforzado la 
viabilidad y perspectivas de futuro de las explotaciones agrarias, creando un nuevo marco de 
oportunidades para dinamizar el mercado de trabajo y la generación de empleo en el sector.
c) El establecimiento, mediante las Leyes 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2009, 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2010, y 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2011, de unas modalidades de cotización y de reducciones 
para el Régimen Especial Agrario que, además de adelantar los beneficios contemplados en 
esta ley, ha dotado de un tratamiento más uniforme al período de cotización previo a la 
integración de dicho régimen en el Régimen General de la Seguridad Social.
Sentadas esas premisas y como fruto del diálogo social, se procede ahora a culminar lo 
previsto en el Acuerdo de 13 de julio de 2006 mediante la integración de los trabajadores 
agrarios por cuenta ajena en el Régimen General, integración que ha de llevarse a cabo 
mediante una norma con rango de ley al estar el Régimen Especial Agrario regulado por una 
disposición de idéntica jerarquía.
Asimismo, la elaboración del Proyecto de Ley es resultado del diálogo social con las 
organizaciones profesionales más representativas del sector agrario.
En definitiva, esta Ley deriva de las recomendaciones del Pacto de Toledo, desde su 
origen, que ya atisbaba como un obstáculo que dificultaba la sostenibilidad del Sistema de 
Pensiones, la diversidad de Regímenes Especiales, resultando necesario reducirlos a dos: 
uno para los trabajadores por cuenta ajena y otro para los trabajadores autónomos.
III
De acuerdo con lo indicado, los objetivos básicos de esta ley son los siguientes:
a) La integración en el Régimen General de la Seguridad Social de los trabajadores por 
cuenta ajena incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, así como de 
los empresarios a los que prestan sus servicios.
b) La creación de un Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios en 
el cual, manteniendo el ámbito subjetivo de aplicación existente en el Régimen Especial 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 81  Integración del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el Régimen General 
[parcial]
– 1759 –
Agrario con exclusión de los requisitos de habitualidad y medio fundamental de vida, se 
afiancen las garantías de empleo y de cobertura de los trabajadores agrarios por cuenta 
ajena a través de un nuevo modelo de cotización y de protección, dentro de un contexto de 
impulso de la creación de riqueza en el sector.
IV
La ley consta de seis artículos, siete disposiciones adicionales, una disposición 
transitoria, una disposición derogatoria y seis disposiciones finales.
En el artículo 1 se procede a integrar en el Régimen General de la Seguridad Social, 
desde la entrada en vigor de esta ley, a los trabajadores por cuenta ajena del Régimen 
Especial Agrario de la Seguridad Social y a los empresarios a los que prestan sus servicios, 
también incluidos en este último régimen, previéndose asimismo idéntica integración 
respecto a los trabajadores y empresarios que en el futuro desempeñen actividades agrarias 
así como la lógica aplicación al colectivo integrado de las normas reguladoras del Régimen 
General, sin perjuicio de las particularidades contempladas al respecto en esta norma legal.
El artículo 2 crea el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios 
dentro del Régimen General de la Seguridad Social, en el que dichos trabajadores podrán 
quedar incluidos tanto durante los períodos en que efectúen labores agrarias como durante 
los períodos de inactividad en tales labores, para lo que se exigirá, con carácter general, la 
realización de un mínimo de 30 jornadas reales en un período continuado de 365 días. En 
este mismo artículo también se contemplan los supuestos que determinarán la exclusión de 
los trabajadores agrarios del citado Sistema Especial durante los períodos de inactividad y 
las condiciones para la reincorporación al mismo, así como los efectos de una y otra.
Como peculiaridad del encuadramiento de los trabajadores agrarios por cuenta ajena en 
el Régimen General, en el artículo 3 se contempla un plazo especial de presentación de las 
solicitudes de alta de los mismos cuando no resulte posible dicha presentación con carácter 
previo al comienzo de su prestación de servicios, pudiendo realizarse en tal caso hasta las 
12 horas del día de inicio de dicha prestación.
En el artículo 4 se recogen las particularidades relativas a la cotización en el Sistema 
Especial creado por la presente ley, consistentes, fundamentalmente, en la distinción entre 
los períodos de actividad, en los que las bases de cotización, tanto mensuales como diarias, 
se determinarán igual que en el Régimen General, y los períodos de inactividad, en los que, 
con arreglo a la fórmula que se determine legalmente, se cotizará por la base mínima del 
grupo 7 de cotización vigente en cada momento, con aplicación, en ambos períodos, de los 
tipos de cotización fijados en este precepto.
También se fijan unas condiciones especiales de cotización respecto a los trabajadores 
agrarios por cuenta ajena por los conceptos de recaudación conjunta con la Seguridad 
Social, entre los que se incluye por vez primera la Formación Profesional, así como en las 
situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y 
riesgo durante la lactancia natural, previéndose igualmente que no será de aplicación en 
este Sistema Especial el incremento de la cuota previsto para los contratos temporales de 
duración inferior a siete días, en atención a las circunstancias y condiciones de trabajo en el 
sector agrario.
El artículo 5 regula los distintos supuestos de responsabilidad en el ingreso de las cuotas 
dentro del Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios, distinguiendo 
para ello entre los períodos de actividad y de inactividad y las situaciones indicadas en el 
párrafo anterior, de percepción de subsidios de la Seguridad Social.
El artículo 6 se refiere a las peculiaridades de la acción protectora en el repetido Sistema 
Especial, que afectan a las condiciones para el reconocimiento del derecho a las 
prestaciones económicas, al ámbito de la acción protectora durante los períodos de 
inactividad, a las condiciones para acceder a la jubilación anticipada prevista en el artículo 
161 bis.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, a la cuantía de la 
prestación económica por incapacidad temporal derivada de enfermedad común y a las 
lagunas de cotización, remitiéndose a lo previsto en la disposición adicional tercera respecto 
a la protección por desempleo.
La disposición adicional primera establece unas condiciones especiales de inclusión en 
el nuevo Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios respecto a aquellos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 81  Integración del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el Régimen General 
[parcial]
– 1760 –
que provengan del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, que afectan al requisito 
general de las jornadas reales necesarias para permanecer en dicho Sistema. En tal sentido, 
la exclusión de estos trabajadores del referido Sistema Especial por falta de actividad agraria 
vendrá determinada por parámetros similares a los del citado régimen especial, extinguido 
en virtud de esta ley.
En atención a las especiales circunstancias del sector agrario y respecto a la cotización 
durante los períodos de actividad en el nuevo Sistema Especial, la disposición adicional 
segunda permite la aplicación paulatina de las bases máximas y del tipo de cotización a 
cargo del empresario, previendo también el establecimiento de beneficios en la cotización y 
otras peculiaridades en la materia hasta la plena efectividad de lo dispuesto en el artículo 4 
de esta ley.
En la disposición adicional tercera se regula el alcance de la protección por desempleo 
de los trabajadores incluidos en el Sistema Especial creado por esta ley, así como las 
condiciones de la cotización a la Seguridad Social durante la misma, en armonía con las 
particularidades que sobre la materia se establecen en el artículo 4 y en la disposición 
adicional segunda del presente texto legal.
Por su parte, la disposición adicional cuarta contempla la posibilidad de que los 
trabajadores agrarios por cuenta ajena contratados a tiempo parcial coticen de forma 
proporcional a la parte de jornada que realicen, remitiéndose a las condiciones y términos 
que para ello se determinen reglamentariamente.
La disposición adicional quinta se refiere a la posible actualización del tipo de cotización 
por Formación Profesional, a efectos de la cual podrán tenerse en cuenta las propuestas 
formuladas al respecto por la correspondiente mesa de dialogo social.
A su vez, en la disposición adicional sexta se prevé la posibilidad de actualizar cada tres 
años las reducciones en la cotización establecidas en esta ley mediante las futuras Leyes de 
Presupuestos Generales del Estado, en función de la evolución del índice de precios al 
consumo experimentado en tales períodos de tiempo.
La disposición adicional séptima se refiere a la compatibilidad de las labores agrarias 
esporádicas con la pensión de jubilación del Sistema Especial que se crea en esta Ley.
En aras de una correcta integración de regímenes, mediante la disposición transitoria 
única se consideran efectuadas en el Régimen General las cotizaciones del Régimen 
Especial Agrario relativas a los trabajadores por cuenta ajena que son objeto de integración 
por esta ley, tanto a efectos de poder causar derecho a prestaciones como para calcular la 
cuantía de éstas.
La disposición derogatoria única deja sin vigor cuantas normas de igual o inferior rango 
se opongan a ella y de forma expresa, por una parte, el texto refundido de la legislación de la 
Seguridad Social agraria, aprobado por el Decreto 2123/1971, de 23 de julio, y, por otra 
parte, un conjunto de preceptos correspondientes a normas reglamentarias reguladoras de la 
protección y cotización por desempleo que se han visto afectadas por esta ley.
La disposición final primera aborda la reforma de una serie de preceptos del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social relativos a los trabajadores agrarios, 
tanto por cuenta ajena como por cuenta propia, a efectos de su adaptación a la integración 
regulada en esta ley y a la efectuada por la Ley 18/2007, de 4 de julio, así como a 
determinadas medidas en materia de Seguridad Social contenidas en la Ley 20/2007, de 11 
de julio, del Estatuto del trabajo autónomo.
En la disposición final segunda se recoge el título competencial que habilita al Estado 
para dictar esta ley, contenido en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española.
La disposición final tercera contiene las habilitaciones necesarias para el desarrollo y 
aplicación de esta ley.
A su vez, la disposición final cuarta contiene una habilitación específica al Gobierno para 
extender gradualmente la protección por desempleo de nivel asistencial a los trabajadores 
agrarios por cuenta ajena con contrato temporal o eventuales.
La disposición final quinta también posibilita que, por vía reglamentaria, determinados 
trabajos agrarios actualmente encuadrados en el Régimen General queden incluidos en el 
Sistema Especial creado por la presente ley, con sujeción a los requisitos contenidos en ésta 
y sin que tal inclusión suponga merma alguna para los derechos sociales de los trabajadores 
afectados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 81  Integración del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el Régimen General 
[parcial]
– 1761 –
Por último, la disposición final sexta fija la entrada en vigor de la ley en el día 1 de enero 
de 2012.
[ . . . ]
Disposición adicional séptima.  Compatibilización de las labores agrarias que tengan 
carácter esporádico y ocasional con la pensión de jubilación del Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios.
El Gobierno determinará reglamentariamente, en un plazo de 6 meses, los términos y 
condiciones en los que la pensión de jubilación del Sistema Especial para Trabajadores por 
Cuenta Ajena Agrarios sea compatible con la realización de labores agrarias que tengan 
carácter esporádico y ocasional.
[ . . . ]
Disposición final cuarta.  Habilitación al Gobierno en materia de protección por desempleo.
Se faculta al Gobierno para extender, de forma progresiva, la protección por desempleo 
de nivel asistencial establecida en el artículo 215 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, a los trabajadores por cuenta ajena agrarios eventuales incluidos en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios.
Para ello el Gobierno, dentro de los tres meses siguientes al de la entrada en vigor de 
esta ley, previa consulta con las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, regulará el derecho a acceder a un primer nivel de protección asistencial, 
sin perjuicio de establecer nuevas medidas hasta alcanzar en el año 2014 la protección por 
desempleo de nivel asistencial a que se refiere el párrafo anterior.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 81  Integración del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el Régimen General 
[parcial]
– 1762 –
§ 82
Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de otros 
Derechos de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 22, de 25 de enero de 1996
Última modificación: 27 de marzo de 2024
Referencia: BOE-A-1996-1579
La reforma institucional de la Seguridad Social llevada a cabo por el Real Decreto-ley 
36/1978, de 16 de noviembre, sobre gestión institucional de la Seguridad Social, la salud y el 
empleo, supuso la desaparición de determinadas entidades gestoras y servicios comunes de 
la Seguridad Social y la creación de otros nuevos que asumieron las funciones que 
desempeñaban los extinguidos, a la par que confirmó la configuración de otros 
preexistentes, de acuerdo con la nueva organización institucional de la Seguridad Social 
presidida por criterios de racionalización y eficacia.
La asunción y correspondencia de funciones entre los extinguidos Organismos y los 
nuevos no fue, sin embargo, de total equivalencia sino que, en unos casos, funciones de una 
misma entidad extinguida fueron asumidas por diversas entidades de nueva creación y, en 
otros, funciones que correspondían a varias entidades extinguidas se han atribuido a una 
sola como en el supuesto de la Tesorería General de la Seguridad Social creada por el Real 
Decreto 2318/1978, de 15 de septiembre, y confirmada como servicio común dotado de 
personalidad jurídica por el citado Real Decreto-ley 36/1978 en cuanto Organismo que 
habría de imprimir una mayor coordinación y eficacia a la recaudación de los recursos del 
sistema de la Seguridad Social y a la administración financiera de la misma.
Para regular la actuación recaudatoria de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
desarrollando los criterios establecidos en la Ley 40/1980, de 5 de julio, y en el Real Decreto-
ley 10/1981, de 19 de junio, ambos sobre Inspección y Recaudación de la Seguridad Social, 
y en la disposición adicional décima de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para 1991, se promulgaron los Reales Decretos 716/1986, de 7 de 
marzo; 1517/1991, de 11 de octubre, y 1637/1995, de 6 de octubre, que aprueban el 
Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social en 
el que, entre otros, se plasma el principio de máxima homologación con el procedimiento 
recaudatorio del Estado, en tanto se organice un sistema de recaudación unificado por el 
Estado y la Seguridad Social, como indica la disposición transitoria decimotercera del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1994, de 20 de junio.
El mencionado Reglamento General y sus normas complementarias, que regulan de 
forma completa el ejercicio de la función recaudadora de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, incluso en vía ejecutiva, requieren de un texto normativo en el que se halle 
contenida la regulación, también de forma unitaria y completa, de los actos de liquidación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1763 –
tanto de las cuotas como de los demás recursos del sistema de la Seguridad Social, 
siguiendo los mismos principios de aquel Reglamento General, ya que tanto los actos 
recaudatorios como los actos liquidatorios se presentan como actos derivados o producidos 
por una Administración pública, que actúa en uso de potestades directamente derivadas de 
la soberanía estatal y aplicando normas pertenecientes al llamado Derecho Público Laboral y 
Social, puesto que de dichas potestades deriva lo mismo la facultad de liquidar las deudas 
públicas como la de llevar a efecto su recaudación. Esa identidad esencial de la naturaleza 
administrativa de unos y otros actos conlleva lógicamente una regulación sustancialmente 
idéntica y que ambos se revisen, en su caso y en último término, ante un mismo orden 
jurisdiccional, el contencioso-administrativo.
Ahora bien, los actos que integran el procedimiento liquidatorio no sólo afectan a las 
deudas cuyo objeto es el recurso cuantitativamente más importante de la Seguridad Social, 
las cuotas, sino también a las deudas cuyo objeto sean otros recursos del sistema, se 
aplique o no a los mismos el procedimiento recaudatorio previsto en el Reglamento General 
de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social, y ya sean realizados 
por la Tesorería General de la Seguridad Social o por otros Órganos u Organismos de la 
propia Administración de la Seguridad Social o de otras Administraciones o, incluso, por los 
propios sujetos pasivos de la obligación mediante autoliquidación. De ahí que, frente al 
procedimiento estrictamente recaudatorio en el que la casi totalidad de los trámites y actos 
se producen prácticamente ante un mismo Organismo, la Tesorería General de la Seguridad 
Social, el procedimiento puramente liquidatorio en el ámbito de la misma se presenta como 
una secuencia de actos y trámites en los que, en cambio, intervienen diversas personas 
físicas o jurídicas, públicas o privadas, con la misma finalidad de determinar la cuantía y 
demás elementos esenciales de las deudas con la Seguridad Social, a efectos de su 
recaudación o, en su caso, a efectos de su cobro. Actos de uno y otro orden que, en 
definitiva, integran la llamada «gestión recaudatoria de la Seguridad Social», la cual se rige 
por su normativa específica, según sanciona expresamente la disposición adicional sexta de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.
La normativa específica a nivel de Ley está contenida en la actualidad en el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1994, de 20 de junio; en el Decreto 2123/1971, de 23 de julio, por el que se aprueba el 
texto refundido de las Leyes 38/1966, de 31 de mayo, y 41/1970, de 22 de diciembre, por las 
que se establece y regula el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social; en el Decreto 
2864/1974, de 30 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de las Leyes 116/1969, 
de 30 de diciembre, y 24/1972, de 21 de junio, por el que se regula el Régimen Especial de 
la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, así como en los artículos relativos a 
cotizaciones sociales contenidas en las últimas Leyes de Presupuestos Generales del 
Estado y concretamente, para el presente ejercicio, en el artículo 105 de la Ley 41/1994, de 
30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1995.
Por todo ello, el presente Reglamento pretende incorporar a un texto reglamentario único 
las normas preexistentes sobre cotización en los diversos Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social y sobre determinación de las deudas cuyo objeto sean los restantes 
recursos de la misma, y, regular a nivel reglamentario determinadas actuaciones para 
integrar los trámites y actos liquidatorios de cada recurso del sistema de la Seguridad Social, 
sin perjuicio de que respecto de las actas de liquidación se mantenga separada su 
regulación específica por su conexión con las actas de infracción.
Por último, el presente Reglamento ha de insertarse en el marco del cumplimiento del 
«Plan de Acción de Modernización de la Gestión de la Seguridad Social» del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, en el cual, y dentro del programa de ordenación y 
sistematización normativas, plantea la elaboración de Reglamentos Generales y, entre ellos, 
el referente a la cotización y liquidación de otras deudas de la Seguridad Social.
En consecuencia, y al amparo de lo dispuesto en el artículo 5 y en la disposición final 
séptima de la Ley General de la Seguridad Social, a propuesta del Ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión de 22 de diciembre de 1995,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1764 –
D I S P O N G O :
Artículo único.  
Se aprueba el Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de otros Derechos de 
la Seguridad Social, cuyo texto se inserta a continuación.
Disposición final única.  
Lo dispuesto en el Reglamento que se aprueba por el presente Real Decreto entrará en 
vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
REGLAMENTO GENERAL SOBRE COTIZACION Y LIQUIDACION DE OTROS 
DERECHOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL
CAPITULO I
De la liquidación de deudas con la Seguridad Social
Sección 1ª. De la liquidación en general
Artículo 1.  Objeto.
1. La liquidación de las deudas con la Seguridad Social comprende los actos relativos a 
la determinación de las diferentes clases de deudas con la misma, posibilitando su ejecución 
material mediante su cumplimiento en forma voluntaria y, en su defecto, mediante su 
cumplimiento forzoso en vía de apremio.
A tales efectos, la liquidación tiene como objeto la realización de todos los actos 
identificadores de las deudas con la Seguridad Social en sus diferentes elementos como 
cuantía, en su caso, objeto, motivación y declaración liquidatoria y su comunicación o 
notificación, si procedieren, tanto si se realizan por los sujetos privados como por los 
órganos de las Administraciones públicas a los que corresponda tal función.
2. La gestión liquidatoria en el ámbito de la Seguridad Social consiste en la función 
administrativa atribuida a la Tesorería General de la Seguridad Social y demás órganos de 
las Administraciones públicas que se especifican en este Reglamento, sin perjuicio de las 
competencias atribuidas por la legislación a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y 
dirigida a la determinación de las deudas con los Organismos de la Administración de la 
Seguridad Social a efectos de su recaudación, tanto voluntaria como ejecutiva, por la 
Tesorería General de la misma.
Artículo 2.  Ámbito.
1. La regulación contenida en el presente Reglamento será de aplicación a las 
operaciones, declaraciones y actos, resolutorios o de trámite, del procedimiento liquidatorio 
de las deudas con la Seguridad Social cuyo objeto sean tanto los recursos de la misma a 
que se refiere el artículo 4 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del 
sistema de la Seguridad Social, como los frutos, rentas, intereses o cualquier otro producto 
de los bienes muebles o inmuebles integrantes del patrimonio de la Seguridad Social.
2. Asimismo, dicha regulación será aplicable a la determinación de las deudas por cuotas 
por desempleo, Fondo de Garantía Salarial, formación profesional y cuantos conceptos se 
recauden o se disponga en el futuro que se recauden para entidades u Organismos ajenos al 
sistema institucional de la Seguridad Social, en tanto se liquiden e ingresen conjuntamente 
con las cuotas de la Seguridad Social en los términos y condiciones regulados en este 
Reglamento, en el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la 
Seguridad Social y en las demás disposiciones complementarias.
3. Las normas establecidas en este Reglamento no serán de aplicación a los supuestos 
siguientes:
1.º En los ingresos a que se refiere la disposición adicional vigésimo segunda del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1765 –
1/1994, de 20 de junio, procedentes de la asistencia sanitaria prestada por el Instituto 
Nacional de la Salud en gestión directa a los usuarios sin derecho a la asistencia sanitaria de 
la Seguridad Social así como en los supuestos de seguros obligatorios privados y en todos 
aquéllos, asegurados o no, en que aparezca un tercero obligado al pago de la misma. Estos 
recursos serán determinados y reclamados por el Instituto Nacional de la Salud en nombre y 
por cuenta de la Administración del Estado, para su ingreso en el Tesoro Público, de 
conformidad con lo previsto en el Real Decreto 450/1995, de 24 de marzo, sobre ingresos en 
efectivo de recursos económicos de centros del Instituto Nacional de la Salud, comprendidos 
en la disposición adicional vigésimo segunda del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
2.º En los actos de liquidación en los procedimientos administrativos de apremio, 
seguidos por la Tesorería General de la Seguridad Social, que se regirán por sus propias 
normas.
3.º En la fijación de las aportaciones del Estado a la Seguridad Social consignadas en el 
Presupuesto del mismo y de las que se establezcan para atenciones especiales, la cual se 
efectuará de conformidad con los procedimientos especiales establecidos.
4.º En la determinación de las deudas con las Entidades gestoras de los Regímenes 
Especiales de la Seguridad Social de Funcionarios Civiles del Estado, Fuerzas Armadas y 
Funcionarios de la Administración de Justicia, los cuales continuarán rigiéndose por sus 
normas específicas.
Sección 2.ª De la gestión liquidatoria
Artículo 3.  Competencia material y su regulación.
1. La gestión liquidatoria de las deudas con la Seguridad Social se efectuará bajo la 
dirección, vigilancia y tutela del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, por la Tesorería 
General de la Seguridad Social, sin perjuicio de las competencias atribuidas por la 
legislación a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y de las funciones atribuidas 
expresamente a otros órganos de la Administración de la Seguridad Social o de otras 
Administraciones públicas.
2. Con independencia de las competencias atribuidas por la legislación a la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social, la Tesorería General de la Seguridad Social y, en su caso, los 
demás Organismos de la Administración ejercerán las funciones liquidatorias que les están 
atribuidas con sujeción a las normas contenidas en el presente Reglamento, en los Reales 
Decretos reguladores de los actos y operaciones liquidatorias de las demás deudas a la 
Seguridad Social, así como en las disposiciones de aplicación y desarrollo de los mismos, 
sin perjuicio de lo que, con carácter de especialidad, esté establecido o se establezca por 
Ley o Real Decreto o en ejecución de una y otro.
Tendrán carácter supletorio las disposiciones generales del Derecho Administrativo, 
Tributario, Laboral o Común que sean aplicables en función de la naturaleza de los actos de 
liquidación de que se trate.
3. Las operaciones de liquidación realizadas por los sujetos obligados a ello se 
acomodarán a lo dispuesto en este Reglamento y en las normas de aplicación y desarrollo 
del mismo.
Artículo 4.  Competencia funcional y territorial.
1. Las funciones atribuidas a la Tesorería General de la Seguridad Social en materia de 
gestión liquidatoria de las deudas con la Seguridad Social serán ejercidas, dentro de sus 
respectivos ámbitos territoriales, por las Direcciones Provinciales de aquélla y las 
Administraciones de las mismas, de acuerdo con la distribución de competencias que esté 
establecida, salvo en aquellas materias que el presente Reglamento, el Real Decreto 
1314/1984, de 20 de junio, por el que se regula la estructura y competencias de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, y el Reglamento General de Recaudación de Recursos del 
sistema de la Seguridad Social, y, en su caso, el Director general de la Tesorería General de 
la Seguridad Social, mediante instrucciones y demás disposiciones administrativas de 
carácter general publicadas en el «Boletín Oficial del Estado», reserven a los Servicios 
Centrales de la misma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1766 –
2. Las funciones liquidatorias de las deudas con la Seguridad Social atribuidas a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y a otros órganos de las Administraciones públicas 
serán ejercidas de acuerdo con lo establecido en las normas reguladoras de sus respectivas 
competencias funcional y territorial.
Sección 3.ª Normas generales
Artículo 5.  Presunción de legalidad y carácter reglado de la gestión liquidatoria.
1. Los actos de determinación de los sujetos, objeto, cuantía y contenido de las deudas 
con la Seguridad Social efectuados por la Administración gozan de presunción de legalidad.
La efectividad de los mismos únicamente resultará afectada por resolución administrativa 
o judicial que declare su ilegalidad y, en consecuencia, los anule o modifique.
2. Los actos de la Administración en materia de gestión liquidatoria constituyen actividad 
reglada y son impugnables en vía administrativa y jurisdiccional en los términos establecidos 
en el artículo 91 de este Reglamento y en las demás normas de aplicación y desarrollo.
CAPITULO II
De la cotización a la Seguridad Social
Sección 1.ª Normas comunes del sistema
Subsección 1.ª Elementos de la obligación de cotizar
Artículo 6.  La obligación de cotizar. Objeto.
1. La cotización a la Seguridad Social es obligatoria.
2. La cuota de la Seguridad Social expresa el importe de la obligación de cotizar a la 
Seguridad Social durante un tiempo reglamentariamente delimitado, designado período de 
liquidación, respecto de los sujetos obligados a cotizar. Dicha cantidad resulta de la 
operación liquidatoria de aplicar un porcentaje, llamado tipo de cotización, a una cantidad 
fijada en las normas aplicables a la cotización en los diferentes Regímenes que integran el 
sistema de la Seguridad Social, denominada base de cotización, y de deducir, en su caso, el 
importe de las bonificaciones y/o reducciones que resulten aplicables, sin perjuicio de que su 
cuantía pueda ser fijada directamente por las normas reguladoras de la cotización en los 
distintos Regímenes del Sistema.
Artículo 7.  Sujetos de la cotización.
1. El sujeto activo de la obligación de cotizar a la Seguridad Social es la Tesorería 
General de la misma. Esta, en su caso, transferirá a las entidades, organismos o 
Administraciones correspondientes el importe de las cuotas y conceptos objeto de 
liquidación y de recaudación conjunta con las cuotas de la Seguridad Social y de los que los 
mismos sean titulares, en la medida en que no se apliquen al Presupuesto de la Seguridad 
Social.
2. Están sujetas a la obligación de cotizar a la Seguridad Social las personas físicas o 
jurídicas, en los términos y condiciones que se determinen en el presente Reglamento para 
cada uno de los diferentes Regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social.
Respecto de la contingencia de desempleo, así como para las personas protegidas por 
el Fondo de Garantía Salarial, la formación profesional y demás conceptos de recaudación 
conjunta con las cuotas de Seguridad Social, son sujetos de la obligación de cotizar las 
personas a las que se impone esta obligación específica por las normas reguladoras 
correspondientes.
3. Será nulo todo pacto individual o colectivo por el cual uno de los sujetos obligados a 
cotizar asuma a su cargo la obligación de pagar total o parcialmente la cuota o parte de 
cuota a cargo del otro o renuncie a cualquiera de los derechos y obligaciones que en orden a 
la cotización les reconozcan las normas reguladoras de los Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social y de los conceptos de recaudación conjunta con las cuotas de la misma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1767 –
Artículo 8.  Bases de cotización.
1. Las bases de cotización en los diversos Regímenes del sistema de la Seguridad 
Social y para las distintas contingencias respecto del sujeto o categorías de sujetos 
obligados a cotizar en los períodos que se determinen, ya tengan una cuantía previamente 
fijada o ya se determinen en función de remuneraciones percibidas o estimadas, por 
cantidades de productos manipulados, obtenidos o fabricados o en razón de otras 
circunstancias, serán las cantidades que resulten de aplicar las reglas que, para los distintos 
Regímenes del sistema y tanto en las situaciones ordinarias como en las especiales, se 
establecen en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio económico, 
en este Reglamento y en las normas que lo complementen y desarrollen en cada ejercicio 
económico.
2. Dentro de los límites a que se refiere el apartado 3 del artículo siguiente de este 
reglamento, dichas bases de cotización podrán ser ajustadas, por exceso o por defecto, 
hasta la unidad de euro más próxima, en los términos y condiciones que establezca el 
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, sin que dichas regularizaciones puedan rebasar los 
topes absolutos, máximos y mínimos, fijados para aquéllas.
3. Será nulo cualquier acto o pacto individual o colectivo que pretenda alterar las bases 
de cotización establecidas, salvo en aquellos supuestos en que por disposición legal se 
establezca lo contrario.
Artículo 9.  Límites absolutos, máximo y mínimo, y límites relativos de la base de cotización. 
Pluriempleo y pluriactividad.
1. Las bases de cotización al sistema de la Seguridad Social no podrán ser superiores al 
límite máximo absoluto establecido.
1.º La cuantía del referido límite máximo será la fijada para cada ejercicio económico por 
la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2.º Dicho límite máximo de las bases de cotización será único para todas las actividades, 
categorías profesionales y contingencias comprendidas en el Régimen o en los Regímenes 
de que se trate y se aplicará cualquiera que sea el número de horas trabajadas, incluidos los 
supuestos de pluriempleo, pero no los de pluriactividad.
3.º En los supuestos de pluriempleo, el límite máximo absoluto se distribuirá entre todos 
los sujetos de la obligación de cotizar en proporción a las retribuciones abonadas en cada 
una de las empresas en que preste sus servicios el trabajador en situación de pluriempleo o 
conforme al criterio que determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, sin que, 
respecto de las contingencias comunes, la fracción del tope máximo que se asigne a cada 
empresa o sujeto obligado pueda ser superior a la cuantía de la base máxima de la categoría 
profesional del trabajador a que se refiere el apartado 3 del presente artículo.
4.º A los efectos previstos en este Reglamento, se entenderá por pluriempleo la situación 
del trabajador por cuenta ajena que preste sus servicios profesionales a dos o más 
empresarios distintos y en actividades que den lugar a su alta obligatoria en un mismo 
Régimen de la Seguridad Social.
A los mismos efectos, se entenderá por pluriactividad la situación del trabajador por 
cuenta propia y/o ajena cuyas actividades den lugar a su alta obligatoria en dos o más 
Regímenes distintos del sistema de la Seguridad Social.
2. Las bases de cotización en los Regímenes y para las contingencias a que se refiere 
este Reglamento tendrán como límites mínimos, salvo disposición expresa en contrario, la 
cuantía íntegra de los salarios mínimos interprofesionales vigentes en cada momento, 
incrementados en un sexto.
1.º Las cuantías de los límites mínimos de las bases de cotización serán las fijadas para 
cada ejercicio económico y se revisarán, en todo caso, cuando se incrementen o disminuyan 
los importes del salario mínimo interprofesional en función de la edad de los trabajadores.
2.º Los límites mínimos de las bases de cotización serán aplicables para todas las 
actividades, categorías profesionales y contingencias incluidas en el Régimen de que se 
trate, con independencia del número de horas que trabajen o realicen su actividad los 
sujetos por los que exista obligación de cotizar, salvo cuando éstos se encuentren vinculados 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1768 –
por contratos de trabajo o incursos en una relación jurídica conexa con el trabajo, respecto 
de los cuales, por disposición legal se establezca expresamente otra cosa.
3.º En los supuestos de pluriempleo, los límites mínimos absolutos se prorratearán 
asimismo entre todas las empresas y demás sujetos de la obligación de cotizar afectados en 
proporción a las retribuciones percibidas en cada una de ellas por el trabajador o conforme al 
criterio determinado por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
3. Los límites relativos de las bases de cotización están constituidos por las cuantías 
mínimas y máximas o únicas fijadas en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales 
del Estado para cada grupo de categorías profesionales o actividades en cada ejercicio 
económico, en relación con las contingencias y situaciones protegidas por el Régimen en 
que resulten aplicables.
4. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social adecuará, en función de los días y horas 
trabajados, los límites mínimos absolutos y las bases mínimas fijadas para cada grupo de 
categorías profesionales en relación con los supuestos en que, por disposición legal, se 
establezca expresamente la cotización por días y por horas, con sujeción, en su caso, a lo 
dispuesto en el apartado 2 del artículo anterior.
5. Los prorrateos indicados en los apartados 1 y 2 para los supuestos de pluriempleo se 
llevarán a cabo a solicitud de las empresas o de los trabajadores afectados y surtirán efectos 
a partir de la liquidación de cuotas que corresponda al mes en que se acredite la existencia 
