deberá mantenerse durante todo el tiempo de actividad.
4. (Anulado).
5. La solicitud de autorización presentada conforme a lo previsto en este artículo se 
resolverá en el plazo de un mes desde su presentación.
Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, la solicitud se 
entenderá estimada.
6. La autorización expirará cuando se deje de realizar la actividad durante un año 
ininterrumpido.
7. La empresa de trabajo temporal estará obligada a mantener una estructura 
organizativa que responda a la actividad efectivamente desarrollada así como a actualizar 
anualmente la garantía financiera.
Si, como consecuencia de la vigilancia del cumplimiento de la normativa laboral, la 
autoridad laboral que concedió la autorización apreciase el incumplimiento de alguna de 
estas obligaciones, procederá a iniciar de oficio el oportuno procedimiento de extinción de la 
autorización.
La apertura de este procedimiento se notificará a la empresa de trabajo temporal, a fin 
de que pueda efectuar las alegaciones que considere oportunas, recabándose informe 
preceptivo y no vinculante de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social e informe de los 
representantes de los trabajadores de la empresa de trabajo temporal.
Si en el expediente quedase acreditado el incumplimiento, la resolución declarará la 
extinción de la autorización, especificando las carencias o deficiencias que la justifican. La 
reanudación de la actividad de la empresa requerirá una nueva autorización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 519 –
Artículo 3.  Garantía financiera.
1. Las empresas de trabajo temporal deberán constituir una garantía, a disposición de la 
autoridad laboral que conceda la autorización administrativa, que podrá consistir en:
a) Depósito en dinero efectivo o en valores públicos en la Caja General de Depósitos o 
en sus sucursales.
b) Aval o fianza de carácter solidario prestado por un Banco, Caja de Ahorros, 
Cooperativa de Crédito, Sociedad de Garantía Recíproca o mediante póliza de seguros 
contratada al efecto.
2. Para obtener la autorización y durante el primer año de ejercicio, la garantía debe 
alcanzar un importe igual a veinticinco veces el salario mínimo interprofesional vigente en 
ese momento, en cómputo anual.
En los ejercicios subsiguientes, esta garantía deberá alcanzar un importe igual al diez 
por ciento de la masa salarial del ejercicio económico inmediato anterior, sin que en ningún 
caso dicho importe pueda ser inferior al indicado en el párrafo anterior tomando en 
consideración la cuantía del salario mínimo interprofesional vigente en cada momento.
3. Mientras desarrolle su actividad, la empresa deberá actualizar anualmente la garantía 
financiera en los términos previstos en el apartado anterior.
4. La garantía constituida responderá, en la forma prevista reglamentariamente, de las 
deudas por indemnizaciones, salariales y de Seguridad Social.
5. La garantía constituida será devuelta cuando la empresa de trabajo temporal haya 
cesado en su actividad y no tenga obligaciones indemnizatorias, salariales o de Seguridad 
Social pendientes, extremos que deberán acreditarse ante la autoridad laboral competente.
Artículo 4.  Registro.
1. La autoridad laboral que, de conformidad con lo establecido en el artículo 2 de esta 
Ley, conceda la autorización administrativa llevará un Registro de las Empresas de Trabajo 
Temporal, en el que se inscribirán las empresas autorizadas, haciendo constar los datos 
relativos a la identificación de la empresa, nombre de quienes ostenten cargos de dirección o 
sean miembros de los órganos de administración de las empresas que revistan la forma 
jurídica de sociedad, domicilio y número de autorización administrativa, así como si la 
empresa de trabajo temporal actúa también como agencia de colocación.
Asimismo será objeto de inscripción la suspensión de actividades que se acuerde por la 
autoridad laboral conforme a lo previsto en esta Ley así como el cese en la condición de 
empresa de trabajo temporal.
2. Reglamentariamente se determinarán los datos que obren en los Registros de las 
autoridades competentes que deban incorporarse a una base de datos cuya gestión, en 
soporte electrónico, corresponderá a la Dirección General de Empleo del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social.
3. La empresa de trabajo temporal deberá hacer constar su identificación como tal 
empresa y el número de autorización administrativa y autoridad que la ha concedido en la 
publicidad y ofertas de empleo que efectúe.
Artículo 5.  Obligaciones de información a la autoridad laboral.
1. La empresa de trabajo temporal deberá remitir a la autoridad laboral que haya 
concedido la autorización administrativa una relación de los contratos de puesta a 
disposición celebrados, así como los datos relativos a la masa salarial del ejercicio 
económico inmediato anterior, todo ello en los términos que reglamentariamente se 
establezcan.
La relación de contratos de puesta a disposición será remitida por la autoridad laboral a 
los órganos de participación institucional a los que se refiere el artículo 8.3.b) del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, resultando igualmente de aplicación lo dispuesto en el 
mismo en materia de sigilo profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 520 –
2. Igualmente, la empresa de trabajo temporal deberá informar a dicha autoridad laboral 
sobre todo cambio de titularidad, apertura y cierre de centros de trabajo y cese de la 
actividad.
3. La autoridad laboral que reciba cualquiera de las informaciones referidas en el 
apartado anterior deberá a su vez comunicarla a la autoridad laboral de las Comunidades 
Autónomas afectadas, así como, en su caso, a la Dirección General de Empleo del Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social.
A efectos de transmitir la información, las autoridades laborales podrán utilizar la base de 
datos a que se refiere el artículo 4.2.
CAPÍTULO II
Contrato de puesta a disposición
Artículo 6.  Supuestos de utilización.
1. El contrato de puesta a disposición es el celebrado entre la empresa de trabajo 
temporal y la empresa usuaria teniendo por objeto la cesión del trabajador para prestar 
servicios en la empresa usuaria, a cuyo poder de dirección quedará sometido aquél.
2. Podrán celebrarse contratos de puesta a disposición entre una empresa de trabajo 
temporal y una empresa usuaria en los mismos supuestos y bajo las mismas condiciones y 
requisitos en que la empresa usuaria podría celebrar un contrato de duración determinada 
conforme a lo dispuesto en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores.
Asimismo, podrán celebrarse contratos de puesta a disposición entre una empresa de 
trabajo temporal y una empresa usuaria en los mismos supuestos y bajo las mismas 
condiciones y requisitos en que la empresa usuaria podría celebrar un contrato de trabajo en 
prácticas o un contrato para la formación y el aprendizaje conforme a lo dispuesto en el 
artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores.
3. El contrato de puesta a disposición se formalizará por escrito en los términos que 
reglamentariamente se establezcan.
Artículo 7.  Duración.
1. En materia de duración del contrato de puesta a disposición, se estará a lo dispuesto 
en los artículos 11 y 15 del Estatuto de los Trabajadores y en sus disposiciones de desarrollo 
para la modalidad de contratación correspondiente al supuesto del contrato de puesta a 
disposición, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12.3 de esta ley en cuanto a los 
eventuales períodos de formación previos a la prestación efectiva de servicios.
2. Si a la finalización del plazo de puesta a disposición el trabajador continuara prestando 
servicios en la empresa usuaria, se le considerará vinculado a la misma por un contrato 
indefinido.
3. Será nula la cláusula del contrato de puesta a disposición que prohíba la contratación 
del trabajador por la empresa usuaria a la finalización del contrato de puesta a disposición.
Artículo 8.  Exclusiones.
Las empresas no podrán celebrar contratos de puesta a disposición en los siguientes 
casos:
a) Para sustituir a trabajadores en huelga en la empresa usuaria.
b) Para la realización de trabajos u ocupaciones especialmente peligrosos para la 
seguridad y la salud en el trabajo, en los términos previstos en la disposición adicional 
segunda de esta Ley y, de conformidad con ésta, en los convenios o acuerdos colectivos.
c) Cuando en los doce meses inmediatamente anteriores a la contratación la empresa 
haya amortizado los puestos de trabajo que se pretendan cubrir por despido improcedente o 
por las causas previstas en los artículos 50, 51 y 52, apartado c), del Estatuto de los 
Trabajadores, excepto en los supuestos de fuerza mayor.
d) Para ceder trabajadores a otras empresas de trabajo temporal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 521 –
Artículo 9.  Información a los representantes de los trabajadores en la empresa.
La empresa usuaria deberá informar a los representantes de los trabajadores sobre cada 
contrato de puesta a disposición y motivo de utilización, dentro de los diez días siguientes a 
la celebración. En el mismo plazo deberá entregarles una copia básica del contrato de 
trabajo o de la orden de servicio, en su caso, del trabajador puesto a disposición, que le 
deberá haber facilitado la empresa de trabajo temporal.
CAPÍTULO III
Relaciones laborales en la empresa de trabajo temporal
Artículo 10.  Forma y duración.
1. El contrato de trabajo celebrado entre la empresa de trabajo temporal y el trabajador 
para prestar servicios en empresas usuarias podrá concertarse por tiempo indefinido o por 
duración determinada coincidente con la del contrato de puesta a disposición.
Dichos contratos se deberán formalizar por escrito de acuerdo a lo establecido para cada 
modalidad. Asimismo, la empresa de trabajo temporal deberá de comunicar su contenido a 
la oficina pública de empleo, en los términos que reglamentariamente se determinen, en el 
plazo de los diez días siguientes a su celebración.
2. Las empresas de trabajo temporal podrán celebrar contratos de trabajo en prácticas y 
contratos para la formación y el aprendizaje con los trabajadores contratados para ser 
puestos a disposición de las empresas usuarias de acuerdo con lo previsto en la normativa 
reguladora de dichos contratos.
3. La empresa de trabajo temporal podrá celebrar también con el trabajador un contrato 
de trabajo para la cobertura de varios contratos de puesta a disposición sucesivos con 
empresas usuarias diferentes, siempre que tales contratos de puesta a disposición estén 
plenamente determinados en el momento de la firma del contrato de trabajo y respondan en 
todos los casos a un supuesto de contratación de los contemplados en el artículo 15.2 del 
Estatuto de los Trabajadores, debiendo formalizarse en el contrato de trabajo cada puesta a 
disposición con los mismos requisitos previstos en el apartado 1 y en sus normas de 
desarrollo reglamentario.
Igualmente, las empresas de trabajo temporal podrán celebrar contratos de carácter fijo-
discontinuo para la cobertura de contratos de puesta a disposición vinculados a necesidades 
temporales de diversas empresas usuarias, en los términos previstos en el artículo 15 del 
Estatuto de los Trabajadores, coincidiendo en este caso los periodos de inactividad con el 
plazo de espera entre dichos contratos. En este supuesto, las referencias efectuadas en el 
artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores a la negociación colectiva se entenderán 
efectuadas a los convenios colectivos sectoriales o de empresa de las empresas de trabajo 
temporal. Estos convenios colectivos podrán, asimismo, fijar una garantía de empleo para 
las personas contratadas bajo esta modalidad.
Artículo 11.  Derechos de los trabajadores.
1. Los trabajadores contratados para ser cedidos a empresas usuarias tendrán derecho, 
durante los períodos de prestación de servicios en las mismas, a la aplicación de las 
condiciones esenciales de trabajo y empleo que les corresponderían de haber sido 
contratados directamente por la empresa usuaria para ocupar el mismo puesto.
A estos efectos, se considerarán condiciones esenciales de trabajo y empleo las 
referidas a la remuneración, la duración de la jornada, las horas extraordinarias, los períodos 
de descanso, el trabajo nocturno, las vacaciones y los días festivos.
La remuneración comprenderá todas las retribuciones económicas, fijas o variables, 
establecidas para el puesto de trabajo a desarrollar en el convenio colectivo aplicable a la 
empresa usuaria que estén vinculadas a dicho puesto de trabajo. Deberá incluir, en todo 
caso, la parte proporcional correspondiente al descanso semanal, las pagas extraordinarias, 
los festivos y las vacaciones. Será responsabilidad de la empresa usuaria la cuantificación 
de las percepciones finales del trabajador y, a tal efecto, dicha empresa usuaria deberá 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 522 –
consignar las retribuciones a que se refiere este párrafo en el contrato de puesta a 
disposición del trabajador.
Asimismo, los trabajadores contratados para ser cedidos tendrán derecho a que se les 
apliquen las mismas disposiciones que a los trabajadores de la empresa usuaria en materia 
de protección de las mujeres embarazadas y en período de lactancia, y de los menores, así 
como a la igualdad de trato entre hombres y mujeres y a la aplicación de las mismas 
disposiciones adoptadas con vistas a combatir las discriminaciones basadas en el sexo, la 
raza o el origen étnico, la religión o las creencias, la discapacidad, la edad, la orientación e 
identidad sexual, la expresión de género o las características sexuales.
2. Cuando el contrato se haya concertado por tiempo determinado, y en los mismos 
supuestos a que hace referencia el artículo 49.1.c) del Estatuto de los Trabajadores, el 
trabajador tendrá derecho, además, a recibir una indemnización económica a la finalización 
del contrato de puesta a disposición equivalente a la parte proporcional de la cantidad que 
resultaría de abonar doce días de salario por cada año de servicio, o a la establecida en su 
caso, en la normativa específica que sea de aplicación. La indemnización podrá ser 
prorrateada durante la vigencia del contrato.
Artículo 12.  Obligaciones de la empresa.
1. Corresponde a la empresa de trabajo temporal el cumplimiento de las obligaciones 
salariales y de Seguridad Social en relación con los trabajadores contratados para ser 
puestos a disposición de la empresa usuaria.
2. Las empresas de trabajo temporal estarán obligadas a destinar anualmente el 1 por 
100 de la masa salarial a la formación de los trabajadores contratados para ser cedidos a 
empresas usuarias, sin perjuicio de la obligación legal de cotizar por formación profesional.
3. La empresa de trabajo temporal deberá asegurarse de que el trabajador, previamente 
a su puesta a disposición de la empresa usuaria, posee la formación teórica y práctica en 
materia de prevención de riesgos laborales necesaria para el puesto de trabajo a 
desempeñar, teniendo en cuenta su cualificación y experiencia profesional y los riesgos a los 
que vaya a estar expuesto. En caso contrario, deberá facilitar dicha formación al trabajador, 
con medios propios o concertados, y durante el tiempo necesario, que formará parte de la 
duración del contrato de puesta a disposición, pero será en todo caso previo a la prestación 
efectiva de los servicios. A tal efecto, la celebración de un contrato de puesta a disposición 
sólo será posible para la cobertura de un puesto de trabajo respecto del que se haya 
realizado previamente la preceptiva evaluación de riesgos laborales, conforme a lo dispuesto 
en los artículos 15.1.b) y 16 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de 
Riesgos Laborales.
El gasto de formación en materia preventiva será computado a efectos de lo dispuesto 
en el apartado 2 anterior, pero el montante establecido en dicho apartado no constituye en 
ningún caso un límite a las necesidades de formación en materia preventiva.
3 bis. Las empresas de trabajo temporal que celebren contratos para la formación y el 
aprendizaje con trabajadores contratados para ser puestos a disposición de las empresas 
usuarias deberán cumplir las obligaciones en materia formativa establecidas en el artículo 
11.2 del Estatuto de los Trabajadores y sus normas de desarrollo.
4. Será nula toda cláusula del contrato de trabajo que obligue al trabajador a pagar a la 
empresa de trabajo temporal cualquier cantidad a título de gasto de selección, formación o 
contratación.
Artículo 13.  Negociación colectiva.
En ausencia de órganos de representación legal de los trabajadores, estarán legitimados 
para negociar los convenios colectivos que afecten a las empresas de trabajo temporal las 
Organizaciones sindicales más representativas, entendiéndose válidamente constituida la 
representación de los trabajadores en la Comisión negociadora cuando de ella formen parte 
tales Organizaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 523 –
Artículo 14.  Aplicación de la normativa laboral común.
Lo previsto en el presente capítulo, excepto en el artículo 13, no será de aplicación a los 
trabajadores contratados por la empresa de trabajo temporal para prestar servicios 
exclusivamente bajo su dirección y control.
CAPÍTULO IV
Relación del trabajador con la empresa usuaria
Artículo 15.  Dirección y control de la actividad laboral.
1. Cuando los trabajadores desarrollen tareas en el ámbito de la empresa usuaria, de 
acuerdo con lo previsto en esta norma, las facultades de dirección y control de la actividad 
laboral serán ejercidas por aquélla durante el tiempo de prestación de servicios en su 
ámbito.
2. En tales supuestos, y sin perjuicio del ejercicio por la empresa de trabajo temporal de 
la facultad disciplinaria atribuida por el artículo 58 del Estatuto de los Trabajadores, cuando 
una empresa usuaria considere que por parte del trabajador se hubiera producido un 
incumplimiento contractual lo pondrá en conocimiento de la empresa de trabajo temporal a 
fin de que por ésta se adopten las medidas sancionadoras correspondientes.
Artículo 16.  Obligaciones de la empresa usuaria.
1. Con carácter previo al inicio de la prestación de servicios, la empresa usuaria deberá 
informar al trabajador sobre los riesgos derivados de su puesto de trabajo así como las 
medidas de protección y prevención contra los mismos.
2. La empresa usuaria es responsable de la protección en materia de seguridad e 
higiene en el trabajo así como del recargo de prestaciones de Seguridad Social a que se 
refiere el artículo 93 del Decreto 2065/1974, de 30 de mayo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, en caso de accidente de trabajo o 
enfermedad profesional que tenga lugar en su centro de trabajo durante la vigencia del 
contrato de puesta a disposición y traigan su causa de falta de medidas de seguridad e 
higiene.
3. La empresa usuaria responderá subsidiariamente de las obligaciones salariales y de 
Seguridad Social contraídas con el trabajador durante la vigencia del contrato de puesta a 
disposición, así como de la indemnización económica derivada de la extinción del contrato 
de trabajo. Dicha responsabilidad será solidaria en el caso de que el referido contrato se 
haya realizado incumpliendo lo dispuesto en los artículos 6 y 8 de la presente Ley.
Reglamentariamente se determinará la información que la empresa de trabajo temporal 
debe suministrar a la empresa usuaria.
Artículo 17.  Derechos de los trabajadores en la empresa usuaria.
1. Los trabajadores puestos a disposición tendrán derecho a presentar a través de los 
representantes de los trabajadores de la empresa usuaria reclamaciones en relación con las 
condiciones de ejecución de su actividad laboral.
Los representantes de los trabajadores de la empresa usuaria tendrán atribuida la 
representación de los trabajadores en misión, mientras ésta dure, a efectos de formular 
cualquier reclamación en relación con las condiciones de ejecución de la actividad laboral, 
en todo aquello que atañe a la prestación de sus servicios en éstas, sin que ello pueda 
suponer una ampliación del crédito de horas mensuales retribuidas a que tengan derecho 
dichos representantes, conforme a lo dispuesto en el apartado e) del artículo 68 del Estatuto 
de los Trabajadores.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores no será de aplicación a las reclamaciones del 
trabajador respecto de la empresa de trabajo temporal de la cual depende.
2. Igualmente, tendrán derecho a la utilización de los servicios de transporte, de 
comedor, de guardería y otros servicios comunes e instalaciones colectivas de la empresa 
usuaria durante el plazo de duración del contrato de puesta a disposición en las mismas 
condiciones que los trabajadores contratados directamente por la empresa usuaria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 524 –
3. La empresa usuaria deberá informar a los trabajadores cedidos por empresas de 
trabajo temporal, sobre la existencia de puestos de trabajo vacantes, a fin de garantizarles 
las mismas oportunidades de acceder a puestos permanentes que a los trabajadores 
contratados directamente por aquélla. Esta información podrá facilitarse mediante un 
anuncio público en un lugar adecuado de la empresa o centro de trabajo, o mediante otros 
medios previstos en la negociación colectiva, que aseguren la transmisión de la información.
4. Mediante la negociación colectiva se adoptarán las medidas adecuadas para facilitar 
el acceso de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal a la formación 
disponible para los trabajadores de las empresas usuarias.
CAPÍTULO V
Centros portuarios de empleo
Artículo 18.  Centros portuarios de empleo.
1. Los centros portuarios de empleo son empresas de propiedad conjunta de base 
mutualista, constituidas voluntariamente, con arreglo a cualquiera de las formas societarias 
previstas en las leyes y con respeto de la competencia efectiva entre las empresas, para 
satisfacer de forma óptima la necesidad común de los socios de disponer de trabajadoras y 
trabajadores portuarios especializados en número y capacitación suficiente para prestar de 
forma eficiente el servicio portuario de manipulación de mercancías.
A tal efecto, tendrán por objeto social el empleo de personas trabajadoras de la estiba 
portuaria para su puesta a disposición, de forma temporal, de empresas titulares de licencia 
de prestación del servicio portuario de manipulación de mercancías o de autorización de 
servicios comerciales portuarios, así como la formación de aquellos, sin perjuicio de la que 
pueda desarrollarse en otros ámbitos. A través de los estatutos o de un contrato marco de 
prestación de servicios se determinará el régimen de la puesta a disposición de trabajadores.
2. Los centros portuarios de empleo también podrán contratar la puesta a disposición de 
su personal con terceras empresas no socias siempre que estas sean titulares de la licencia 
o de la autorización correspondiente.
Los socios de un centro portuario de empleo podrán contratar la prestación de los 
servicios de estiba y de formación de las trabajadoras y trabajadores portuarios con otros 
operadores.
3. Podrán ser socias de los centros portuarios de empleo las empresas titulares de la 
licencia del servicio portuario de manipulación de mercancías.
Los centros portuarios de empleo deben obtener la autorización administrativa previa 
prevista en el artículo 2, con las siguientes peculiaridades:
a) En su denominación incluirán los términos «centro portuario de empleo» o su 
abreviatura «CPE», en lugar de los términos «empresa de trabajo temporal» o su abreviatura 
«ETT».
b) A efectos de lo establecido en el apartado 3 del artículo 2, el número mínimo de 
personas con contrato de duración indefinida con que deberá contar el centro portuario de 
empleo para prestar servicios como personal de estructura bajo la dirección del mismo, se 
calculará en función del número de días de puesta a disposición del personal de estiba 
contratado temporalmente en el año anterior. En todo caso, al inicio de su actividad deberá 
contar al menos con dos personas de estructura con contrato de duración indefinida, mínimo 
que deberá mantenerse durante todo el tiempo de actividad del centro portuario de empleo.
4. Para la consecución del objeto social de los centros portuarios de empleo y con el fin 
de favorecer la eficiencia en la gestión de la actividad portuaria y la calidad del empleo en la 
estiba portuaria, las empresas socias:
a) Contribuirán al mantenimiento del empleo y garantizarán la ocupación efectiva del 
personal del centro portuario de empleo, solicitando la cesión temporal de trabajadores 
portuarios para las actividades del servicio portuario de manipulación de mercancías, 
definidas en el artículo 130 del Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, por el 
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 525 –
no realizadas por personal propio de la empresa socia, en los términos que se establezca en 
el contrato marco de prestación de servicios.
La negociación colectiva podrá establecer las especificaciones necesarias para el 
desarrollo de esta obligación, particularmente mediante orientaciones en el ámbito de la 
organización y distribución del trabajo, incluida la fijación nombramientos y turnos, sistemas 
de rotación y otros que contribuyan a la estabilidad y calidad en el empleo y a una mayor 
eficiencia en la prestación del servicio.
b) En régimen de no exclusividad, colaborarán en la formación, perfeccionamiento y 
promoción profesional del personal del centro portuario de empleo. Para ello, las empresas 
pondrán a disposición de los centros portuarios de empleo de los que sean socias los 
nuevos medios y sistemas de trabajo para la impartición de la formación necesaria y 
simultánea del personal contratado por las empresas y del puesto a disposición por el centro 
portuario de empleo.
c) Participarán en la puesta en práctica de las medidas dirigidas a evitar o reducir los 
despidos colectivos y en las medidas sociales de acompañamiento, como las de 
recolocación que, conforme a lo previsto en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, 
pudieran acordarse en el Centro Portuario de Empleo.
5. Los socios de un centro portuario de empleo podrán transmitir su participación en el 
capital social a otra empresa titular de licencia del servicio de manipulación de mercancías o 
ejercitar el derecho de separación en los supuestos, formas y condiciones establecidas en la 
ley reguladora de la forma societaria bajo la cual se haya constituido el centro portuario de 
empleo y, en su caso, en sus estatutos, todo ello sin perjuicio de lo previsto en la letra c) del 
apartado anterior y de aquellos mecanismos e instrumentos de estabilidad en el empleo que 
resulten de aplicación de conformidad con el Estatuto de los Trabajadores y su normativa de 
desarrollo.
6. La garantía financiera que los centros portuarios de empleo deberán constituir y 
mantener actualizada, en los términos y a los fines previstos en el artículo 3 de esta ley y en 
sus normas de desarrollo, deberá alcanzar el diez por ciento de la masa salarial del ejercicio 
económico inmediato anterior correspondiente al personal de estiba portuaria que haya sido 
empleado bajo una modalidad de contratación temporal para ser puesto a disposición de las 
empresas a que se refiere el apartado 1, sin que en ningún caso dicho importe pueda ser 
inferior a veinticinco veces el salario mínimo interprofesional, en cómputo anual, vigente en 
cada momento.
7. La obligación de remitir a la autoridad laboral la relación de contratos de puesta a 
disposición celebrados a que se refiere el artículo 5.1, así como la obligación de entrega de 
documentación a los representantes de los trabajadores, establecida en el artículo 9, se 
entenderán referidas únicamente a los trabajadores portuarios contratados temporalmente.
8. Las facultades de dirección y organización del personal puesto a disposición por un 
centro portuario de empleo se ejercerán en los términos y con el alcance previstos en las 
leyes y convenios de aplicación.
Artículo 19.  Contratos de puesta a disposición de trabajadores portuarios.
1. Los contratos de puesta a disposición celebrados por los centros portuarios de empleo 
con empresas titulares de licencia de prestación del servicio portuario de manipulación de 
mercancías o de autorización de servicios comerciales, para poner a disposición de estas 
últimas trabajadores portuarios contratados por los primeros, se regirán por lo dispuesto en 
el capítulo II de esta ley con las particularidades que se establecen en los apartados 
siguientes.
2. Los contratos de puesta a disposición de trabajadores portuarios podrán celebrarse 
para cubrir necesidades de personal de estiba propias del servicio de manipulación de 
mercancías de las empresas titulares de licencia de prestación del servicio portuario de 
mercancías o de autorización de servicios comerciales.
3. Se entenderán como necesidades del servicio portuario de manipulación de 
mercancías y de los servicios comerciales portuarios las que demande la atención, de modo 
estable o de forma temporal, de las actividades definidas dentro de dichos servicios en la 
Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 526 –
Artículo 20.  Relaciones laborales en los centros portuarios de empleo.
1. Los contratos de trabajo celebrados por los centros portuarios de empleo con 
trabajadores portuarios para ser puestos a disposición de las empresas a que se refiere el 
artículo anterior, podrán concertarse por tiempo indefinido o por duración determinada.
2. Los contratos de trabajo por tiempo indefinido se concertarán por escrito en los 
términos previstos en el artículo 8 del Estatuto de los Trabajadores y con sujeción a las 
formalidades y al modelo que se establezcan en la negociación colectiva.
En estos casos, las correspondientes órdenes de servicio podrán ser remitidas a los 
trabajadores portuarios a través de medios electrónicos en los términos que se acuerden en 
la negociación colectiva. Del mismo modo se podrá hacer llegar la comunicación de las 
órdenes de servicio a las empresas usuarias.
3. Los contratos de trabajo de duración determinada que se suscriban por los centros 
portuarios de empleo se regirán por lo dispuesto en el capítulo III de esta ley con las 
particularidades siguientes:
a) Los contratos temporales de estibadores portuarios se formalizarán por escrito, de 
acuerdo con lo establecido para la modalidad de contratación de que se trate.
b) Mediante la negociación colectiva se podrán determinar criterios de conversión de 
contratos temporales en indefinidos.
4. Las menciones a la negociación colectiva contenidas en este artículo deben 
entenderse exclusivamente referidas a la realizada en el sector de estiba, siguiendo en todo 
caso la prioridad aplicativa de los convenios prevista en el artículo 84.2 del Estatuto de los 
Trabajadores y teniendo en cuenta lo previsto en la disposición adicional segunda del Real 
Decreto-ley 8/2017, de 12 de mayo.
Artículo 21.  Relación del trabajador portuario con las empresas usuarias.
1. Las facultades de dirección, organización y control de la actividad laboral de los 
trabajadores portuarios contratados por los centros portuarios de empleo corresponderán a 
la empresa titular de la licencia de prestación del servicio portuario de manipulación de 
mercancías o de autorización de servicios comerciales portuarios durante el período de 
puesta a disposición.
2. Las empresas titulares de licencias de prestación del servicio portuario de 
manipulación de mercancías o de autorización de servicios comerciales portuarios a cuya 
disposición sean puestos trabajadores portuarios ocuparán el mismo lugar que las demás 
usuarias respecto de las empresas de trabajo temporal, y deberán cumplir las obligaciones 
que establece el capítulo IV de esta ley y las restantes normas que les resulten de 
aplicación.
3. Los trabajadores portuarios cedidos por centros portuarios de empleo ostentarán 
frente a las empresas usuarias todos los derechos que les reconoce esta ley, así como los 
que se puedan establecer mediante la negociación colectiva.
4. Lo dispuesto en el artículo 15.5 del Estatuto de los Trabajadores no será de aplicación 
respecto de las empresas usuarias titulares de licencias de prestación del servicio portuario 
de manipulación de mercancías o de autorización de servicios comerciales portuarios.
CAPÍTULO VI
Actividad transnacional de las empresas de trabajo temporal
Sección 1.ª Actividad en España de empresas de trabajo temporal de la Unión 
Europea y del Espacio Económico Europeo
Artículo 22.  Requisitos de la actividad en España de empresas de trabajo temporal de la 
Unión Europea y del Espacio Económico Europeo.
1. Las empresas de trabajo temporal establecidas en otros Estados miembros de la 
Unión Europea o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo 
podrán desplazar temporalmente a sus trabajadores para su puesta a disposición de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 527 –
empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en España cuando se cumplan 
los siguientes requisitos:
a) La empresa de trabajo temporal deberá, de conformidad con la legislación de su 
Estado de establecimiento, estar válidamente constituida y reunir los requisitos para poner a 
disposición de empresas usuarias, con carácter temporal, trabajadores por ella contratados, 
no siendo de aplicación el capítulo I de la presente Ley.
b) El contrato de puesta a disposición entre la empresa de trabajo temporal y la empresa 
usuaria, sin perjuicio de la legislación aplicable al mismo, deberá formalizarse por escrito y 
adecuarse a lo dispuesto en el capítulo II de la presente Ley, a excepción de la obligación de 
formalización en el modelo reglamentariamente establecido.
c) La empresa de trabajo temporal estará sujeta a lo establecido en la Ley sobre el 
desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de servicios transnacional y 
deberá garantizar a sus trabajadores desplazados las condiciones de trabajo previstas en la 
misma, no siendo de aplicación el capítulo III de la presente Ley a excepción de lo dispuesto 
en el apartado 1 de su artículo 11.
2. Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio del cumplimiento de la 
normativa sobre entrada, permanencia, trabajo y establecimiento de los extranjeros en 
España y de las obligaciones tributarias de las empresas a que se refiere el apartado 1.
Artículo 23.  Disposiciones aplicables a las empresas usuarias.
1. Las empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en España podrán 
celebrar contratos de puesta a disposición con las empresas de trabajo temporal a que se 
refiere el artículo 22 cuando estas, de conformidad con la legislación de su Estado de 
establecimiento, estén válidamente constituidas y reúnan los requisitos para poner a 
disposición de empresas usuarias, con carácter temporal, personas trabajadoras por ellas 
contratadas.
En los supuestos a que se refiere el párrafo anterior, la relación entre la persona 
trabajadora desplazada a España y la empresa usuaria se ajustará a lo establecido en el 
capítulo IV de la presente Ley.
2. Las empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en España que envíen 
temporalmente a las personas trabajadoras que le sean cedidas por las empresas de trabajo 
temporal españolas o por las referidas en el artículo 22 a otro Estado miembro de la Unión 
Europea u otro Estado signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo para 
realizar un trabajo en el marco de una prestación de servicios transnacional, deberán indicar 
en el contrato de puesta a disposición las fechas estimadas de inicio y finalización del envío, 
ya sea en el momento de su firma o a través de una adenda al mismo en caso de necesidad 
sobrevenida de efectuar el envío, así como informar sobre el inicio del envío a la empresa de 
trabajo temporal con tiempo suficiente antes del mismo para que la empresa de trabajo 
temporal pueda comunicar el desplazamiento al otro Estado al que es enviada la persona 
trabajadora, dentro del plazo que ese otro Estado prevé a tal efecto.
3. En los desplazamientos a que se refiere el artículo 2.2 de la Ley 45/1999, de 29 de 
noviembre, sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de 
servicios transnacional, las empresas usuarias establecidas en otros Estados de la Unión 
Europea o signatarias del Acuerdo del Espacio Económico Europeo que envíen 
temporalmente a las personas trabajadoras que le sean cedidas por las empresas de trabajo 
temporal a España para realizar un trabajo en el marco de una prestación de servicios 
transnacional, deberán informar a la empresa de trabajo temporal sobre el inicio del envío 
con tiempo suficiente para que dicha empresa pueda comunicar el desplazamiento a las 
autoridades españolas.
Dichas empresas usuarias serán también responsables ante las autoridades españolas 
del incumplimiento de dicha obligación una vez que se haya producido el desplazamiento.
Asimismo, deberán cumplir con lo previsto en el artículo 3.7 de la Ley 45/1999, de 29 de 
noviembre.
Artículo 24.  Infracciones.
(Derogado).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 528 –
Artículo 25.  Sanciones.
(Derogado).
Sección 2.ª Actividad en la Unión Europea o en el Espacio Económico Europeo 
de empresas de trabajo temporal españolas
Artículo 26.  Disposiciones aplicables a la actividad transnacional de empresas de trabajo 
temporal españolas.
1. Las empresas de trabajo temporal que dispongan de autorización administrativa de 
acuerdo con lo dispuesto en la presente Ley podrán poner a sus trabajadores a disposición 
de empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en otros Estados miembros 
de la Unión Europea o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo en los términos previstos en la legislación de tales Estados y en la presente Ley.
El contrato de puesta a disposición entre la empresa de trabajo temporal y la empresa 
usuaria se regirá por lo dispuesto en el capítulo II, a excepción de lo dispuesto en los 
artículos 8. c) y 9, que no serán de aplicación.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, las relaciones laborales en la 
empresa de trabajo temporal se regirán por lo dispuesto en el capítulo III de la presente Ley. 
En todo caso, las empresas de trabajo temporal españolas deberán garantizar a sus 
personas trabajadoras las condiciones de trabajo previstas en el país de desplazamiento por 
las normas nacionales de transposición de la Directiva 96/71/CE, del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 16 de diciembre, sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el 
marco de una prestación de servicios, quedando sujetas a lo dispuesto en la disposición 
adicional primera de la Ley 45/1999, de 29 de noviembre, sobre el desplazamiento de 
trabajadores en el marco de una prestación de servicios transnacional.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las empresas de trabajo temporal 
cuyas personas trabajadoras sean enviadas temporalmente por las empresas usuarias 
establecidas o que ejerzan su actividad en España o en otros Estados miembros de la Unión 
Europea o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo a otro 
de tales Estados para realizar un trabajo en el marco de una prestación de servicios 
transnacional, deberán garantizar a sus personas trabajadoras las condiciones de trabajo 
previstas en este último Estado por las normas nacionales de transposición de la Directiva 
96/71/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre, sobre el 
desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios y 
cumplir con las obligaciones previstas en dicho Estado para las empresas que desplacen 
temporalmente a sus personas trabajadoras en el marco de una prestación de servicios 
transnacional.
Las obligaciones de las empresas de trabajo temporal de acuerdo con el párrafo anterior 
deben entenderse sin perjuicio de las responsabilidades que correspondan a las empresas 
usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en España de acuerdo con la legislación 
española, o a las empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en otros 
Estados miembros de la Unión Europea o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo de acuerdo con lo previsto en las normas nacionales de 
transposición de la Directiva 2008/104/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de 
noviembre de 2008, relativa al trabajo a través de empresas de trabajo temporal y la 
Directiva del Consejo de 25 de junio de 1991 por la que se completan las medidas tendentes 
a promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de los trabajadores con una 
relación laboral de duración determinada o de empresas de trabajo temporal (91/383/CEE).
Artículo 27.  Infracciones y sanciones.
(Derogado).
Disposición adicional primera.  
En todo lo no previsto en la presente Ley se aplicará la legislación laboral y de seguridad 
social a las relaciones existentes entre la empresa de trabajo temporal y el trabajador, y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 529 –
entre éste y la empresa usuaria, y la legislación civil y mercantil a las relaciones entre la 
empresa de trabajo temporal y la empresa usuaria.
Disposición adicional segunda.  Trabajos u ocupaciones de especial peligrosidad para la 
seguridad y la salud en el trabajo.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 b) de esta Ley, no podrán celebrarse 
contratos de puesta a disposición para la realización de los siguientes trabajos en 
actividades de especial peligrosidad:
a) Trabajos que impliquen la exposición a radiaciones ionizantes en zonas controladas 
según el Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, por el que se aprueba el Reglamento sobre 
protección sanitaria contra radiaciones ionizantes.
b) Trabajos que impliquen la exposición a agentes cancerígenos, mutagénicos o tóxicos 
para la reproducción, de primera y segunda categoría, según el Real Decreto 363/1995, de 
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento sobre notificación de sustancias nuevas y 
clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas, y el Real Decreto 255/2003, 
de 28 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento sobre clasificación, envasado y 
etiquetado de preparados peligrosos, así como sus respectivas normas de desarrollo y de 
adaptación al progreso técnico.
c) Trabajos que impliquen la exposición a agentes biológicos de los grupos 3 y 4, según 
el Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los 
riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo, así como sus 
normas de modificación, desarrollo y adaptación al progreso técnico.
2. Con anterioridad al 31 de marzo de 2011, mediante los acuerdos interprofesionales o 
convenios colectivos a que se refiere el artículo 83 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, o la 
negociación colectiva sectorial de ámbito estatal en las actividades de la construcción, la 
minería a cielo abierto y de interior, las industrias extractivas por sondeos en superficie 
terrestre, los trabajos en plataformas marinas, la fabricación, manipulación y utilización de 
explosivos, incluidos los artículos pirotécnicos y otros objetos o instrumentos que contengan 
explosivos y los trabajos con riesgos eléctricos en alta tensión podrán determinarse, por 
razones de seguridad y salud en el trabajo, limitaciones para la celebración de contratos de 
puesta a disposición, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
a) Deberán referirse a ocupaciones o puestos de trabajo concretos o a tareas 
determinadas.
b) Habrán de justificarse por razón de los riesgos para la seguridad y salud en el trabajo 
asociados a los puestos o trabajos afectados.
c) Deberán fundamentarse en un informe razonado que se acompañará a la 
documentación exigible para el registro, depósito y publicación del convenio o acuerdo 
colectivo por la autoridad laboral.
3. Desde el 1 de abril de 2011, respetando las limitaciones que, en su caso, hubieran 
podido establecerse mediante la negociación colectiva conforme a lo señalado en el 
apartado anterior, podrán celebrarse contratos de puesta a disposición en el ámbito de las 
actividades antes señaladas. Sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos establecidos 
legal y reglamentariamente, la celebración de contratos de puesta a disposición estará sujeta 
a los siguientes requisitos:
a) La empresa de trabajo temporal deberá organizar de forma total o parcial sus 
actividades preventivas con recursos propios debidamente auditados conforme a la 
normativa de prevención de riesgos laborales y tener constituido un comité de seguridad y 
salud en el trabajo del que formen parte un número no inferior a cuatro delegados de 
prevención.
b) El trabajador deberá poseer las aptitudes, competencias, cualificaciones y formación 
específica requeridas para el desempeño del puesto de trabajo, debiendo acreditarse las 
mismas documentalmente por la empresa de trabajo temporal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 530 –
4. Lo establecido en los convenios o acuerdos colectivos conforme a lo señalado en el 
apartado 2 se entiende sin perjuicio de las reglas sobre vigencia, prórroga, denuncia y 
renegociación de los convenios colectivos en el Título III del texto refundido del Estatuto de 
los Trabajadores.
Disposición adicional tercera.  
1. Las cooperativas, debidamente constituidas e inscritas de acuerdo con su legislación 
específica, podrán obtener la correspondiente autorización administrativa para operar como 
empresas de trabajo temporal, en los términos establecidos en la presente Ley.
A tal efecto, las cooperativas de trabajo asociado podrán contratar a cuantos 
trabajadores precisen para ponerlos a disposición de las empresas usuarias, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 6, 8 y 10 de esta Ley, aunque el número de asalariados 
con contrato por tiempo indefinido supere el 10 por 100 del total de sus socios.
2. Las relaciones entre la cooperativa que actúe como empresa de trabajo temporal y 
sus socios trabajadores o socios de trabajo cuya actividad consista en prestar servicios en 
empresas usuarias, así como las correspondientes obligaciones de Seguridad Social, se 
regirán por lo previsto en la legislación aplicable a dicho tipo de sociedades.
Disposición adicional cuarta.  Validez de limitaciones o prohibiciones de recurrir a 
empresas de trabajo temporal.
A partir del 1 de abril de 2011, se suprimen todas las limitaciones o prohibiciones 
actualmente vigentes para la celebración de contratos de puesta a disposición por las 
empresas de trabajo temporal, incluida la establecida en la Disposición adicional quinta de la 
Ley 30/2007, de 30 de octubre, de contratos del sector público, con la única excepción de lo 
establecido en la presente Ley. A partir de esa fecha, las limitaciones o prohibiciones que 
puedan ser establecidas sólo serán válidas cuando se justifiquen por razones de interés 
general relativas a la protección de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo 
temporal, a la necesidad de garantizar el buen funcionamiento del mercado de trabajo y a 
evitar posibles abusos.
Antes de la fecha señalada en el párrafo anterior, previa negociación en la Mesa General 
de Negociación de las Administraciones Públicas, el Gobierno establecerá los criterios 
funcionales de aplicación de lo dispuesto en dicho párrafo en el ámbito de dichas 
Administraciones.
Las empresas de trabajo temporal no podrán realizar con las Administraciones Públicas 
contratos de puesta a disposición de trabajadores para la realización de tareas que, por una 
norma con rango de Ley, estén reservadas a los funcionarios públicos.
Disposición adicional quinta.  Autoridad laboral competente en determinados supuestos.
1. En el caso de que la empresa dejara de disponer de centros de trabajo en la 
Comunidad Autónoma cuya autoridad laboral hubiera concedido la autorización, será 
autoridad laboral competente, a los efectos establecidos en esta ley, la de la Comunidad 
Autónoma en la que disponga de centro de trabajo o la Dirección General de Empleo del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social si dispone de centros en dos o más Comunidades 
Autónomas.
2. En el supuesto de empresas de trabajo temporal que solo tengan centros de trabajo 
en las ciudades de Ceuta o Melilla, será autoridad laboral competente, a los efectos 
establecidos en esta Ley, la respectiva Delegación del Gobierno.
Disposición adicional sexta.  Ventanilla única.
A los efectos de garantizar lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley 20/2013, de 9 de 
diciembre, de garantía de la unidad de mercado, se adoptarán las medidas necesarias para 
su cumplimiento y en particular para garantizar la interoperabilidad de los distintos sistemas 
que dependan del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con el Esquema 
Nacional de Interoperabilidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 531 –
Disposición adicional séptima.  Normas específicas para el sector de la estiba portuaria.
A las empresas de trabajo temporal que realicen la actividad de puesta a disposición de 
personal de estiba portuaria les serán de aplicación las normas previstas para los centros 
portuarios de empleo en el artículo 18.3.b) y 7, respecto de esos trabajadores.
Disposición transitoria.  Disposiciones aplicables a las empresas de trabajo temporal con 
autorización vigente a 5 de julio de 2014.
1. Las empresas que tuvieran autorización, provisional o definitiva, vigente a 5 de julio de 
2014 para el ejercicio de la actividad de empresa de trabajo temporal podrán desarrollar su 
actividad, por tiempo ilimitado, y en todo el territorio nacional, con sujeción a lo establecido 
en esta Ley, sin necesidad de nueva autorización.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, será autoridad laboral 
competente a los efectos establecidos en esta Ley la que hubiera concedido la autorización 
inicial o, en caso de que esta hubiera sido objeto de ampliación o reducción, la que hubiera 
concedido la última autorización.
Disposición final única.  
Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de esta Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 532 –
§ 16
Real Decreto 417/2015, de 29 de mayo, por el que se aprueba el 
