Artículo 14.  Extinción y suspensión del contrato.
1. Los contratos de trabajo se extinguirán según lo previsto en el Estatuto de los 
Trabajadores con las particularidades establecidas en este artículo.
2. No será de aplicación a los trabajadores en situación de exclusión social la causa de 
extinción del contrato por causas objetivas establecida en el artículo 52 d) del Estatuto de los 
Trabajadores.
Asimismo, las faltas de asistencia de los trabajadores en situación de exclusión social no 
se computarán para el cálculo del índice de absentismo del total de la plantilla del centro de 
trabajo, ni tampoco dichos trabajadores computarán para el cálculo de la plantilla del centro 
de trabajo a efectos del citado artículo 52 d).
3. No será de aplicación a los trabajadores a que se refiere el artículo 2.1 d) de esta Ley 
la causa de despido disciplinario establecida en el artículo 54.2 f) del Estatuto de los 
Trabajadores. En los supuestos en que, durante la vigencia del contrato, la empresa de 
inserción tuviera conocimiento de que el trabajador incurre en la causa mencionada en el 
párrafo anterior, lo pondrá en conocimiento de los Servicios Sociales Públicos competentes, 
a fin de que por los mismos se proponga al trabajador afectado iniciar un proceso de 
deshabituación o desintoxicación. En este caso, el contrato de trabajo podrá suspenderse 
cuando, a juicio de los citados Servicios Sociales, fuera necesario para el éxito de dicho 
proceso. Si el trabajador no iniciara dicho proceso de deshabituación o desintoxicación, o lo 
abandonara sin causa justificada, se considerará un incumplimiento de las obligaciones 
asumidas en el itinerario de inserción, siendo entonces de aplicación lo establecido en el 
artículo 54.2.f) del Estatuto de los Trabajadores.
4. Los Servicios Sociales Públicos competentes emitirán informe con carácter previo a la 
extinción del contrato de trabajo, cualquiera que sea su causa.
Asimismo, el empresario comunicará a los citados Servicios y a los Servicios Públicos de 
Empleo la extinción del contrato de trabajo de los trabajadores contratados, cualquiera que 
sea también la causa de extinción del contrato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 586 –
Artículo 15.  Contrato temporal de fomento del empleo.
1. Las empresas de inserción y los trabajadores que se encuentren en alguna de las 
situaciones previstas en el artículo 2 de esta Ley podrán celebrar el contrato regulado en la 
Disposición adicional primera de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del 
crecimiento y del empleo, con las peculiaridades establecidas en este artículo.
2. El contrato tiene por objeto la prestación voluntaria de servicios retribuidos por cuenta 
ajena en una empresa de inserción como parte esencial de un itinerario de inserción 
personalizado.
3. No podrán ser contratados los trabajadores que, en los dos años inmediatamente 
anteriores hubieran prestado servicios, en la misma o distinta empresa de inserción, 
mediante un contrato de trabajo, incluido el regulado en este artículo, salvo que, en el 
supuesto de fracaso en un proceso previo de inserción o en el de recaída en situaciones de 
exclusión, se considere lo contrario por el Servicio Social Público competente a la vista de 
las circunstancias personales del trabajador.
4. El contrato podrá concertarse por un período mínimo de doce meses y máximo de tres 
años. No obstante, podrá celebrarse por una duración menor si, dentro del itinerario de 
inserción previamente pactado, así se aconseja por los Servicios Sociales Públicos 
competentes para el seguimiento del proceso de inserción, sin que en ningún caso dicha 
duración pueda ser inferior a seis meses.
Si se concierta por una duración inferior a la máxima prevista en el párrafo anterior, 
podrá prorrogarse hasta alcanzar la referida duración máxima, siendo la duración mínima de 
cada prórroga al menos igual a la duración inicial del contrato. Los Servicios Sociales 
Públicos competentes deberán informar sobre la adecuación de la prórroga.
5. A la terminación del contrato el trabajador tendrá derecho a percibir una 
compensación económica equivalente a doce días de salario por año de servicio.
6. No será de aplicación lo establecido en los apartados 1, 2, 5 y 6 de la Disposición 
adicional primera de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del 
empleo.
7. La contratación de trabajadores en situación de exclusión social por las empresas de 
inserción mediante el contrato regulado en este artículo dará derecho a la bonificación 
aplicable a la contratación temporal prevista en el artículo 16.3.
CAPÍTULO V
De las Medidas de Promoción
Artículo 16.  Promoción de las empresas de inserción.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias y en el marco de 
los compromisos asumidos en la Unión Europea, actuarán en orden a la promoción de las 
empresas de inserción, mediante el apoyo a la creación y mantenimiento de las mismas, en 
atención a que puedan cumplir su función social de facilitar la inserción de las personas en 
situación de exclusión en el mercado de trabajo ordinario.
2. Las empresas de inserción podrán ser beneficiarias de ayudas financieras para su 
adaptación a las previsiones de esta Ley, para su constitución, puesta en marcha y 
desarrollo de su actividad, así como en concepto de asistencia técnica, formación y 
contratación de técnicos para su gestión, y en concepto de actuaciones de I+D+i.
3. Las empresas de inserción podrán beneficiarse de las siguientes clases de ayudas:
a) Bonificaciones a las cuotas de la Seguridad Social, en los contratos de trabajo de las 
personas referidas en el artículo 2, de 70,83 euros/mes (850 euros/año) durante toda la 
vigencia del contrato, o durante tres años en caso de contratación indefinida.
Se aplicará lo establecido en la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, en cuanto a los 
requisitos que han de cumplir los beneficiarios, las exclusiones en la aplicación de las 
bonificaciones, cuantía máxima, incompatibilidades o reintegro de beneficios.
b) Subvenciones para el mantenimiento de los puestos de trabajo para la inserción 
sociolaboral, en concepto de compensación económica a los sobrecostes laborales 
derivados de los procesos de inserción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 587 –
c) Ayudas a la inversión fija afecta a la realización de su objeto social.
4. Las empresas de inserción promovidas por las administraciones o entidades públicas 
podrán ser beneficiarias de las ayudas a que se refiere el apartado anterior.
5. Las empresas de inserción o las entidades promotoras que realicen servicios de 
acompañamiento para la inserción sociolaboral a los que se refiere el artículo 3 de esta Ley 
podrán recibir ayudas de la administración correspondiente para la ejecución de los mismos.
6. Para defender los intereses de las empresas de inserción, así como para organizar 
servicios de asesoramiento, formación, asistencia jurídica o técnica y cuantos sean 
convenientes a los intereses de sus socios, las empresas de inserción, dentro del respeto a 
las normas de defensa de la competencia, podrán organizarse en asociaciones o 
agrupaciones específicas, tanto a nivel autonómico como estatal. Estas estructuras 
asociativas representativas de las empresas de inserción podrán recibir ayudas económicas 
por parte de las Administraciones Públicas, para sufragar gastos de promoción y 
funcionamiento.
Artículo 17.  Régimen jurídico de ayudas o subvenciones.
A las ayudas y subvenciones reguladas en la presente Ley les será de aplicación lo 
dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CAPÍTULO VI
Infracciones y Sanciones
Artículo 18.  Infracciones y sujetos responsables.
1. Las acciones u omisiones de los empresarios titulares de una empresa de inserción 
que incumplan las obligaciones que se establecen y tipifican en esta Ley, constituirán 
infracción administrativa en el orden social y serán objeto de sanción conforme a lo 
establecido en las disposiciones generales y comunes del Real Decreto Legislativo 5/2000, 
de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
Disposición adicional primera.  Aplicación de la normativa de la Ley de Contratos del 
Sector Público.
Las condiciones especiales de ejecución de los contratos podrán incluir consideraciones 
relativas a la situación de la exclusión social de los trabajadores vinculados a la realización 
del contrato, de conformidad con lo dispuesto en la legislación de contratos del sector 
público.
Disposición adicional segunda.  Cómputo de trabajadores en proceso de inserción.
Los trabajadores con contrato temporal de fomento del empleo no se computarán a 
efectos del establecimiento del porcentaje máximo autorizado de participación de 
trabajadores no socios en las Cooperativas de Trabajo Asociado y Sociedades Laborales.
Disposición adicional tercera.  Evaluación y seguimiento del cumplimiento de la norma.
Los Servicios Públicos de Servicios Sociales y los Servicios Públicos de Empleo de las 
Comunidades Autónomas ejercerán la competencia de evaluar, coordinar y velar por el 
cumplimiento de los fines previstos en esta norma respecto a las empresas de inserción en 
su ámbito territorial y competencial.
El Consejo para el Fomento de la Economía Social, creado por Ley 27/1999, de 16 de 
julio, de cooperativas y regulado por el Real Decreto 219/2001, de 2 de marzo, adoptará, 
entre sus competencias, las de coordinar y velar por el cumplimento de los fines previstos en 
esta norma.
Asimismo, corresponderá al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, 
establecido en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, la coordinación y evaluación 
del cumplimiento de esta norma en el ámbito de sus competencias y funciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 588 –
Disposición adicional cuarta.  Medidas de apoyo para trabajadores provenientes de 
empresas de inserción y para las empresas que los contraten.
1. Se establecerán medidas específicas de apoyo a los trabajadores provenientes de 
empresas de inserción, para su establecimiento como trabajadores autónomos o en fórmulas 
de economía social.
2. A los trabajadores provenientes de empresas de inserción que hubieran sido 
contratados de acuerdo con lo establecido en el Capítulo IV de esta Ley no les será de 
aplicación la exclusión prevista en la letra d) del artículo 6.1 de la Ley 43/2006, de 29 de 
diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo, cuando sean contratados 
indefinidamente por empresas ordinarias.
Disposición adicional quinta.  Informes de los Servicios Sociales Públicos.
Los informes que se soliciten a los Servicios Sociales Públicos competentes en virtud de 
lo previsto en el Capítulo IV de esta Ley deberán emitirse en un plazo máximo de diez días 
hábiles a contar desde la recepción de la solicitud.
Transcurrido dicho plazo, la empresa de inserción podrá adoptar la decisión que en cada 
caso corresponda, respetando lo establecido en la legislación laboral.
Disposición transitoria primera.  Adaptación de las empresas de inserción y de las normas 
autonómicas a las previsiones de la Ley.
1. Las empresas de inserción ya existentes a la fecha de entrada en vigor de la Ley, para 
acogerse a lo regulado en la misma, deberán adaptarse a sus previsiones en un plazo de un 
año a partir de dicha entrada en vigor.
2. Las previsiones contenidas en los artículos 7 y 9 a efectos de calificación y registro de 
las empresas de inserción, serán objeto de adaptación por parte de las Comunidades 
Autónomas en un plazo no superior a seis meses a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Declarado inconstitucional el apartado 2, según establece la Sentencia del TC 228/2012, de 
29 de noviembre. Ref. BOE-A-2012-15762.
3. Los contratos de trabajo celebrados antes de la entrada en vigor de esta Ley 
continuarán rigiéndose por la normativa legal o convencional a cuyo amparo se celebraron.
Disposición transitoria segunda.  Adaptación de determinadas Entidades a las previsiones 
de la Ley.
1. Las Fundaciones y Asociaciones que mantengan actividades de inserción sociolaboral 
a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, dentro del año siguiente a dicha fecha, 
como tales entidades y para el referido ámbito funcional, podrán solicitar su inscripción en el 
Registro Administrativo de Empresas de Inserción, y ser calificadas provisionalmente como 
tales, siempre que sus actividades se correspondan con las definidas para estas empresas y 
cumplan los demás requisitos que para su constitución establece la presente norma.
2. La calificación provisional será por un periodo transitorio de dos años, durante el cual, 
para adquirir la calificación definitiva como empresas de inserción, deberán adoptar la forma 
jurídica de sociedad mercantil o sociedad cooperativa.
Disposición transitoria tercera.  Competencias en materia registral.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales podrá ejercer las funciones a que se hace 
referencia en el apartado 1 del artículo 7 y en el apartado 1 del artículo 9 de esta Ley hasta 
que las Comunidades Autónomas estén en disposición de ejercerlas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 589 –
Declarada inconstitucional, según establece la Sentencia del TC 228/2012, de 29 de 
noviembre. Ref. BOE-A-2012-15762.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogada la disposición adicional novena de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de 
medidas urgentes de reforma del mercado de trabajo para el incremento del empleo y la 
mejora de su calidad así como cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en esta 
ley.
Disposición final primera.  Modificación del texto refundido de la Ley sobre infracciones y 
sanciones en el orden social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
Los artículos de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social que se 
relacionan a continuación quedan modificados en los términos siguientes:
Uno. Se introduce un apartado 13 en el artículo 2, con la siguiente redacción:
«13. Las empresas de inserción, respecto de las obligaciones que se establecen 
en su legislación específica, sin perjuicio de lo establecido en otros números de este 
artículo.»
Dos. Se modifica el artículo 5.1, que queda redactado como sigue:
«1. Son infracciones laborales las acciones u omisiones de los empresarios 
contrarias a las normas legales, reglamentarias y cláusulas normativas de los 
convenios colectivos en materia de relaciones laborales, tanto individuales como 
colectivas, de colocación, empleo, formación profesional ocupacional, de trabajo 
temporal y de inserción sociolaboral, tipificadas y sancionadas de conformidad con la 
presente Ley. Asimismo, tendrán dicha consideración las demás acciones u 
omisiones de los sujetos responsables y en las materias que se regulan en el 
presente Capítulo.»
Tres. Se añade un nueva Sección 5.ª en el Capítulo II, con la siguiente redacción:
«Sección 5.ª Infracciones en materia de empresas de inserción
Artículo 19 bis.  Infracciones de las empresas de inserción.
Infracciones de las empresas de inserción.
1. Son infracciones graves:
a) El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos para la creación 
de las empresas de inserción en la normativa aplicable.
b) Ocultar o falsear la documentación acreditativa de las modificaciones 
estatutarias que afectan a la calificación como empresa de inserción.
c) No facilitar el plan de actividades y el presupuesto de cada año, así como las 
cuentas anuales, el informe de gestión y el balance social correspondientes al cierre 
de cada ejercicio económico.
d) No facilitar a los Servicios Sociales Públicos competentes y a los Servicios 
Públicos de Empleo la información a que se refieren los artículos 12, 13, 14 y 15 de 
la Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción.
e) Incumplir las obligaciones asumidas en el contrato de trabajo en relación con 
el proceso personal de inserción de cada trabajador o no poner en práctica las 
medidas concretas previstas en dicho proceso.
2. Son infracciones muy graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 590 –
a) Desarrollar las actividades sin cumplir el fin primordial de las empresas de 
inserción de integración sociolaboral de las personas en situación de exclusión 
social.
b) Obtener o disfrutar indebidamente subvenciones o ayudas establecidas en los 
programas de apoyo a la inserción sociolaboral, financiadas o garantizadas en todo o 
en parte por el Estado o por las Comunidades Autónomas en el marco de la 
ejecución de la legislación laboral ajenas al régimen económico de la Seguridad 
Social.»
Disposición final segunda.  Normas de aplicación y desarrollo de la Ley.
1. En lo no previsto en la presente norma, y en cuanto fuera de aplicación, se estará a lo 
dispuesto en la vigente Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y de Procedimiento Administrativo Común.
2. El Gobierno, por medio de Real Decreto, podrá modificar los colectivos que se 
consideran en situación de exclusión social de acuerdo con el artículo 2.1, previo informe 
emitido por las Comunidades Autónomas y previa consulta a las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas, incluidas las del sector afectado.
3. Se faculta al Gobierno para dictar cuantas otras disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y aplicación de esta Ley. Asimismo, las Comunidades Autónomas podrán dictar 
las disposiciones necesarias para el desarrollo y aplicación de la presente Ley en el marco 
de sus competencias.
Disposición final tercera.  Modificación de la disposición adicional segunda (exclusión 
social y fomento del empleo) de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del 
crecimiento y del empleo.
Se da nueva redacción a la disposición adicional segunda (exclusión social y fomento del 
empleo) de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo, 
quedando redactada como sigue:
«A efectos del Programa de Fomento del empleo regulado en la Sección 1.ª del 
capítulo I de esta Ley, la situación de exclusión social se acreditará por la 
pertenencia a alguno de los colectivos relacionados en el apartado 1 del artículo 2 de 
la Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción.»
Disposición final cuarta.  Registro Administrativo de Empresas de Inserción.
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, procederá a 
aprobar en un plazo no superior a seis meses a partir de la publicación de esta norma en el 
«Boletín Oficial del Estado», el reglamento de funcionamiento del Registro Administrativo de 
Empresas de Inserción, que incluirá las normas de coordinación e intercambio de 
información registral y estadística con los Registros competentes de las Comunidades 
Autónomas.
Disposición final quinta.  Fundamento constitucional.
La presente Ley se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado, atribuida por 
el artículo 149.1. 7.ª de la Constitución, en materias de legislación laboral, y sin perjuicio de 
las competencias de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla en 
materia de Asistencia Social.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 591 –
§ 20
Real Decreto-ley 1/2011, de 11 de febrero, de medidas urgentes para 
promover la transición al empleo estable y la recualificación 
profesional de las personas desempleadas
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 37, de 12 de febrero de 2011
Última modificación: 26 de enero de 2013
Referencia: BOE-A-2011-2701
I
La Declaración del Diálogo Social para el impulso de la economía, el empleo, la 
competitividad y el progreso social, firmada en julio de 2008 por el Gobierno, CEOE, 
CEPYME, CC.OO. y UGT, establece que «entre las fortalezas de nuestro sistema económico 
está sin duda el Diálogo Social que el Gobierno y los Interlocutores Sociales convienen en 
reforzar y dotar de mayor relevancia ante la nueva situación».
En este marco, el 2 de febrero de 2011, el Gobierno y los Interlocutores Sociales han 
suscrito el Acuerdo Social y Económico para el crecimiento, el empleo y la garantía de las 
pensiones, que aborda, entre otras medidas, la reforma de las Políticas Activas de Empleo, 
incluyendo programas de carácter extraordinario y urgente para la situación coyuntural. Las 
líneas acordadas sobre esta reforma, y que son tenidas en cuenta en el presente real 
decreto-ley, tienen como principal objetivo mejorar la eficiencia de nuestras políticas de 
empleo; un objetivo que se manifiesta con mayor necesidad y urgencia de alcanzarlo en la 
situación actual de la economía y el empleo.
La consecuencia más grave de la crisis económica y financiera en nuestro mercado 
laboral es el importante aumento de las personas en situación de desempleo. La encuesta 
de población activa, correspondiente al cuarto trimestre de 2010, cifra la tasa de paro en el 
20,33 %, doce puntos por encima de la existente a finales de 2007. Este nivel de desempleo, 
que afecta a cerca de 4.700.000 personas, constituye un coste personal y social para 
muchos trabajadores y trabajadoras y para sus familias; y, además, supone un lastre 
inasumible para el crecimiento de nuestra economía y del empleo.
En esta coyuntura adversa ya se detectan actividades que están generando empleo y a 
las que se debe prestar más atención para favorecer su crecimiento, pero son las ramas de 
actividad que más puestos de trabajo han perdido durante la crisis las que, en los años 
anteriores a la misma, crearon más empleo (principalmente construcción, industria 
manufacturera, comercio, hostelería y servicios de comidas y bebidas). Además, son 
actividades con un fuerte peso en la ocupación total y en las que se da la mayor 
concentración de empleo temporal.
Esto ilustra los problemas estructurales de nuestra economía y sus repercusiones en el 
funcionamiento y la situación actual del mercado de trabajo. Lo que viene a confirmar la 
necesidad inaplazable de promover un cambio de modelo productivo que permita a la 
economía española seguir avanzando hacia un crecimiento económico robusto y sostenido 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 592 –
que se traduzca en un nivel de creación de empleo capaz de reducir el número de personas 
desempleadas.
Para afrontar esta situación, el Gobierno está acometiendo un conjunto de reformas 
estructurales y medidas urgentes en el marco de la Estrategia de Economía Sostenible, 
destinadas a acelerar la renovación de nuestro modelo productivo con la finalidad de hacer 
más resistente nuestra economía frente a las perturbaciones externas, mejorar su 
competitividad a medio y largo plazo, fortalecer los pilares de nuestro estado de bienestar y 
generar más empleo. En esta línea se sitúan, en lo que concierne al ámbito laboral, las 
medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, y las actuaciones en el ámbito 
fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar la inversión y la creación de empleo.
Asimismo, dentro de esta perspectiva integral en el impulso de las reformas que nuestro 
país necesita en el contexto económico y laboral en que nos encontramos, adquieren su 
justificación y plena dimensión las medidas urgentes para la mejora de la situación del 
empleo que se establecen en el presente real decreto-ley.
II
En la dirección del objetivo de mejorar la situación del empleo en nuestro país, y como 
medida de carácter coyuntural, es necesario poner en marcha en 2011 un plan de choque, 
con efectividad a corto plazo, dirigido especialmente a la reducción del desempleo de 
jóvenes y personas en paro de larga duración, a la recualificación profesional de las 
personas que hayan agotado la protección por desempleo y a la realización de acciones de 
mejora de la empleabilidad para personas con especiales dificultades de inserción laboral, 
derivadas de su baja cualificación.
La primera medida contemplada en este real decreto-ley es un programa excepcional de 
empleo para la transición hacia la contratación estable, que persigue incrementar las 
posibilidades de colocación de los jóvenes y personas en desempleo de larga duración 
mediante una reducción muy importante de las cuotas empresariales a la Seguridad Social –
que puede llegar al 100 %– para las empresas que creen nuevos puestos de trabajo a 
tiempo parcial, siempre que la jornada oscile entre el 50 % y el 75 % de la habitual y la 
duración del contrato no sea inferior a seis meses.
Además, se prevé que, en el caso de que estos contratos tengan naturaleza temporal, su 
transformación en indefinidos, en las condiciones previstas en la norma, podrá dar lugar a la 
obtención de otros beneficios.
La segunda medida es un programa de recualificación profesional de las personas que 
agoten su protección por desempleo, basado en acciones de políticas activas de empleo que 
permitan su recualificación para incorporarse a nuevos puestos de trabajo, especialmente en 
sectores emergentes y con potencial de crecimiento. Las personas participantes en estas 
acciones con menores rentas podrán recibir una ayuda económica de acompañamiento del 
75 % del IPREM mensual, durante un máximo de seis meses.
Una tercera medida consiste en acciones de mejora de la empleabilidad que, fruto de la 
realización de itinerarios individuales y personalizados de empleo, combinen actuaciones de 
orientación y formación para el empleo dirigidas a jóvenes, mayores de 45 años en situación 
de desempleo de larga duración, personas procedentes del sector de la construcción u otros 
sectores afectados por la crisis que, dentro de estos colectivos, tengan dificultades de 
inserción laboral derivadas de su baja cualificación.
Finalmente, para responder mejor a las necesidades de recualificación de las personas 
desempleadas, y así incrementar sus oportunidades de acceso a un empleo en la coyuntura 
actual, se dispone que durante el año 2011, en los planes de formación de oferta dirigidos 
prioritariamente a personas ocupadas, la participación de personas desempleadas oscilará 
entre el 20 % y el 40 % respecto del total de personas que inician la formación.
III
La gravedad de la situación del empleo, ya expuesta, no permite aplazar la adopción de 
medidas que estimulen la contratación, ni de las que se dirigen a incrementar las 
oportunidades de empleo para grupos específicos de trabajadores mediante la mejora de su 
empleabilidad, especialmente de los que han agotado la protección por desempleo. Estas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 593 –
medidas, con efectividad inmediata, tienen un carácter excepcional y, en consecuencia, 
están limitadas en el tiempo.
Finalmente, procede destacar la participación que las Comunidades Autónomas y los 
Interlocutores Sociales han tenido, con sus aportaciones, en el establecimiento de las bases 
que han orientado las medidas contenidas en este real decreto-ley, que, como se ha dicho 
anteriormente, forman parte esencial del Acuerdo Social y Económico suscrito entre el 
Gobierno y los Interlocutores Sociales el 2 de febrero de 2011.
Por consiguiente, la necesidad de la inmediata aplicación de las medidas que se adoptan 
constituye el hecho habilitante de extraordinaria y urgente necesidad que la Constitución 
exige en su artículo 86 para aprobar este real decreto-ley.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la Constitución 
española, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de febrero de 2011,
DISPONGO:
Artículo 1.  Programa excepcional de empleo para la transición hacia la contratación 
estable.
1. Podrán acogerse a las medidas previstas en este articulo las empresas que contraten, 
dentro del periodo de los doce meses siguientes a la entrada en vigor de esta norma, de 
forma indefinida o temporal, a personas desempleadas inscritas ininterrumpidamente en la 
oficina de empleo al menos desde el 1 de enero de 2011, mediante un contrato de trabajo a 
tiempo parcial, y que reúnan alguno de estos requisitos:
a) Tener una edad igual o inferior a 30 años.
b) Llevar inscritas en la Oficina de Empleo al menos doce meses en los dieciocho meses 
anteriores a la contratación.
La jornada de trabajo de estos contratos deberá estar entre el 50 % y el 75 % de la de un 
trabajador a tiempo completo comparable. A estos efectos se entenderá por trabajador a 
tiempo completo comparable lo establecido en el artículo 12 del Estatuto de los 
Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo.
En estos casos, las empresas tendrán derecho, durante los doce meses siguientes a la 
contratación, a una reducción del 100 % en todas las cuotas empresariales a la Seguridad 
Social, si el contrato se realiza por empresas cuya plantilla sea inferior a 250 personas, o del 
75 %, en el supuesto de que la empresa contratante tenga una plantilla igual o superior a 
esa cifra.
2. En los supuestos de contratos temporales, podrán acceder a las reducciones de 
cuotas reguladas en este artículo los que se concierten por una duración inicial prevista igual 
o superior a seis meses, mediante cualquier modalidad de contratación de duración 
determinada o temporal, incluida la modalidad del contrato en prácticas, que permita su 
celebración a tiempo parcial conforme a lo establecido legalmente.
En ningún caso se podrá aplicar esta reducción a los contratos de trabajo celebrados 
bajo las modalidades de interinidad y de relevo.
3. Cuando los contratos a que se refiere este artículo se celebren con personas 
desempleadas que, cumpliendo los requisitos previstos en el apartado 1, sean personas con 
discapacidad, o tengan acreditada la condición de víctima de violencia de género o de 
violencia doméstica, o se encuentren en situación de exclusión social, las empresas podrán 
optar por aplicar las reducciones de cuotas establecidas en este artículo o las bonificaciones 
reguladas en el capítulo I de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del 
crecimiento y del empleo, si concurren los requisitos correspondientes.
4. Las empresas que, al amparo de la medida establecida en este artículo, hubieran 
celebrado contratos indefinidos, transcurrido el periodo de un año de aplicación de la 
reducción de cuotas, podrán, en su caso, acogerse a la bonificación que pudiera 
corresponderles de acuerdo a la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, o al artículo 2 de la Ley 
43/2006, de 29 de diciembre, exclusivamente por el tiempo que restara de la misma, 
descontando el periodo transcurrido de reducción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 594 –
5. Lo dispuesto en el número anterior será aplicable asimismo en el supuesto de 
contratos temporales celebrados con personas con discapacidad, o que tengan acreditada la 
condición de víctima de violencia de género o de violencia doméstica, o se encuentren en 
situación de exclusión social, respecto a los que la empresa hubiera optado por la aplicación 
de las reducciones de cuotas según lo previsto en el apartado 3.
6. Las empresas que, de acuerdo con lo establecido en este artículo, hubieran celebrado 
contratos temporales y antes del transcurso de un año desde la fecha de celebración 
procedan a la transformación en indefinidos de dichos contratos, con la misma jornada u otra 
superior, tendrán derecho a las bonificaciones de cuotas establecidas en el artículo 10 de la 
Ley 35/2010, de 17 de septiembre, si en el momento de la contratación inicial las personas 
desempleadas contratadas reunían los requisitos a que se refiere dicho artículo. En estos 
casos, se descontará del período objeto de bonificación el período transcurrido de reducción.
7. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, las empresas que hubieran 
celebrado contratos temporales a los que se hubieran aplicado las reducciones de cuotas 
establecidas en este artículo podrán transformar dichos contratos en contratos indefinidos 
ordinarios o en contratos de fomento de la contratación indefinida a que se refiere la 
disposición adicional primera de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de medidas urgentes de 
reforma del mercado de trabajo para el incremento del empleo y la mejora de su calidad, 
cualquiera que sea la fecha de transformación siempre que ésta tenga lugar antes del 
transcurso de los doce meses siguientes a la contratación inicial.
8. Podrán beneficiarse de las reducciones establecidas en este artículo las empresas y 
sociedades laborales o cooperativas a las que se incorporen trabajadores como socios 
trabajadores o de trabajo, siempre que estas últimas hayan optado por un régimen de 
Seguridad Social propio de trabajadores por cuenta ajena. Asimismo, podrán beneficiarse de 
esta medida los autónomos que contraten a personas trabajadoras pertenecientes a alguno 
de los colectivos objeto de la misma.
9. Las contrataciones efectuadas al amparo de lo establecido en este artículo habrán de 
suponer un incremento neto de la plantilla de la empresa.
Para el cálculo del incremento neto de la plantilla de la empresa, se tomará como 
referencia el promedio diario de trabajadores con contratos indefinidos o temporales en el 
periodo de los noventa días anteriores a la nueva contratación o transformación, calculado 
como el cociente que resulte de dividir entre noventa el sumatorio de los contratos 
indefinidos o temporales que estuvieran en alta en la empresa en cada uno de los noventa 
días inmediatamente anteriores a la nueva contratación o transformación. Se excluirán del 
cómputo los contratos indefinidos o temporales que se hubieran extinguido en dicho periodo 
por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, muerte, jubilación o 
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez del trabajador.
10. Las empresas que se acojan a estas reducciones estarán obligadas a mantener, 
durante el periodo de duración de la reducción, el nivel de empleo alcanzado con la 
contratación realizada.
11. El incumplimiento por parte de las empresas de las obligaciones establecidas en los 
apartados anteriores, dará lugar al abono de las cotizaciones correspondientes a las 
reducciones aplicadas sobre los contratos celebrados al amparo de este artículo afectados 
por el incumplimiento.
12. En lo no previsto en esta disposición será de aplicación lo establecido en la sección 
1.ª del capítulo I de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, salvo lo dispuesto en materia de 
exclusiones en su artículo 6.1.c).
13. El Gobierno y las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, en 
el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de esta medida, procederán a la 
evaluación del impacto de la misma y al estudio y, en su caso, propuesta sobre la regulación 
del trabajo a tiempo parcial que incluya, entre otros aspectos, el de la protección social de 
las personas contratadas bajo esta modalidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 595 –
Artículo 2.  Programa de recualificación profesional de las personas que agoten su 
protección por desempleo.
1. Se aprueba un programa específico de carácter nacional que incluye medidas de 
política activa de empleo y ayudas económicas de acompañamiento, que tendrá una 
duración de seis meses desde su entrada en vigor.
2. Serán beneficiarias de este programa las personas inscritas en las Oficinas de Empleo 
como desempleadas por extinción de su relación laboral que agoten, a partir del 16 de 
febrero de 2011, la prestación por desempleo de nivel contributivo y no tengan derecho a 
cualquiera de los subsidios por desempleo establecidos en la ley, o bien hayan agotado 
alguno de estos subsidios, incluidas sus prórrogas.
No podrán acogerse a este programa las personas que hubieran percibido la prestación 
extraordinaria del programa temporal de protección por desempleo e inserción, ni las que 
hubieran agotado o pudieran tener derecho a la renta activa de inserción, ni las que hubieran 
agotado la renta agraria o el subsidio por desempleo, ambos en favor de los trabajadores 
eventuales del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.
3. Las personas beneficiarias de este programa tendrán derecho a:
a) Realizar un itinerario individualizado y personalizado de inserción, que contemple el 
diagnóstico sobre su empleabilidad, así como las medidas de política activa de empleo 
dirigidas a mejorarla.
b) Participar en medidas de política activa de empleo encaminadas a la recualificación 
y/o reinserción profesional necesarias para que puedan incorporarse a nuevos puestos de 
trabajo, especialmente en sectores emergentes y con mayor potencial de crecimiento.
c) Recibir una ayuda económica de acompañamiento del 75 % del IPREM mensual, 
hasta un máximo de seis meses, cuando la persona solicitante carezca de rentas, de 
cualquier naturaleza, superiores en cómputo mensual al 75 % del Salario Mínimo 
Interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
Si la persona solicitante de la ayuda tiene cónyuge y/o hijos menores de 26 años, o 
mayores de esa edad con, al menos, una discapacidad del 33 % o menores acogidos, se 
entenderá cumplido el requisito de carencia de rentas cuando, además de cumplir el 
requisito de carencia de rentas previsto en el párrafo anterior, la suma de las rentas de todos 
los integrantes de la unidad familiar así constituida, incluida la persona solicitante, dividida 
por el número de miembros que la componen, no supere el 75 % del salario mínimo 
interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
Se considerarán rentas las recogidas en el artículo 215.3.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio.
Así mismo, se computará como renta el importe de los salarios sociales, rentas mínimas 
de inserción o ayudas análogas de asistencia social concedidas por las Comunidades 
Autónomas.
4. En el supuesto de que estas personas tengan derecho a percibir los salarios sociales, 
rentas mínimas de inserción o ayudas análogas de asistencia social concedidas por las 
Comunidades Autónomas, la ayuda económica contemplada en el número anterior sumada 
al importe de aquéllas no podrá superar el 75 % del Salario Mínimo Interprofesional. En el 
caso de que se superara este límite, se descontará de la ayuda regulada en el número 
anterior el importe que exceda de dicha cantidad.
5. Las personas beneficiarias de este programa vendrán obligadas a participar en las 
acciones de políticas activas de empleo y de búsqueda de empleo que les propongan los 
Servicios Públicos de Empleo. La ayuda prevista en la letra c) del apartado 3 podrá 
solicitarse una vez iniciado el itinerario individualizado y personalizado de inserción 
establecido en la letra a) del citado apartado, y su percepción estará condicionada a la 
participación en el mismo.
6. Corresponde a los Servicios Públicos de Empleo la competencia de programación y 
gestión de las medidas de política activa de empleo de este programa. A estos efectos, 
destinarán el número de orientadores, promotores de empleo y personal propio necesario 
para la atención individualizada de las personas beneficiarias, y programarán las acciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 596 –
de recualificación y/o reinserción profesional que aseguren el acceso y participación de las 
mismas en estas acciones.
7. El Servicio Público de Empleo Estatal será el encargado de la concesión y pago de las 
ayudas económicas de acompañamiento, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 13.e) 
4.º de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, las cuales se tramitarán en régimen 
de concesión directa, según lo establecido en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
8. El Servicio Público de Empleo Estatal abonará las ayudas económicas de 
acompañamiento para la recualificación profesional de manera directa a las personas 
beneficiarias, por el procedimiento de nóminas mensuales, prorrateándose los periodos 
inferiores al mes, atendiendo a la fecha de inclusión efectiva en este programa. Se 
descontarán proporcionalmente las cantidades que correspondan por la falta de participación 
efectiva en las acciones y medidas incluidas en el itinerario individualizado de inserción.
La financiación de estas ayudas se realizará con cargo a los créditos establecidos al 
efecto en el presupuesto de gastos del Servicio Público de Empleo Estatal. Estas ayudas 
podrán ser objeto de justificación para su cofinanciación por el Fondo Social Europeo, previo 
cumplimiento de los requisitos establecidos por la normativa nacional y comunitaria.
9. A fin de garantizar el correcto funcionamiento de este programa y garantizar las 
mismas posibilidades de acceso a todos sus potenciales beneficiarios, se habilita al Servicio 
Público de Empleo Estatal a desarrollar el procedimiento de concesión y pago de las ayudas, 
así como a establecer los mecanismos necesarios de coordinación e intercambio de 
información con los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas.
10. Con el fin de analizar los resultados obtenidos por la aplicación de esta medida, se 
procederá a una evaluación de la misma, con anterioridad a la fecha de finalización de su 
vigencia.
Queda prorrogado el programa hasta el 15 de agosto de 2013 con posibilidad de prórroga 
automática, siempre que la tasa de desempleo sea superior al 20% y se reúnan, dentro del 
período prorrogado que corresponda, los requisitos establecidos en el Real Decreto-ley 
23/2012, de 24 de agosto, según establece el art. 1 del Real Decreto-ley 1/2013, de 25 de enero 
Ref. BOE-A-2013-755.
Artículo 3.  Acciones de mejora de la empleabilidad que combinen actuaciones de 
orientación profesional y formación para el empleo.
1. Los Servicios Públicos de Empleo se dirigirán, durante un año desde la entrada en 
vigor de esta norma, a jóvenes, mayores de 45 años en situación de desempleo de larga 
duración, a personas procedentes del sector de la construcción y de otros afectados por la 
crisis que, dentro de estos colectivos, tengan baja cualificación, para llevar a cabo acciones 
de mejora de su empleabilidad, mediante itinerarios individuales y personalizados de 
empleo, que incrementen sus oportunidades de ocupación.
2. En el seno del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, se acordará, en el 
plazo de un mes desde la entrada en vigor de esta norma, un protocolo de coordinación, 
aplicación y seguimiento de la puesta en marcha de esta medida, evaluando de manera 
continua los resultados para realizar los ajustes y mejoras necesarios.
3. Los Servicios Públicos de Empleo destinarán a la realización de los itinerarios 
individuales y personalizados de empleo para los colectivos mencionados, el número de 
orientadores, promotores de empleo y personal propio, que determinen en función de los 
objetivos establecidos en el protocolo citado en el apartado anterior. A este fin, podrán 
también contar con el apoyo de entidades colaboradoras.
4. Las acciones de políticas activas de empleo, y especialmente las de formación 
profesional para el empleo y de empleo-formación, cubrirán prioritariamente todas las 
actuaciones que, como resultado de la elaboración de los itinerarios, requieran las personas 
desempleadas beneficiarias del plan para mejorar su empleabilidad.
5. Para el colectivo de jóvenes con especiales problemas de cualificación se promoverá 
su acercamiento a las empresas, favoreciendo para ello la utilización de los contratos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 597 –
formativos y cuantas otras medidas faciliten su transición de la educación al trabajo. 
Asimismo, se promoverán acciones que conlleven una mayor coordinación entre las 
administraciones educativas y los Servicios Públicos de Empleo, con el objeto de reducir las 
tasas de abandono escolar temprano y de completar y mejorar los niveles de educación y 
formación de aquellos jóvenes que hayan abandonado sus estudios.
Artículo 4.  Inclusión de personas desempleadas en las acciones formativas dirigidas a 
personas ocupadas.
Durante el año 2011, los Servicios Públicos de Empleo garantizarán que, en las 
convocatorias de ayudas, los acuerdos, convenios y contratos que se celebren para la 
ejecución de los planes de formación de oferta dirigidos prioritariamente a personas 
ocupadas, participen en el conjunto del correspondiente plan y en relación con el total de 
personas que inicien la formación dentro del mismo, entre un 20 % y un 40 % de personas 
desempleadas.
Asimismo, los Servicios Públicos de Empleo establecerán las medidas oportunas para 
asegurar el acceso de las personas beneficiarias de este real decreto-ley a las acciones 
formativas que se programen durante 2011.
Disposición adicional primera.  Financiación de la ayuda para la recualificación profesional 
de las personas que agoten la protección por desempleo.
Uno. Incidencia en el Presupuesto de Gastos del Estado.
1. Para atender la financiación de las ayudas para la recualificación profesional de las 
personas que agoten la protección por desempleo, a que se refiere el presente real decreto-
ley, se concede un suplemento de crédito al presupuesto de la Sección 19 «Ministerio de 
Trabajo e Inmigración», Servicio 03 «Secretaría General de Empleo», Programa 000X 
«Transferencias internas», Capítulo 4 «Transferencias corrientes», artículo 41 «A 
Organismos Autónomos», Concepto 412 «Para financiar el presupuesto del Servicio Público 
de Empleo Estatal», por un importe de 200.000.000,00 de euros.
2. El suplemento de crédito que se concede en el párrafo anterior se financiará con 
Deuda Pública, quedando sin efecto lo dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la 
Ley General de Estabilidad Presupuestaria, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2007, 
de 28 de diciembre, en los artículos 50.1 y 55.1 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria, respecto de la financiación de los suplementos de crédito con 
Fondo de Contingencia.
Dos. Incidencia en el Presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal.
El suplemento de crédito a que se refiere el apartado anterior financiará una ampliación 
de crédito en el presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal, en los siguientes 
términos:
Presupuesto de ingresos
Aumentos
Denominación
Importe (euros)
19.101.400.02 Para financiar el presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal. 200.000.000,00
Total
200.000.000,00
Presupuestos de gastos
Suplemento de crédito
Denominación
Importe (euros)
19.101.241A.482.26 Ayudas para la recualificación profesional de las personas que hayan 
agotado la prestación por desempleo.
200.000.000,00
Total
200.000.000,00
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 598 –
Disposición adicional segunda.  Estrategia global para el empleo de las personas 
trabajadoras de más edad.
El Gobierno, en el plazo de seis meses, en colaboración con las Comunidades 
Autónomas y las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, elaborará 
una Estrategia global de empleo de las personas trabajadoras de más edad que incluya 
medidas en materia de empleo, formación y condiciones de trabajo, con los objetivos de 
favorecer el mantenimiento en el mercado de trabajo de dichas personas y promover la 
reincorporación al mismo de aquellas que pierden su empleo en los últimos años de su vida 
laboral.
Disposición adicional tercera.  Modificación de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de 
Empleo.
Se añade un nuevo apartado 4.º en el artículo 13.e) de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, con la siguiente redacción:
«4.º Programas que se establezcan con carácter excepcional y duración 
determinada, cuya ejecución afecte a todo el territorio nacional, siendo imprescindible 
su gestión centralizada a los efectos de garantizar la efectividad de los mismos, así 
como idénticas posibilidades de obtención y disfrute a todos los potenciales 
beneficiarios.»
Disposición adicional cuarta.  Reforzamiento de los Servicios Públicos de Empleo.
El Gobierno, antes del 31 de diciembre de 2011, realizará, en el marco del Sistema 
Nacional de Empleo, un Plan Estratégico para que el Servicio Público de Empleo Estatal y 
los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas avancen progresivamente 
en la mejora de sus recursos humanos, materiales y tecnológicos. Para ello, entre otras 
medidas, se procurará la consolidación de los fondos de modernización que anualmente se 
distribuyen en la Conferencia Sectorial de Asuntos Laborales, y el incremento gradual del 
número de efectivos de los Servicios Públicos de Empleo, al objeto de incrementar la calidad 
y eficacia de los servicios que prestan, de lograr su universalización y de converger con los 
países de nuestro entorno en esta materia.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de los títulos competenciales previstos en el 
artículo 149.1 de la Constitución, en sus apartados 7.ª y 17.ª
Disposición final segunda.  Ejecución y desarrollo.
Se faculta al Gobierno y a la persona titular del Ministerio de Trabajo e Inmigración para 
dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo de este real decreto-ley.
Así mismo, se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de 
Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean 
precisas para el desarrollo de este real decreto-ley.
Disposición final tercera.  Remisiones a la entidad pública empresarial Loterías y Apuestas 
del Estado.
Cualquier referencia a la entidad pública empresarial Loterías y Apuestas del Estado 
contenida en la regulación de los impuestos estatales de carácter directo se entenderá 
efectuada a la Sociedad Estatal Loterías y Apuestas del Estado a partir de su constitución.
