Es necesario que dentro de la programación formativa se desarrollen planes específicos, 
que faciliten la incorporación de estas personas jóvenes al mercado laboral. Corremos un 
riesgo cada vez mayor de retrasar esta incorporación, con todas las consecuencias que ello 
conlleva, además de las demográficas. En particular, es necesario articular acciones 
formativas que faciliten el acceso al trabajo de jóvenes con baja cualificación, priorizando 
aquellas relacionadas con ocupaciones elementales que requieren conocimientos teóricos 
sencillos y capacidades prácticas a aplicar, por tanto, con una duración formativa reducida, 
con prácticas en los centros de trabajo, que permitan dar el primer paso en el desarrollo 
laboral de estas personas.
Existe una parte de la población desempleada que no aparece de forma visible en las 
estadísticas. Se trata de aquellas personas que no encuentran un nuevo empleo y ni siquiera 
se registran como demandantes en los servicios públicos de empleo. Estas personas, 
simplemente, dejan de buscar trabajo. Es el denominado «efecto desánimo». Ahora, como 
consecuencia de la crisis del coronavirus, las cifras del desánimo han vuelto a repuntar. 
Según EUROSTAT, el porcentaje de la población activa, de entre 20 y 64 años, que podría 
buscar trabajo y no lo hace, fue del 5,8 % en el segundo trimestre de 2020. Es la cifra más 
alta desde que se tienen registros (2005). Además, es la cuarta cifra más alta de la UE, tras 
Italia (12,5 %), Irlanda (7,1 %) y Croacia (6 %); la media de la UE se sitúa en el 4,2 %. Para 
afrontar este reto, es necesario impulsar la participación de las empresas en relación con las 
demandas de formación que requieren sus puestos de trabajo y canalizarlas a través de 
acciones formativas de corta duración y prácticas en el entorno productivo, que posibiliten la 
contratación a más largo plazo.
Las previsiones a medio plazo indican que una parte importante del empleo se generará 
por la demanda de sustitución, completando a la demanda por crecimiento de la actividad. 
Casi un millón y medio de las personas afiliadas en alta en la Seguridad Social tienen 
sesenta o más años. Muchas de las personas que relevarán a quienes estén ya cerca de la 
jubilación van a tener que desempeñar nuevas y distintas competencias en el desempeño de 
esas ocupaciones, por lo tanto, deberán tener un perfil profesional con cualificaciones más 
amplias. Es importante que el relevo de perfiles profesionales seniors a juniors se planifique 
con antelación para asegurar la transferencia de conocimientos de un amplio grupo de 
personas cualificadas que se va a retirar. Los grupos ocupacionales en los que está previsto 
una mayor tasa de reposición son: trabajadores y trabajadoras cualificadas de la agricultura; 
puestos de dirección, gerencia y técnicos; profesiones científicas e intelectuales. Igualmente, 
un porcentaje significativo de empresas pequeñas y micro empresas pertenecen a personas 
con más de 60 años, próximas a la jubilación y cese de actividad. Esta circunstancia puede 
suponer una oportunidad para que nuevas emprendedoras realicen el relevo generacional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 646 –
A medio plazo, además de los nuevos perfiles mencionados de informática y 
comunicaciones, tienen buenas expectativas de crecimiento las siguientes familias 
profesionales: electricidad y electrónica, fabricación mecánica, actividades físico deportivas y 
química.
Finalmente, entre las medidas a adoptar debemos destacar también el desarrollo de 
acciones encaminadas a la integración social y laboral de personas en riesgo de exclusión. 
En el último informe de riesgos globales presentado por el Foro Económico Mundial se 
destacan, entre otras variables, la exclusión social y las desigualdades económicas en 
sociedades avanzadas como uno de los principales riesgos para la economía mundial, 
incidiendo especialmente en el desempleo y el empleo precario. Por consiguiente, es 
necesario alentar la conversión y creación de empresas sociales que posibiliten el inicio a 
aquellas personas que lo necesiten de un itinerario de inserción personalizado a las 
personas en situación de exclusión social o con discapacidad. En este sentido, las empresas 
de inserción (cuyo régimen está regulado por la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para la 
regulación del régimen de las empresas de inserción) ofrecen excelentes ejemplos que 
combinan la lógica y el éxito empresarial con metodologías de inserción laboral basadas en 
el compromiso y la justicia social, y en la firme voluntad de colocar a las personas en el 
centro de la actividad.
El empleo con apoyo consiste en un conjunto de servicios y acciones individualizadas, 
adaptadas a las circunstancias específicas de las personas trabajadoras con discapacidad, 
para que puedan acceder, mantenerse y promocionar en el empleo ordinario quienes tengan 
especiales dificultades para hacerlo, en igualdad de condiciones con el resto de trabajadores 
y trabajadoras. Deben contar para ello con el soporte de profesionales y de los medios 
materiales que sean necesarios. La carencia de este apoyo profesional y material es la 
principal 
de 
las 
dificultades 
mencionadas. 
La 
plena 
incorporación 
requiere 
un 
acompañamiento y entrenamiento previos en el mismo puesto de trabajo para el desempeño 
de una o varias tareas concretas.
El Servicio Público de Empleo Estatal apoya y refuerza las acciones de las empresas y 
de los agentes sociales para innovar y adaptarse a la transformación del mundo laboral.
El Observatorio de las Ocupaciones del SEPE analiza en profundidad la situación actual 
y tendencias del mercado de trabajo, para anticiparse a los requerimientos del tejido 
productivo. Con este fin el confecciona y publica anualmente el «informe de prospección y 
detección de necesidades formativas», como punto de partida y referente para la elaboración 
de una oferta formativa que dé respuesta a los desajustes y cambios del mercado laboral. El 
informe identifica las necesidades técnico-profesionales y transversales de cada una de las 
ocupaciones estudiadas, agrupadas en Familias Profesionales, y cuenta con una creciente 
participación sectorial, en un marco en el que el SEPE organiza, incentiva y promueve las 
aportaciones de agentes sociales y sectoriales a la tarea conjunta de detección de 
necesidades formativas.
Esta labor permanente del Observatorio ofrece un diagnóstico actualizado de las 
necesidades formativas de cada ocupación, que puede constituir un buen referente para 
realizar la programación y ejecución de la formación. Una fase posterior de seguimiento y 
evaluación de los cursos permitirá retroalimentar el sistema formativo de manera circular, y 
realizar los ajustes pertinentes en el diagnóstico. En relación con la programación será 
preciso disponer de unidades especializadas que puedan realizar la traslación de las 
necesidades formativas demandadas por el sistema productivo al programa formativo. En 
esta tarea puede ser importante contar con la participación de las universidades y de 
organizaciones y personas de reconocida cualificación.
El análisis de una muestra significativa de ofertas de empleo tomadas de Internet es otra 
de las líneas de estudio de ámbito estatal que realiza el SEPE a través del Observatorio de 
Ocupaciones. Sus resultados se editan anualmente en el documento «los perfiles de la 
oferta de empleo», y sirven para detectar los principales requisitos de estas ofertas y 
caracterizarlas, ofreciendo al mismo tiempo una muestra de la situación del mercado de 
trabajo. La distribución por familias profesionales del número de ocupaciones más 
significativas representadas en estas ofertas, es en estos momentos la siguiente:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 647 –
Familias profesionales
Núm. ocupaciones 
seleccionadas
Sanidad.
16
Informática y comunicaciones.
14
Servicios socioculturales y a la comunidad.
10
Administración y gestión.
9
Agraria.
7
Comercio y marketing.
7
Seguridad y medio ambiente.
6
Fabricación mecánica.
4
Transporte y mantenimiento de vehículos.
4
Electricidad y electrónica.
3
Energía y agua.
3
Industrias alimentarias.
3
Química.
2
Actividades físico deportivas.
1
Edificación y obra civil.
1
Hostelería y turismo.
1
Instalación y mantenimiento.
1
Total ocupaciones seleccionadas.
92
Como muestra la tabla anterior, destacan principalmente las ocupaciones de sanidad y 
de informática y telecomunicaciones, seguidas por servicios socioculturales y a la comunidad 
y administración y gestión.
En cuanto a su distribución territorial, la mayoría de las tendencias de variación de 
empleo por familia profesional que se observan en el conjunto del Estado durante el año 
2020 tienen validez en todas las comunidades autónomas. Se produce un crecimiento de la 
contratación en la actividad sanitaria: médicos y médicas especialistas, profesionales de la 
psicología, enfermería y auxiliares de enfermería, en particular vinculados a geriatría. Las 
ocupaciones relacionadas con informática, telecomunicaciones y consultorías experimentan 
un desarrollo, especialmente en Cataluña y la Comunidad de Madrid. Aunque el comercio 
minorista, en general, está sufriendo una disminución de ventas, hay actividades concretas 
que presentan un buen comportamiento del empleo, como son los supermercados, 
farmacias y tiendas especializadas en productos informáticos y de ocio doméstico. También 
ha crecido el empleo en la actividad logística, en particular el envío y reparto de comidas y 
productos a domicilio.
En el difícil contexto actual, junto a esta labor de estudio y análisis del mercado laboral, 
las políticas activas de empleo se configuran un instrumento básico para mejorar la 
empleabilidad de todas las personas trabajadoras y, en particular, de los colectivos más 
desfavorecidos. Además, las políticas de empleo deben destinar sus recursos económicos, 
técnicos y humanos a aquellas acciones que permitan adaptarse con celeridad a las nuevas 
necesidades de las empresas y de la sociedad, tanto si proceden del impacto más inmediato 
de la crisis sanitaria, como si derivan de tendencias de cambio estructurales.
La formación y la orientación laboral deben partir de un buen diagnóstico de las 
necesidades formativas que el mercado laboral precisa y demanda en cada momento, y de 
una información basada en el conocimiento de esas necesidades y de las evidencias que 
muestren los datos producto de la experiencia acumulada por los servicios públicos de 
empleo en su atención a las personas y a las empresas. Las nuevas tecnologías de análisis 
de datos y la implantación progresiva de procesos basados en el uso ético de la inteligencia 
artificial, serán herramientas que permitan mejorar los resultados de esas atenciones y la 
adecuación de las políticas activas de empleo al cumplimiento de sus objetivos estratégicos 
y finalistas.
Evolución en cifras de la situación del Mercado de Trabajo.
El impacto de esta crisis sanitaria se hace especialmente visible en la brusca ruptura a 
partir del segundo trimestre de 2020, de la tendencia mostrada por los principales 
indicadores del mercado de trabajo. Los valores recogidos en las siguientes gráficas son 
datos definitivos a 4.º trimestre de cada año en la serie 2008-2020 extraídos de la EPA con 
los comentarios más relevantes de las mismas.
La EPA mostró un significativo incremento desde el año 2008 de la tasa de paro, 
consecuencia del comienzo y evolución de la crisis económica iniciada a finales de 2007, y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 648 –
alcanzó su nivel más desfavorable en el primer trimestre de 2013. A partir de entonces, la 
tasa de paro se redujo progresivamente para todos los grupos de edad, de manera más 
acentuada entre las personas jóvenes. Esta tendencia se interrumpió abruptamente en el 
segundo trimestre de 2020. En el año 2020 se vuelve a elevar en todos los grupos de edad, 
y de nuevo de manera significativa en el colectivo de jóvenes (Gráfico 1).
Gráfico 1. Evolución de la tasa de paro por grupos de edad. España 2008-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
En el Gráfico 2 se muestra la tasa de paro desglosada por sexos, y aunque globalmente 
ésta se ha ido reduciendo a partir de 2013, la brecha de género siempre se ha mantenido y 
ensanchado en los últimos años. En el 4.º trimestre de 2020, con la ruptura de la tendencia a 
la baja y nuevo aumento de la tasa de paro a todos los niveles, las diferencias entre hombres 
y mujeres han aumentado significativamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 649 –
Gráfico 2. Evolución de la tasa de paro por sexos. España 2008-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
Como podemos ver en el tercer gráfico, nuestro mercado de trabajo continúa teniendo en 
la brecha de género uno de sus principales retos. La disminución a buen ritmo en el número 
de parados iniciada a partir de 2013 se ha roto este último 2020 retrocediendo a los niveles 
de hace 3 años. La diferencia en el paro entre hombres y mujeres tuvo un punto de inflexión 
a principios de 2016, a partir del cual la brecha de género ha ido aumentando lenta pero 
progresivamente, pero ha sido en este último periodo de crisis sanitaria donde la brecha se 
ha hecho considerablemente mayor.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 650 –
Gráfico 3. Evolución del número de parados por sexos. España 2008-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
Si observamos el porcentaje de parados por sector económico (Gráfico 4), vemos que 
los efectos de la pandemia no han alterado sustancialmente los valores, aunque sí han 
ralentizado las tendencias. A partir de 2015 hay una clara disminución del porcentaje de 
personas que buscan su primer empleo o se encuentran en una situación de paro de larga 
duración, pasando de un 60,7% a finales de 2014 a un 46,8% a finales de 2020. Por el 
contrario, se ha producido en ese periodo el efecto inverso en el sector servicios, pasando 
de un mínimo histórico del 26,2% a finales de 2014 a un 38,9% en 2020. En ese mismo 
periodo, el resto de sectores productivos (Agricultura, Industria y Construcción) se mantienen 
prácticamente inalterables.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 651 –
Gráfico 4. Porcentaje de parados por sector económico. España 2008-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
En el siguiente gráfico (Gráfico 5) queda reflejado de mejor manera lo que se ha visto en 
el anterior, y es nuestra gran dependencia del sector servicios, de hecho, más de tres 
cuartas partes de nuestra población ocupada forman parte del mismo, y es el que con mayor 
virulencia ha acusado la crisis por las restricciones a la movilidad. La tendencia positiva 
iniciada a partir de 2014 se rompe en 2020, y mientras que en los demás sectores la 
disminución en el número de personas ocupadas baja muy ligeramente, es el sector 
servicios el que se lleva la peor parte, pasando de 15,12 millones de personas a 14,59 
millones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 652 –
Gráfico 5. Evolución del número de ocupados por sector económico. España 2008-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
En relación al empleo total, tanto indefinido como temporal, en el Gráfico 6 se muestran 
las tasas de variación interanual de los mismos. La tendencia iniciada a principios de 2016 
con una clara disminución de la temporalidad en el empleo y aumento de los puestos de 
trabajo de carácter indefinido queda igualmente rota el último año con la disminución de la 
población ocupada a todos los niveles.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 653 –
Gráfico 6. Evolución del empleo total, indefinido y temporal. España 2009-2020T4
Fuente: Elaboración propia en base a EPA, INE.
CAPÍTULO III
Principios inspiradores de la nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al 
Empleo
Principios inspiradores
Transcurridas las dos primeras décadas del siglo XXI se hacen patentes las 
transformaciones que se están produciendo en los mercados de trabajo, sus efectos sobre el 
empleo y sobre condiciones de vida de las personas. Estos cambios profundos suscitan un 
amplio debate que se extiende a todos los ámbitos de la interlocución política, económica y 
social.
Dentro de esta reflexión global de lo que debe ser una evolución inteligente, sostenible e 
integradora de los mercados de trabajo, que requieren un nuevo impulso del diálogo social y 
la necesidad de adaptar la regulación laboral, la reforma de las políticas activas de empleo 
representa en sí misma un reto país. Por una parte, porque las políticas activas de empleo 
son un elemento sustancial para acompañar a las personas en las transiciones laborales, 
cada vez más frecuentes, a través de la orientación, la formación permanente, el reciclaje 
profesional y el aprovechamiento de las oportunidades de empleo a lo largo de la vida 
laboralmente activa. Por otra, porque son un complemento imprescindible de las políticas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 654 –
protección del empleo y un instrumento útil para evitar la exclusión laboral y la cronificación 
de la dependencia de las medidas de protección, al tiempo que deben acompañar el 
necesario proceso de transformación productiva y son un potente instrumento para combatir 
las brechas de género.
En concreto, para las mujeres y para ciertos colectivos como las personas jóvenes, 
personas en situación de desempleo de larga duración y otros colectivos vulnerables como 
refugiados, personas migrantes, personas gitanas, personas con discapacidad y personas 
en situación de alta vulnerabilidad, las políticas activas de empleo contribuyen a la igualdad 
de oportunidades en el acceso al empleo, actuando sobre las causas de la menor 
empleabilidad como los desajustes en la cualificación, las dificultades para adquirir 
experiencia profesional o habilidades para la búsqueda y el mantenimiento de la ocupación. 
Son también un instrumento útil para la mejora de la cohesión territorial, cuando se 
concentran preferentemente en las zonas menos desarrolladas, afectadas por crisis 
sectoriales o deslocalización productiva y, por tanto, con menores oportunidades de empleo 
y mayor riesgo de despoblación.
Asimismo, las políticas activas de empleo contribuyen al desarrollo empresarial 
mejorando la disponibilidad y la capacitación de la oferta de trabajo, que el tejido productivo 
requiere en cada momento y en cada sector de actividad, y facilitando la transición 
productiva inteligente y sostenible. En este sentido y en el contexto actual, las políticas 
activas de empleo deben ser también una palanca para impulsar la innovación y la 
modernización de las empresas, el cambio de modelo energético y afrontar con éxito el 
desafío tecnológico que afronta el conjunto de la economía.
En definitiva, las políticas activas de empleo mejoran la empleabilidad de las personas, 
facilitan la transición entre empleos, el desarrollo de las capacidades y la inclusión 
sociolaboral de las personas más vulnerables, reduciendo las necesidades financieras de las 
políticas de protección y, al mismo tiempo, potencian las capacidades de las empresas y 
mejoran el funcionamiento del sistema productivo. Son, por tanto, un elemento esencial de la 
cohesión social y territorial, que las convierte en políticas públicas de inversión, enfocada 
desde la perspectiva de la mejora de la empleabilidad de las personas y de su contribución 
al desarrollo económico.
En España, las circunstancias del mercado de trabajo con un elevado desempleo 
estructural, relaciones laborales precarias y con desigualdades territoriales en las 
oportunidades de empleo convierten a las políticas activas de empleo en un instrumento 
esencial de una política de empleo inteligente, sostenible e integradora. Con el apoyo del 
Fondo Social Europeo en los años posteriores a la entrada de España en la Comunidad 
Económica Europea, las políticas activas de empleo ya fueron decisivas para facilitar la 
transición de grandes sectores de la economía española a través de la mejora de la 
capacitación de las personas. Lo deberían haber sido para la mejora de la empleabilidad tras 
la crisis económica y financiera de la última década, pero faltó impuso político y 
presupuestario, para que hubieran podido ser una auténtica palanca a favor de la igualdad 
de oportunidades.
La nueva crisis del empleo provocada por la pandemia del COVID-19 requiere una 
intervención pública decisiva con un impulso cuantitativo y cualitativo de las políticas activas 
de empleo. Así como las medidas de protección, como la protección extraordinaria frente al 
desempleo y las medidas de liquidez, han resultado esenciales en estos últimos meses, las 
políticas de activación y transición al empleo serán esenciales para la recuperación 
económica y laboral y para evitar el aumento de las desigualdades como consecuencia de la 
pandemia.
De ahí que el Gobierno de España haya situado la reforma y el impulso de las políticas 
activas de empleo entre sus prioridades la modernización de estas políticas y el 
acompañamiento personalizado a las personas y a las empresas, como primer principio 
inspirador.
Como segundo principio inspirador, de esta nueva Estrategia, es el compromiso con el 
trabajo decente, la calidad y la estabilidad en el empleo. No se puede seguir manteniendo la 
anomalía española que caracteriza nuestras relaciones laborales.
De hecho, aun antes de la crisis provocada de la pandemia y con la vista puesta en las 
grandes transformaciones a las que se enfrenta el mercado de trabajo, el Gobierno español 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 655 –
impulsó, en marzo de 2019, la II Conferencia Nacional Tripartita con la activa participación de 
los interlocutores sociales, las comunidades autónomas, el Consejo Económico y Social y 
una amplia representación de expertos y académicos del ámbito económico y laboral.
Más recientemente, en julio de 2020, el Gobierno y los interlocutores sociales firmaron 
un acuerdo por la reactivación económica y del empleo en el cual se establecía un 
compromiso para la reactivación económica y la creación de empleo de calidad, junto a la 
extensión de las medidas de protección y la puesta en marcha de un segundo programa 
financiero de apoyo a la solvencia y la inversión empresarial.
De hecho, esta agenda para la recuperación del empleo compartida por el Gobierno con 
los agentes sociales se vinculaba expresamente a la formación y recualificación de las 
personas trabajadoras a lo largo de toda la vida laboral, la regulación del trabajo a distancia 
y la adaptabilidad de la jornada, la industrialización y la transición verde, la economía 
circular, el impulso de la digitalización de la economía y la modernización de las políticas 
activas de empleo. Más concretamente, con la reorientación de los recursos 
correspondientes hacia un sistema eficaz de apoyo personalizado, formación y 
recualificación de los trabajadores y el despliegue de mecanismos eficientes de alineamiento 
de la oferta y la demanda en el mercado laboral.
Esta personalización de los servicios dirigidos tanto a personas como a empresas, a 
través del acompañamiento a lo largo de todo el proceso laboral es el tercer principio 
inspirador de la nueva Estrategia.
Acompañamiento personalizado que debe complementarse con el proceso de 
digitalización de los servicios públicos de empleo, con la incorporación del Big Data y la 
Inteligencia Artificial, garantizando enfoques específicos basados en el principio de igualdad 
de oportunidades y no discriminación, no solo en las herramientas de perfilado holístico, sino 
también y de manera relevante en toda la relación de servicios y muy particularmente en el 
proceso de detección de necesidades formativas, de prospección y tendencias de mercado 
de trabajo, en el Sistema de Información de los servicios públicos de empleo, así como en 
los procesos de seguimiento y evaluación. Se trata de modernizar los servicios públicos de 
empleo, para ser capaces de dar soporte a las nuevas políticas activas de empleo.
Como cuarto principio inspirador, esta nueva Estrategia concibe las políticas activas de 
empleo, como palanca de transformación productiva, para el especial fortalecimiento de la 
transición ecológica y la transformación digital. Las empresas han sido las grandes olvidadas 
de las anteriores políticas y son claves para el avance transformador que se propone como 
objetivo de los servicios públicos de empleo.
La clave del cambio de modelo que establece la Estrategia Española de Apoyo Activo al 
Empleo 2021-2024 es lograr la eficacia y evaluar para garantizar esa eficacia, así como para 
la rendición de cuentas. La evaluación por tanto es un Eje vertebral de esta nueva Estrategia 
y quinto principio inspirador.
Para cumplir estos objetivos, convergen en este momento la puesta en marcha del Pilar 
de Empleo del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y la aprobación de unos 
nuevos Presupuestos Generales del Estado para 2021, con la contribución de los recursos 
económicos procedentes del Next Generation EU para el Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia, la ampliación del programa de Garantía Juvenil y las 
potencialidades del vigente Programa Operativo de Fondo Social Europeo, además del 
trabajo ya iniciado en torno al nuevo Plan Garantía Juvenil Plus 2021-2027 de trabajo digno 
para las personas jóvenes, aprobado por el Acuerdo del Consejo de Ministros de 8 de junio 
de 2021. Sin olvidar la oportunidad que representa la aprobación de esta nueva Estrategia 
Española de Apoyo Activo al Empleo para el periodo 2021-2024 (EEAAE), cuyo proyecto ha 
elaborado al Servicio Público de Empleo Estatal, de acuerdo con el artículo 18.d) del vigente 
texto refundido de la Ley de Empleo. En un proceso compartido, sin precedentes, con el 
diagnóstico de situación y diseño de la propuesta de reforma mediante acuerdo en el marco 
del diálogo social, con la movilización de más de 100 personas profesionales expertas de los 
Servicios Públicos de Empleo de las comunidades autónomas, bajo la dirección e impulso 
del Ministerio de Trabajo y Economía Social y con el acuerdo de la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales y del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
En el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, el Componente 23 
«Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 656 –
encuadrado en el área política VIII «Nueva economía de los cuidados y políticas de empleo», 
tiene como reto y objetivo impulsar, en el marco del diálogo social, la reforma del mercado 
laboral español para adecuarlo a la realidad y necesidades actuales y de manera que 
permita corregir las debilidades estructurales, con la finalidad de reducir el desempleo 
estructural y el paro juvenil, corregir la dualidad, mejorar el capital humano, modernizar la 
negociación colectiva y aumentar la eficiencia de las políticas públicas de empleo, dando 
además, un impulso a las políticas activas de empleo, que se orientarán a la capacitación de 
los trabajadores en las áreas que demandan las transformaciones que requiere nuestra 
economía.
Dentro de las reformas e inversiones propuestas en este componente se incluye la 
Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo». Precisamente una de las 
actuaciones contempladas para la implementación de esta Reforma es la aprobación de la 
Estrategia Española de Activación para el Empleo 2021-2024, que contendrá la planificación 
estratégica para los cuatro próximos años. Mediante la nueva Estrategia Española de Apoyo 
Activo al Empleo 2021-2024 que se aprueba por este real decreto se procede a dar 
cumplimiento a la implementación esta actuación, dado que la norma por la que se aprueba 
constituye un hito (CID 334), dentro del C23.R5 del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia.
En particular, esta Estrategia incluye objetivos y medidas alineados con la reformas e 
inversiones incluidas tanto en el Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un 
mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», como en el Componente 19 «Plan 
Nacional de Competencias Digitales» y el Componente 11 «Modernización de las 
Administraciones Públicas», del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Estos grandes retos de planificación estratégica y presupuestaria representan una gran 
oportunidad, también una gran responsabilidad, para realizar esta reforma e impulso sin 
precedentes en las políticas activas de empleo en el conjunto de nuestro Sistema Nacional 
de Empleo. Por ello, es necesario que este impulso de reforma de las políticas activas de 
empleo se base en las mejores referencias internacionales, en la experiencia de cohesión y 
trabajo compartido en el seno del Sistema Nacional de Empleo en los últimos años y en el 
compromiso de participación y trabajo conjunto entre el Gobierno, las comunidades 
autónomas y los interlocutores sociales como el desplegado en la elaboración de esta nueva 
Estrategia, que debe continuar con esta nueva gobernanza en el impulso a la 
implementación de la nueva Estrategia, el seguimiento y la evaluación de la misma.
Referencias internacionales
A continuación de la II Conferencia Nacional Tripartita celebrada en marzo de 2019 a la 
que se ha hecho referencia, en el mes de junio de 2019 y en el contexto del primer 
centenario de la Organización Internacional del Trabajo (en adelante, OIT), se celebró en 
Madrid la 108.ª Conferencia Internacional de Trabajo que analizó el conjunto de 
recomendaciones de la «Comisión Mundial sobre el futuro del trabajo. Trabajar para un 
futuro más prometedor».
Esta cumbre mundial sobre el empleo señaló inequívocamente la necesidad de fortalecer 
la protección de las personas trabajadoras mediante una garantía universal del empleo que 
proteja sus derechos fundamentales y garantice un salario para alcanzar un nivel de vida 
digno con condiciones de trabajo reguladas en entornos seguros y saludables. Pero también 
consideró imprescindible extender la protección social durante toda la vida laboral, 
incorporando la formación como un derecho clave que asegure la adquisición de nuevas 
competencias y la mejora de las cualificaciones para las transiciones laborales. En paralelo, 
propuso un apoyo a las comunidades rurales, el desarrollo de una agenda transformadora 
respecto de la igualdad de género y la reestructuración de los incentivos a las empresas, de 
tal modo que se estimulen las inversiones a largo plazo con un impacto más favorable sobre 
el empleo y las condiciones de vida de las personas.
Con las conclusiones de esta Conferencia Internacional, la OIT actualizaba sus 
orientaciones sobre las políticas activas de empleo y el papel de los servicios públicos de 
empleo en relación con los derechos laborales de la ciudadanía, introduciendo una 
perspectiva más amplia y ambiciosa en relación con las transiciones y transformaciones en 
el empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 657 –
En la misma línea, la Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible, aprobada por la 
Organización de las Naciones Unidas (en adelante, ONU) en 2015, identificó 17 Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (en adelante, ODS) con sus respectivas metas de carácter global. Y, si 
bien el Objetivo 8 se refiere expresamente al «Trabajo decente y el crecimiento económico», 
conviene recordar el enfoque integrado de estos ODS a través de la interconexión entre 
distintos objetivos para resolver otras cuestiones consustanciales al empleo, como la 
eliminación de la pobreza, el combate al cambio climático, la educación, la igualdad de trato 
y de oportunidades de mujeres y hombres, la defensa del medio ambiente o el diseño de las 
ciudades.
Por su parte, la Unión Europea ha venido impulsando un amplio debate sobre la creación 
de un «mercado de trabajo competitivo para el siglo XXI», centrado en la adecuación de las 
competencias y las cualificaciones a la perspectiva del empleo, como parte esencial de la 
Agenda Social Europea y en coherencia con los objetivos de crecimiento innovador, 
sostenible e inclusivo que se introdujeron en la Estrategia Europa 2020, así como con los 
objetivos climáticos fijados en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 en 
coherencia con la Estrategia Europea, alcanzando para el 2050.
Distintos documentos e iniciativas de las instituciones europeas reconocen la 
insuficiencia de la oferta para responder a la demanda productiva, pero también señalan la 
aparición de un déficit cualitativo en la capacitación de las personas para aprovechar las 
oportunidades de empleo y responder a sus características, cada vez más exigentes.
En particular, el análisis europeo viene señalando el reto del desempleo juvenil, que 
representa un peligro para el equilibrio generacional, y el riesgo de exclusión sociolaboral de 
los colectivos más vulnerables, con especial énfasis en el desempleo de larga duración. Lo 
mismo cabe decir de la persistencia de la desigualdad de género, en tanto que la tasa de 
empleo femenino se mantiene en la media europea un 10% por debajo de la masculina.
En esta línea, a pesar de las dificultades de la crisis económica y financiera de ese 
periodo, las «Orientaciones Integradas Europa 2020" derivadas de la Decisión 2010/707/UE 
del Consejo Europeo, ya perseguían una mayor participación del conjunto de la ciudadanía 
en el mercado laboral mediante el «incremento de la tasa de empleo, el desarrollo de una 
fuerza de trabajo capacitada a través de la formación continua y el establecimiento de 
sistemas que ayuden a reconocer las competencias adquiridas por las personas». Las 
orientaciones también se referían a la mejora de los sistemas educativos y formativos 
promoviendo el aprendizaje permanente, la movilidad internacional de docentes y alumnos, 
el desarrollo de marcos de cualificación que permitan itinerarios flexibles de aprendizaje y las 
asociaciones de los sistema educativos y formativos con las empresas. Contemplaban, 
asimismo, la lucha contra la exclusión social para evitar el riesgo de pobreza y exclusión, 
actuando sobre las personas más alejadas del mercado laboral para capacitarlas.
Con el refuerzo del Parlamento Europeo, este enfoque estratégico llegó a concretar 
objetivos y metas que deberían haberse cumplido en este mismo año 2020. Su consecución, 
que ya se había visto afectada por la duración e intensidad de la crisis económica y 
financiera, se ha demostrado inalcanzable, por el momento, dadas las consecuencias 
económicas y sociales de la actual crisis sanitaria:
– alcanzar una tasa de empleo mínima del 75 % para la población de entre 20 y 64 años;
– invertir un 3 % del Producto Interior Bruto en la investigación y el desarrollo;
– reducir al menos en un 20 % las emisiones de gases de efecto invernadero, 
aumentando el porcentaje de las fuentes de energía renovables en nuestro consumo final de 
energía hasta un 20 % y en un 20 % la eficacia energética;
– reducir la tasa de abandono temprano de la educación y la formación a menos del 10 
% y aumentar hasta al menos el 40 % la tasa de titulados de la enseñanza superior;
– reducir en 20 millones el número de personas que viven por debajo del umbral de la 
pobreza o en riesgo de exclusión social.
Para estos objetivos sociales y laborales, en su doble dimensión cuantitativa y 
cualitativa, la Unión Europea dispuso en estos últimos años de los Fondos Estructurales y de 
Inversión Europeos, en particular de las aportaciones del Fondo Social Europeo para el 
periodo actual de programación, junto con otras siete iniciativas emblemáticas, entre las que 
destaca el esfuerzo realizado en la Agenda para las nuevas cualificaciones y empleos, el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 658 –
establecimiento de la Garantía Juvenil a partir de la Recomendación del Consejo de 22 de 
abril de 2013, que ha sido sustituida por la Recomendación del Consejo de 30 de octubre 
2020 relativa a «un puente hacia el empleo: refuerzo de la Garantía juvenil», y el Programa 
de la Unión Europea para Empleo e Innovación Social «EaSI» (2014-2020) que en el período 
2021-2027 se convertirá en un capítulo del Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
Por otra parte, recientemente se han aprobado la Decisión 2020/1512 del Consejo, de 13 
de octubre de 2020, relativa a las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados 
miembros que son relativas a: impulsar la demanda de mano de obra; aumentar la oferta de 
trabajo y mejorar el acceso al empleo, las capacidades y las competencias; mejorar el buen 
funcionamiento de los mercados laborales y la eficacia del diálogo social; y, promover la 
igualdad de oportunidades para todos, fomentar la integración social y combatir la pobreza.
Precisamente para la ejecución de estas políticas de empleo a nivel nacional, la Unión 
Europea ha puesto especial énfasis en la necesidad de fortalecer los servicios públicos de 
empleo, organismos responsables de las políticas activas de empleo en cada Estado 
miembro. Por eso es esencial recordar los avances que se han producido en el marco de la 
Red Europea de Servicios Públicos de Empleo (PES Network), impulsada definitivamente en 
2014 con la Decisión del Parlamento Europeo y el Consejo para mejorar la cooperación 
entre todos los SPE europeos y que ha sido modificada el 25 de noviembre de 2020. 
Actualmente, la Red está formada por los SPE de la UE27, entre ellos el SEPE, así como los 
servicios públicos de empleo de Noruega e Islandia y la Comisión Europea.
Desde entonces, la PES Network se ha convertido en una referencia imprescindible en 
relación con la mejora de las políticas activas de empleo y de los servicios públicos de 
empleo en sus funciones de planificación, gestión y evaluación. En estos años ha impulsado 
la evaluación del desempeño de los servicios públicos de empleo europeos con una 
metodología común, en la que han participado todos los servicios públicos de empleo 
españoles a través del programa EVADES, así como la creación de un Centro de 
Conocimiento y un modelo de aprendizaje mutuo basado en las buenas prácticas entre todos 
los servicios públicos de empleo de los Estados. Desde el punto de vista de la planificación 
estratégica, la Red Europea ha determinado «objetivos clave» para la medición y la 
comparación de la atención a las personas y empresas usuarias de los servicios públicos de 
empleo. En los distintos Consejos de esta Red Europea de la que forma parte activa el 
Servicio Público de Empleo Estatal, se tratan temas claves, así, en la celebrada en Helsinki 
en diciembre de 2019, versó sobre la «Preparación de los servicios públicos de empleo para 
los cambios estructurales», incluyendo la aplicación del aprendizaje continuo y la inteligencia 
artificial en relación con la modernización y mejora de las políticas activas de empleo, y, en la 
última reunión por videoconferencia del Consejo en diciembre 2020 en Múnich, se trató el 
«Apoyo de los servicios públicos de empleo a la recuperación».
En este contexto europeo, conviene tener presente también la evolución de EURES, la 
red de cooperación europea diseñada para facilitar la libre circulación de las personas que 
está presente en todos los servicios públicos de empleo españoles. Del mismo modo, hay 
que tener en cuenta otros instrumentos íntimamente relacionados con el enfoque estratégico 
europeo en relación con la activación para el empleo, como la Agenda Europea de 
Capacidades y la Clasificación europea de capacidades, competencias, cualificaciones y 
ocupaciones, ESCO, por sus siglas en inglés, que se configura como un instrumento 
esencial para la transparencia y el reconocimiento de las capacidades y cualificaciones que 
facilite la movilidad funcional y geográfica del empleo en el conjunto de la Unión Europea. Y, 
más recientemente, la Declaración de Osnabrück.
Otras referencias europeas que debemos tener en cuenta porque afectan al núcleo de 
las políticas activas de empleo son las recomendaciones a los Estados sobre las 
competencias clave para el aprendizaje permanente (Recomendación del Consejo de 22 de 
mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente que 
actualizó la anterior Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de 
diciembre de 2006 sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente 
(2006/962/CE) (2006/962/CE), el Marco Europeo de Competencias Digitales para los 
Ciudadanos (DigCom) y el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
Sin embargo, como corresponde a la mejor tradición europea, la respuesta de la Unión 
Europea a los retos del mercado de trabajo del siglo XXI adquiere características propias y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 659 –
diferenciales a través del reconocimiento específico de nuevos derechos para la ciudadanía. 
En este sentido, es esencial la aprobación del Pilar Europeo de Derechos Sociales en la 
Cumbre celebrada en Gotemburgo (Suecia) el 17 de noviembre de 2017, que constituye el 
primer conjunto de derechos sociales proclamados por las instituciones de la Unión Europea 
desde la Carta de los Derechos Fundamentales del año 2000 y supone un punto de inflexión 
para el conjunto de las políticas sociales europeas.
El Pilar Europeo de Derechos Sociales establece 20 principios y derechos clave para 
apoyar un mejor funcionamiento estructural de los mercados de trabajo sobre la base de tres 
elementos que se incorporan decididamente al marco estratégico y político de la Unión 
Europea:
– La igualdad de oportunidades y de acceso al mercado de trabajo;
– las condiciones de trabajo justas;
– la protección e inclusión social;
El primero de estos tres elementos se relaciona directamente con las políticas activas de 
empleo, convertidas en la garantía de acceso a algunos de los nuevos derechos sociales 
reconocidos para el conjunto de la Unión Europea.
En este sentido, el Pilar Europeo de Derechos Sociales identifica un ámbito específico (el 
cuarto del Capítulo 1) de «Apoyo activo para el empleo», que prevé el derecho de cada 
persona a recibir asistencia personalizada y oportuna a fin de mejorar sus perspectivas de 
empleo o trabajo autónomo. Esto incluye el derecho a recibir ayuda para la búsqueda de 
empleo, la formación y el reciclaje, así como a la protección social y la formación durante las 
transiciones profesionales. Se reconoce también el derecho de las personas jóvenes a la 
educación continua, a una formación como aprendices, a un periodo de prácticas o una 
oferta de empleo de buena calidad en los cuatro meses siguientes a quedar desempleadas o 
finalizar los estudios. Asimismo, de acuerdo con el Pilar Europeo de Derechos Sociales, las 
personas desempleadas tienen derecho a recibir una ayuda personalizada, continuada y 
adecuada y las personas en situación de desempleo de larga duración tienen derecho a una 
evaluación individual detallada no más tarde de los dieciocho meses de desempleo.
A pesar de las limitaciones de la eficacia directa del Pilar Social en términos jurídicos, es 
indudable que este enfoque como nuevos derechos subjetivos de ámbito europeo 
relacionados con las políticas activas de empleo, interpela directamente a los servicios 
públicos de empleo de los Estados miembros, puesto que se relaciona con su ámbito de 
competencia. Afecta también a la adopción y aplicación de una «cartera de servicios» que 
refuerce el vínculo y el compromiso con las personas y las empresas usuarias y condicionan 
la naturaleza, el alcance y la forma de prestación de las políticas activas de empleo.
Por otra parte, al igual que se indicaba respecto de los ODS de la Agenda 2030 sobre el 
Desarrollo Sostenible, los derechos sociales que se refieren en el Pilar Europeo de Derechos 
Sociales tienen carácter integrado e integrador y se interrelacionan entre sí respecto de la 
atención a los usuarios. Por tanto, sin perjuicio de la competencia administrativa concreta, 
estos derechos laborales más directamente vinculados a las políticas activas se deben 
coordinar con el resto de los previstos en el Capítulo I del Pilar Social, «Igualdad de 
oportunidades y de acceso al mercado de trabajo», en particular con los derechos relativos a 
la «Educación, formación y aprendizaje permanente», la «Igualdad de sexos», que se 
extiende expresamente a la participación en el mercado laboral, las condiciones de trabajo, 
de empleo y carrera profesional y de retribución para un trabajo equivalente, la «Igualdad de 
oportunidades».
Asimismo, los derechos de acceso al empleo previstos en el Capítulo 1, deben ponerse 
en relación con el Capítulo 2 sobre las «Condiciones de trabajo justas», que se refiere al 
trabajo seguro y adaptable, al salario, la información y diálogo social, más directamente 
relacionados con el ámbito de las relaciones laborales y la negociación colectiva. Y, 
asimismo, con el capítulo III «Protección e inclusión social», en particular con la protección 
social y las prestaciones por desempleo, la renta mínima, la inclusión laboral de las personas 
con discapacidad y el acceso a la vivienda y otros servicios esenciales.
Los análisis, las estrategias y las recomendaciones internacionales, en el ámbito de la 
OIT, la ONU y, particularmente, la Unión Europea permiten obtener una conclusión general: 
las circunstancias de las economías desarrolladas y, en particular, las características de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 660 –
mercados de trabajo en su respuesta a los retos globales de sostenibilidad y competitividad 
requieren un fortalecimiento de las políticas activas de empleo y abocan a un nuevo enfoque 
en su provisión por parte de los servicios públicos de empleo: el acompañamiento 
continuado de las personas a lo largo de toda su vida laboral activa, que afecta 
especialmente al diseño de los servicios de orientación, cualificación/recualificación y acceso 
a las oportunidades de empleo.
Por tanto, el impulso de las políticas activas de empleo ya no se refiere exclusivamente a 
la necesidad de incrementar su dotación presupuestaria, sino de adaptar el diseño, la 
planificación, la gestión y la evaluación de las políticas activas de empleo, concebidas ahora 
como servicios que aseguran a la ciudadanía su acceso con carácter permanente. Para ello 
el grupo de trabajo que se constituya analizará la evolución de estos servicios, así como su 
coste.
Experiencia del Sistema Nacional de Empleo
En el caso de España, la necesidad de actualización y fortalecimiento de las políticas 
activas de empleo tiene sus propias características. Por una parte, como corresponde a una 
economía abierta, integrada en el espacio europeo y con amplia presencia en otros ámbitos 
internacionales, entre los que destaca su interconexión con las economías iberoamericanas, 
el mercado de trabajo español afronta los retos comunes que indicamos al comienzo: los 
riesgos de la globalización y la deslocalización de ciertas actividades productivas que 
afectan fundamentalmente a su tejido industrial; el impacto de la digitalización sobre los 
procesos y las ocupaciones que requiere un esfuerzo continuado de formación, 
recualificación y reducción de la brecha digital entre las personas; el desafío del cambio 
climático y la necesidad de transformación productiva que afecta a amplios sectores de la 
actividad económica y del empleo.
Todas estas circunstancias se vieron agravadas y aceleradas durante la crisis económica 
y financiera que provocó un incremento de las desigualdades sociales y territoriales, y se 
presentan ahora como enormes desafíos en el contexto de la pandemia de la COVID-19 y 
sus efectos sobre sectores esenciales de la economía española, intensivos en el empleo y 
predominantes en ciertos territorios, como el turismo y el comercio minorista.
Por otra parte, son conocidas las debilidades estructurales del mercado de trabajo 
español, caracterizado por una tasa de desempleo elevada y persistente y la dualidad que se 
deriva de una alta tasa de temporalidad y un desajuste entre las ofertas de empleo 
disponibles, sus requerimientos y la cualificación, que limita gravemente las oportunidades 
de acceso al empleo de una parte significativa de las personas demandantes de empleo. 
Dentro de este marco global, es particularmente preocupante el desempleo juvenil y 
desempleo de larga duración y la escasa participación en el mercado de trabajo de los 
colectivos más vulnerables, así como la persistencia de la desigualdad de género y de la 
brecha digital que amenazan los principios básicos de cohesión e igualdad de oportunidades 
en el acceso al empleo.
Desde el punto de vista normativo, la política de empleo se encuadra en España dentro 
de los «Principios rectores de la política social y económica», Capítulo Tercero de la 
Constitución Española, que fija una estrecha vinculación entre la normativa laboral, las 
obligaciones de los poderes públicos, el diálogo social y la negociación colectiva. En 
concreto, el artículo 35 de la Constitución Española establece «el deber de trabajar y el 
derecho al trabajo, a la libre elección de profesión u oficio, a la promoción a través del 
trabajo y a una remuneración suficiente (…)», y los artículos 40 y 41 obligan a los poderes 
públicos a realizar «una política orientada al pleno empleo» (artículo 40.1), a fomentar «una 
política que garantice la formación y readaptación profesionales» (artículo 40.2) y a 
mantener «un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos, que garantice 
la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad, 
especialmente en caso de desempleo» (artículo 41).
Desde el punto de vista institucional, el artículo 149.1.7.ª de la CE otorga la competencia 
legislativa laboral exclusivamente a la Administración General del Estado, sin perjuicio de su 
ejecución por los «órganos de las Comunidades Autónomas». En el ámbito de las políticas 
activas de empleo, esta división de competencias entre la Administración General del Estado 
y las comunidades autónomas es la base de la existencia de distintos servicios públicos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 661 –
empleo, el SEPE y los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, que se 
fueron creando a medida que éstas asumieron las funciones de ejecución que hasta ese 
momento ejercía en exclusiva la Administración General del Estado.
Desde el punto de vista práctico, el artículo 3 del Real Decreto Legislativo 3/2015 por el 
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Empleo, concreta esta distribución de las 
competencias laborales mediante la atribución al Gobierno del Estado de la coordinación de 
la política de empleo, la aprobación de los proyectos de normas con rango de ley y la 
elaboración y aprobación de las disposiciones reglamentarias en relación con la 
intermediación y colocación en el mercado de trabajo, fomento de empleo, protección por 
desempleo, formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como el desarrollo 
de dicha ordenación. Corresponde también al Gobierno estatal la gestión y control de las 
