las autoridades interesadas que lo soliciten. Quedan exceptuados de la obligación de llevar 
los contratos de trabajo a bordo los buques pesqueros de hasta veinticuatro metros de 
eslora, salvo si han de entrar en puerto extranjero.
4. El armador deberá facilitar al pescador un ejemplar del contrato de trabajo firmado.
Artículo 10.  Contenido mínimo del contrato de trabajo de los pescadores.
El contrato de trabajo del pescador deberá recoger la siguiente información:
a) La identidad del armador, incluyendo su nombre o razón social, su domicilio social y 
sus datos identificativos.
b) Los datos identificativos del pescador, incluyendo su fecha de nacimiento o edad y su 
lugar de nacimiento.
c) El nombre del buque o los buques pesqueros y el número de registro del buque o los 
buques a bordo del cual o de los cuales se comprometa a trabajar el pescador.
d) El viaje o los viajes que se vayan a emprender, si esto puede determinarse en el 
momento de celebrar el acuerdo.
e) Si es posible, el lugar y la fecha en que el pescador tiene que presentarse a bordo 
para comenzar su servicio.
f) La categoría o el grupo profesional del puesto de trabajo que desempeñe el pescador 
o la caracterización o la descripción resumida del mismo, en términos que permitan conocer 
con suficiente precisión el contenido específico del trabajo.
g) La cuantía del salario base inicial y de los complementos salariales, así como la 
periodicidad de su pago. Si el pescador fuera remunerado a la parte, el porcentaje de su 
participación en especie y el método adoptado para el cálculo del mismo, o el importe de su 
salario y el porcentaje de su participación y el método adoptado para el cálculo de esta si 
fuera remunerado mediante una combinación de estos dos métodos, así como el salario 
mínimo que pudiera haberse convenido.
h) Los víveres que se suministrarán al pescador, salvo sistema diferente previsto legal o 
convencionalmente.
i) La duración y la distribución de la jornada ordinaria de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 34  Información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo
– 859 –
j) Los períodos mínimos de descanso.
k) La duración de las vacaciones y, en su caso, las modalidades de atribución y de 
determinación de dichas vacaciones;
l) La cobertura sanitaria y de seguridad social y las prestaciones que deberá 
proporcionar al pescador el armador.
m) El derecho del pescador a la repatriación.
n) La terminación del contrato y las condiciones correspondientes, a saber:
i. si el contrato se ha celebrado por un período determinado, la fecha fijada para su 
expiración;
ii. si el contrato se ha celebrado para un viaje, el puerto de destino y el plazo que deberá 
transcurrir después de la llegada a destino para poder poner fin a la contratación del 
pescador;
iii. si el contrato se ha celebrado por un período indeterminado, las condiciones que 
permitirán a cada una de las partes rescindirlo, así como el plazo de preaviso requerido, que 
no podrá ser más corto para el armador que para el pescador.
o) El convenio colectivo aplicable.
p) El lugar y la fecha de celebración del contrato.
Disposición adicional única.  Modelo de contrato de trabajo de los pescadores.
El Servicio Público de Empleo Estatal pondrá a disposición de armadores y pescadores 
un modelo de contrato de trabajo que recoja el contenido indicado en el artículo 10 de este 
real decreto, redactado en español y en inglés.
Disposición transitoria única.  Información sobre las relaciones laborales en vigor.
En las relaciones laborales incluidas en el ámbito de aplicación del presente Real 
Decreto, vigentes en la fecha de su entrada en vigor, el empresario deberá facilitar al 
trabajador que lo solicite, en el plazo de dos meses a partir de la recepción de la solicitud, la 
información a que se refiere el presente Real Decreto, siempre que la misma no obrara ya en 
poder del trabajador.
Disposición final única.  Facultades de aplicación y desarrollo y entrada en vigor.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales a dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo dispuesto en el presente Real Decreto, 
que entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 34  Información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo
– 860 –
§ 35
Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, por el que se regula la 
comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de sus 
copias básicas a los Servicios Públicos de Empleo, y el uso de 
medios telemáticos en relación con aquélla
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 43, de 19 de febrero de 2003
Última modificación: 6 de agosto de 2004
Referencia: BOE-A-2003-3398
La Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden 
social, vino a modificar, en sus artículos 32 y 33, las obligaciones en materia de 
comunicación de los contratos de trabajo establecidas en el texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, 
y en la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo temporal, 
respectivamente.
Así, se han modificado los artículos 8.3.a) y 16.1 del Estatuto de los Trabajadores para 
suprimir la obligación de registrar en las oficinas públicas de empleo la copia firmada de los 
contratos de trabajo y sus prórrogas, sustituyéndolo por comunicaciones fehacientes del 
contenido de los contratos de trabajo.
En el mismo sentido se ha adecuado la Ley 14/1994, de 1 de junio, que regula las 
empresas de trabajo temporal, modificando el artículo 10.1, para sustituir la obligación de 
registro de los contratos de trabajo en la oficina pública de empleo por comunicaciones de su 
contenido.
Dichas modificaciones se han abordado en aras a la necesidad de modernizar los 
Servicios Públicos de Empleo y acercarlos al ciudadano.
Estos procesos de simplificación administrativa han sido recomendados, por otra parte, 
en el ámbito comunitario desde la propia Comisión Europea y el Estado español se 
comprometió en el Plan Nacional de Acción para el Empleo del Reino de España a poner en 
marcha sistemas alternativos para el registro de los contratos de trabajo que supusieran 
verdaderos avances en la eliminación de trámites burocráticos, simplificando las relaciones 
de la Administración con los ciudadanos.
Por otro lado, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en su exposición de 
motivos, propugna la tecnificación y la modernización de la actuación administrativa, así 
como la adaptación permanente al ritmo de las innovaciones tecnológicas. Concretamente, 
el artículo 45 de dicho cuerpo legal incorpora el impulso que las Administraciones públicas 
han de dar al empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos, informáticos y 
telemáticos, para el desarrollo de su actividad y el ejercicio de sus competencias. Por último, 
recientemente el artículo 68 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas fiscales, 
administrativas y del orden social, ha venido a establecer modificaciones en los artículos 38 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 861 –
y 59 de la citada Ley 30/1992 añadiendo, además, una nueva disposición adicional 
decimoctava, para impulsar la administración electrónica.
Con el fin de dar cumplimiento a la previsión de desarrollo reglamentario del artículo 16.1 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en su redacción dada por la Ley 14/2000, de 29 
de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social, dentro del referido 
marco previsto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y de lo dispuesto en el 
Real Decreto 263/1996, de 16 de febrero, por el que se regula la utilización de técnicas 
electrónicas, informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado, y con el fin 
de cumplir las recomendaciones de la Comisión Europea, se hace necesario la aprobación 
de un Real Decreto que ofrezca una regulación unitaria y completa sobre la obligación de la 
comunicación de la contratación, así como sobre el uso de los medios telemáticos en 
relación con la comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de las copias 
básicas de aquéllos en el ámbito de los Servicios Públicos de Empleo.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, consultadas las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, con la aprobación del 
Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 27 de diciembre de 2002,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Comunicaciones del contenido de los contratos de trabajo y de las copias 
básicas
Artículo 1.  Sujetos obligados, plazo y alcance de la obligación.
1. Los empresarios están obligados a comunicar a los Servicios Públicos de Empleo, en 
el plazo de los diez días hábiles siguientes a su concertación, el contenido de los contratos 
de trabajo que celebren o las prórrogas de los mismos, deban o no formalizarse por escrito.
2. Los empresarios deberán enviar o remitir a los Servicios Públicos de Empleo la copia 
básica de los contratos de trabajo, previamente entregada a la representación legal de los 
trabajadores, si la hubiere.
Artículo 2.  Procedimientos para realizar la comunicación del contenido de los contratos de 
trabajo o sus prórrogas y el envío o remisión de las copias básicas.
La comunicación del contenido de los contratos de trabajo o de sus prórrogas y el envío 
o remisión de las copias básicas a las que se refiere el artículo anterior podrá efectuarse, 
bien a través del procedimiento que se regula en el capítulo II de la presente norma, o bien 
mediante la presentación en los Servicios Públicos de Empleo de copia de los contratos de 
trabajo o de sus prórrogas o mediante la comunicación de los datos a los que se hace 
referencia en la disposición final segunda de este Real Decreto y de las propias copias 
básicas.
Artículo 3.  Contenido de las comunicaciones.
1. Las comunicaciones del contenido de los contratos de trabajo o de sus prórrogas a las 
que se alude en el artículo anterior contendrán los datos que se definan como obligatorios 
por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
2. Tales datos se referirán a la identificación del trabajador, de la empresa, a los 
requisitos específicos de cada modalidad contractual, de las transformaciones o 
conversiones de los contratos de trabajo temporales en indefinidos, de los llamamientos de 
los trabajadores fijos discontinuos y de los pactos de horas complementarias en los contratos 
a tiempo parcial indefinido, así como a los datos de las certificaciones expedidas por la 
Administración pública o entidad encargada de gestionar la formación de trabajadores 
sustituidos durante dichos periodos por trabajadores desempleados beneficiarios de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 35  Comunicación del contenido de contratos de trabajo al Servicio Público de Empleo
– 862 –
prestaciones por desempleo y a los de las comunicaciones que legal o reglamentariamente 
se establezcan según lo dispuesto en su respectiva normativa reguladora.
Artículo 4.  Obligaciones de los Servicios Públicos de Empleo.
1. Los Servicios Públicos de Empleo están obligados a incorporar a la base de datos del 
Servicio Público de Empleo Estatal, compartida con dichos Servicios Públicos, todos los 
datos definidos como obligatorios por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales respecto 
de las comunicaciones a las que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 1 y en el 
artículo 3 del presente Real Decreto.
2. Los Servicios Públicos de Empleo incorporarán a sus bases de datos la información 
procedente de las copias básicas de los contratos de trabajo, enviadas o remitidas por los 
empresarios o por quienes legalmente les representen, cuando éstos utilicen la modalidad 
de transmisión prevista en el capítulo II del presente Real Decreto.
3. A los efectos de lo dispuesto en la presente norma, el Servicio Público de Empleo 
Estatal creará los oportunos registros telemáticos para la recepción o salida de 
comunicaciones, con sujeción a los requisitos establecidos en el artículo 38 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, y en su normativa de desarrollo, en particular a los 
requisitos y garantías establecidos en el Real Decreto 263/1996, de 16 de febrero, por el que 
se regula la utilización de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas por la 
Administración General del Estado, en lo relativo a criterios de seguridad, normalización y 
conservación a los que se refiere el mismo.
4. Los Servicios Públicos de Empleo están obligados a facilitar la información a que se 
refiere el artículo siguiente a solicitud de los trabajadores o de sus representantes legales.
Artículo 5.  Derechos de información de los trabajadores y de sus representantes legales.
1. Los trabajadores podrán en cualquier momento solicitar de los Servicios Públicos de 
Empleo información del contenido de las comunicaciones a las que se refieren los artículos 1 
y 3 en las que aquéllos sean parte.
2. La información relativa a los datos de los contratos de trabajo provenientes de las 
copias básicas de los mismos, a la que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 
anterior, estará a disposición de los representantes legales de los trabajadores, a través de 
los órganos de participación institucional de los mismos en los correspondientes Servicios 
Públicos de Empleo.
CAPÍTULO II
Uso de medios telemáticos en relación con la comunicación del contenido de 
los contratos de trabajo y de las copias básicas
Artículo 6.  Uso de medios telemáticos.
Las actuaciones relativas a las comunicaciones de los contratos de trabajo y de las 
copias básicas de aquéllos, a las que se refiere el artículo 1 del presente Real Decreto, 
podrán realizarse a través de medios telemáticos en la forma que reglamentariamente 
determine el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, en el marco de lo previsto por el Real 
Decreto 263/1996 y en los citados criterios de seguridad, normalización y conservación a los 
que se refiere el mismo.
Artículo 7.  Autorizaciones.
La utilización de los medios telemáticos a que hace referencia el artículo anterior deberá 
ser autorizada por los Servicios Públicos de Empleo dentro del marco normativo establecido 
por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, según lo dispuesto en el Real Decreto 
263/1996, de 16 de febrero. Esta autorización podrá solicitarse en cualquier Servicio Público 
de Empleo, tendrá validez en todo el territorio estatal y permitirá a los empresarios o 
personas o entidades que legalmente les representen efectuar las comunicaciones a que 
hacen referencia los artículos 1 y 3 de este Real Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 35  Comunicación del contenido de contratos de trabajo al Servicio Público de Empleo
– 863 –
Artículo 8.  Transmisión de datos por medios telemáticos y efectos de la transmisión.
1. La transmisión de los datos que se efectúe utilizando los medios telemáticos 
desarrollados en previsión de lo establecido en los artículos anteriores por quienes hayan 
sido autorizados para ello supondrá el cumplimiento por parte del empresario responsable de 
la obligación de comunicación de la contratación, así como de la obligación de enviar o 
remitir la copia básica del contrato a los Servicios Públicos de Empleo.
2. El carácter telemático de la transmisión no obstará a la plena validez y eficacia de los 
actos administrativos realizados por los Servicios Públicos de Empleo que deriven de aquella 
transmisión.
Artículo 9.  Información.
Si a los autorizados por los Servicios Públicos de Empleo les fuera necesario obtener 
información escrita en soporte papel, relativa a las actuaciones realizadas y aceptadas a 
través de estos medios, para surtir efectos ante terceros, podrán utilizar los métodos de 
impresión que se establezcan por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 
facultándoseles para certificar con sello y firma la impresión de la información recibida desde 
el correspondiente Servicio Público de Empleo.
Disposición adicional única.  Servicios Públicos de Empleo.
Las referencias efectuadas en el presente Real Decreto a los Servicios Públicos de 
Empleo se entenderán realizadas al Instituto Nacional de Empleo y a los correspondientes 
Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas que hayan asumido el 
traspaso de la gestión realizada por el Instituto Nacional de Empleo en el ámbito del trabajo, 
el empleo y la formación. Las referencias al Servicio Público de Empleo Estatal se 
entenderán realizadas al Instituto Nacional de Empleo.
Disposición final primera.  Aprobación de los programas.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales aprobará, en el ámbito de la Administración 
General del Estado, los programas, aplicaciones, diseños y estructuras de datos e impresión 
que vayan a ser utilizados en las comunicaciones de la contratación por vía telemática y 
difundirá públicamente sus características.
Disposición final segunda.  Comunidades autónomas.
El procedimiento de comunicación del contenido de los contratos mediante el uso de 
medios telemáticos, establecido en este real decreto y en las normas que lo desarrollen, 
podrá ser de aplicación en las comunidades autónomas que hayan asumido el traspaso de la 
gestión realizada por el Instituto Nacional de Empleo en el ámbito del trabajo, el empleo y la 
formación, mientras no hayan aprobado sus propios programas, aplicaciones, diseños y 
estructuras de datos e impresión a utilizar en dichas comunicaciones que, en todo caso, 
garantizarán la comunicación al Servicio Público de Empleo Estatal de los datos definidos 
como obligatorios en este real decreto.
Disposición final tercera.  Desarrollo normativo.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales a dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en el presente Real Decreto y, 
en particular, a definir los datos que obligatoriamente deberán comunicarse a los Servicios 
Públicos de Empleo.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 35  Comunicación del contenido de contratos de trabajo al Servicio Público de Empleo
– 864 –
§ 36
Orden TAS/770/2003, de 14 de marzo, por la que se desarrolla el 
Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, por el que se regula la 
comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de sus 
copias básicas a los Servicios Públicos de Empleo, y el uso de 
medios telemáticos en relación con aquélla
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 82, de 5 de abril de 2003
Última modificación: 27 de septiembre de 2013
Referencia: BOE-A-2003-6932
La Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden 
Social, modificó determinados artículos del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, para suprimir 
la obligación de registrar en las Oficinas Públicas de Empleo la copia firmada de los 
contratos de trabajo y sus prórrogas, sustituyéndolo por comunicaciones del contenido del 
contrato de trabajo.
El Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, por el que se regula la comunicación del 
contenido de los contratos de trabajo y de sus copias básicas a los Servicios Públicos de 
Empleo, y el uso de medios telemáticos en relación con aquélla, faculta en su disposición 
final segunda al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales a dictar cuantas disposiciones sean 
necesarias para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en el mismo.
Por otro lado, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, propugna una 
modernización y adaptación permanente de las actuaciones administrativas al ritmo de las 
innovaciones tecnológicas. La Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas Fiscales, 
Administrativas y del Orden Social, modifica la Ley 30/1992, estableciendo además una 
nueva disposición adicional para impulsar la administración electrónica.
Por tanto, estas modificaciones normativas se han abordado en aras a la necesidad de 
modernizar los Servicios Públicos de Empleo y acercarlos al ciudadano, así como cumplir 
con los compromisos del Estado español en el Plan Nacional de Acción para el Empleo del 
Reino de España de poner en marcha sistemas alternativos para el registro de la 
contratación que supusieran verdaderos avances en la eliminación de trámites burocráticos.
A dicha finalidad responde la presente Orden, mediante la cual se desarrolla el citado 
Real Decreto 1424/2002, que regula la comunicación del contenido de los contratos de 
trabajo y de sus copias básicas a los Servicios Públicos de Empleo y el uso de medios 
telemáticos en relación con estas comunicaciones.
En su virtud, y en uso de las atribuciones concedidas en las disposiciones finales primera 
y segunda del mencionado Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, previa consulta a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 865 –
los Interlocutores Sociales, Comunidades Autónomas, y con la aprobación del Ministro de 
Administraciones Públicas, dispongo:
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 1.  Objeto.
1. La presente Orden Ministerial tiene por objeto definir los datos que obligatoriamente 
deberán comunicarse a los Servicios Públicos de Empleo respecto de las comunicaciones a 
las que se refiere el artículo tercero del Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, por el 
que se regula la comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de sus copias 
básicas a los Servicios Públicos de Empleo, y el uso de medios telemáticos en relación con 
aquélla, por cualquiera de los procedimientos que se establecen en el artículo segundo de la 
citada norma.
2. Igualmente, tiene por objeto la regulación del uso de medios telemáticos en relación 
con dichas comunicaciones, así como la aprobación de una aplicación informática por parte 
del Servicio Público de Empleo Estatal, según lo que se dispone en los Capítulos II y III de la 
presente Orden Ministerial, respectivamente.
Artículo 2.  Contenido de las comunicaciones.
Los datos que contendrán las comunicaciones a las que se hace referencia en el 
apartado uno del artículo anterior son los que se relacionan en el anexo I «Relación de datos 
obligatorios a comunicar».
CAPÍTULO II
Uso de medios telemáticos en relación con la comunicación del contenido de 
los contratos de trabajo y de sus copias básicas
Artículo 3.  Autorización para el uso de medios telemáticos.
1. Los sujetos obligados a comunicar el contenido de la contratación laboral a los 
Servicios Públicos de Empleo podrán realizarla, previa autorización de éstos, a través de 
medios telemáticos.
2. La autorización para el uso de medios telemáticos podrá ser también concedida a 
empresas y profesionales colegiados que en el ejercicio de su actividad profesional realicen 
las comunicaciones a las que se refiere esta Orden y ostenten en los términos establecidos 
en el ordenamiento jurídico, la representación de las empresas en cuyo nombre actúen.
3. La citada autorización también podrá ser concedida al Ministerio de Industria, Energía 
y Turismo, así como a los organismos que hayan firmado un convenio con el citado 
Ministerio de establecimiento de Puntos de Asesoramiento e Inicio de Tramitación (PAIT), 
para que puedan realizar comunicaciones de la contratación en nombre de terceros a los 
que se les esté tramitando el Documento Único Electrónico (DUE) regulado en la disposición 
adicional tercera del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y en su normativa de desarrollo.
También podrá ser concedida esa autorización a los Centros de Ventanilla Única 
Empresarial (VUE), que por Ley puedan ejercer funciones como PAIT.
La autorización concedida a la que se hace referencia en este apartado sólo podrá ser 
utilizada dentro de la tramitación del DUE.
Artículo 4.  Procedimiento para llevar a cabo la solicitud de autorización administrativa y 
contenido de la misma.
1. Los Servicios Públicos de Empleo establecerán los documentos en los que se 
formalizará la solicitud de autorización para el uso de medios telemáticos en relación con la 
comunicación del contenido de la contratación laboral. En dicho documento se harán constar 
las cláusulas y condiciones que los solicitantes deben aceptar para ser autorizados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 866 –
2. El documento de solicitud de autorización que los Servicios Públicos de Empleo 
establezcan podrá ser facilitado a los interesados por medios telemáticos.
3. Los Servicios Públicos de Empleo establecerán el procedimiento que permita la 
identificación del solicitante y, en su caso, el título jurídico y profesional en virtud del cual 
actúa, ya sea mediante aportación de documentación o el uso de medios telemáticos con 
utilización de la firma electrónica.
Artículo 5.  Contenido de la solicitud de autorización administrativa para el uso de medios 
telemáticos.
La solicitud de autorización administrativa contendrá como mínimo los siguientes datos:
1. Datos personales del representante de la empresa o del profesional colegiado que va 
a realizar la solicitud:
Nombre y apellidos.
NIF/NIE.
2. Datos de la empresa o del profesional colegiado para el que se solicita la autorización:
NIF/NIE.
Código cuenta de cotización.
Dirección postal: vía, municipio y código postal.
Dirección de correo electrónico.
Si se trata de un profesional colegiado que carezca de código de cuenta de cotización, 
se aportará en su lugar el dato de número de afiliación a la Seguridad Social.
3. Datos que permitan identificar si la solicitud se realiza para llevar a cabo 
comunicaciones en nombre propio o de terceros.
4. En el caso del Ministerio de Industria, Energía y Turismo, el responsable será la 
Dirección General de Industria y de la PYME. Los datos de contacto se notificarán al Servicio 
Público de Empleo Estatal en caso de variación.
Artículo 6.  Requisitos de los solicitantes de autorización administrativa.
1. Los solicitantes de la autorización a los que se hace referencia en el artículo 3, para 
poder ser autorizados, deberán tener asignado a su NIF o NIE una cuenta de cotización por 
la Tesorería General de la Seguridad Social que deberá existir previamente a la autorización 
en la Base de Datos del Servicio Público de Empleo Estatal.
2. No obstante lo anterior, los Servicios Públicos de Empleo podrán autorizar a los 
profesionales colegiados que no cumplan el requisito indicado anteriormente siempre que 
estén afiliados a la Seguridad Social y aporten el número de afiliación.
3. Las empresas cuyas comunicaciones sean efectuadas por los autorizados a los que 
se hace referencia en los apartados 2 y 3 del artículo 3, deberán tener asignada a su 
NIF/NIE, una cuenta de cotización por la Tesorería General de la Seguridad Social que 
deberá existir en la Base de Datos del Servicio Público de Empleo Estatal.
Artículo 7.  Resolución de la solicitud de autorización por los Servicios Públicos de Empleo.
1. Los Servicios Públicos de Empleo procederán a resolver las solicitudes de 
autorización y notificarlas en el plazo máximo de quince días.
2. La concesión de la autorización para realizar las comunicaciones a las que se refiere 
la presente Orden permitirá al autorizado realizar dichas comunicaciones sea cual fuere la 
ubicación de los puestos de trabajo.
3. La autorización concedida se mantendrá mientras se cumplan las condiciones fijadas 
en la resolución de concesión.
Artículo 8.  Impresión de documentos.
Los Servicios Públicos de Empleo permitirán la impresión de todos los documentos y 
certificarán la validez de los datos mediante una huella electrónica de seguridad al objeto de 
que puedan surtir efectos ante terceros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 867 –
CAPÍTULO III
Aplicación telemática del Servicio Público de Empleo Estatal
Artículo 9.  Aplicación Web del Servicio Público de Empleo Estatal.
1. Se crea en el Servicio Público de Empleo Estatal un registro telemático para el 
intercambio de información relativa a la comunicación del contenido de la contratación 
laboral, a la que se refiere el artículo primero de esta Orden.
2. A través de la aplicación Web creada a tales efectos, denominada "Comunicación de 
la Contratación Laboral a través de Internet", los usuarios podrán solicitar las autorizaciones 
de uso a las que se refiere esta norma, así como realizar las comunicaciones antes 
mencionadas mediante conexión con la dirección www.sepe.es o con cualquiera de las 
direcciones conectadas con ésta que se habiliten al efecto por los Servicios Públicos de 
Empleo de las Comunidades Autónomas.
3. La aplicación mencionada en los puntos anteriores cumplirá con los requisitos 
necesarios para asegurar la autenticidad, confidencialidad, integridad, disponibilidad, 
conservación y demás condiciones establecidas en el Real Decreto 1671/2009, de 6 de 
noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos.
Artículo 10.  Funcionalidad de la Aplicación.
La funcionalidad de esta aplicación se concreta en las siguientes utilidades:
1. Solicitud y concesión de autorizaciones de uso.
2. Transmisión del contenido de las comunicaciones a las que se refiere el artículo 
primero de esta Orden.
3. Consultas relativas a la gestión de autorizaciones y comunicaciones realizadas por los 
usuarios.
Artículo 11.  Solicitud y concesión de las autorizaciones.
1. Las empresas y colegiados profesionales que vayan a utilizar esta aplicación deberán 
solicitar a los Servicios Públicos de Empleo una autorización de uso de la misma mediante la 
cumplimentación telemática del «Formulario de Solicitud de Autorización» que figura como 
anexo II de esta Orden Ministerial y de la confirmación por la misma vía de dicho formulario.
2. El trámite de solicitud finaliza con la presentación ante el Servicio Público de Empleo 
al que se solicita la autorización, en el plazo de los treinta días siguientes a la 
cumplimentación y confirmación telemática indicada en el apartado anterior, del documento 
impreso de solicitud de autorización que figura en la presente Orden Ministerial como anexo 
III: «Solicitud de autorización administrativa a empresas», para las empresas que actúan en 
su propio nombre, y como Anexo IV: «Solicitud de autorización administrativa a empresas y 
profesionales colegiados que ostentan la representación de empresas en cuyo nombre 
actúan», para empresas y profesionales colegiados que actúan en nombre de terceros, a los 
que se deberá de acompañar la documentación indicada en los referidos anexos.
3. El Servicio Público de Empleo procederá a resolver la solicitud y notificarla en el plazo 
de los quince días siguientes a la recepción de aquélla.
4. La concesión de dicha autorización será comunicada por el Servicio Público de 
Empleo a la dirección de correo electrónico que haya indicado el usuario.
5. El Ministerio de Industria, Energía y Turismo, a través del Director General de Industria 
y de la PYME, realizará la solicitud de la autorización al Servicio Público de Empleo Estatal 
que procederá a resolver dicha solicitud y notificarla en el plazo de los quince días siguientes 
a la recepción de aquella.
Artículo 12.  Comunicación del contenido de la contratación laboral y de las copias básicas 
de la misma.
1. Los usuarios autorizados podrán comunicar el contenido de la contratación laboral de 
forma individualizada o múltiple.
2. La Comunicación individualizada podrá llevarse a cabo de dos formas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 868 –
a) Comunicando los datos obligatorios del contenido del contrato que previamente haya 
sido suscrito por las partes.
b) Cumplimentando el modelo de contrato y comunicando provisionalmente el contenido 
de los datos que obligatoriamente han de reseñarse y confirmando, con posterioridad a la 
firma del mismo por las partes, dicha comunicación.
3. La comunicación múltiple permite la transmisión de ficheros al Servicio Público de 
Empleo de los contratos previamente suscritos por las partes. De la información contenida 
en los contratos sólo se enviará aquella que contenga los datos obligatorios de la 
comunicación, de acuerdo a las «Instrucciones Técnicas» que se aprueben mediante 
Resolución de la Dirección General del Instituto Nacional de Empleo, según se establece en 
la Disposición Final Primera de la presente Orden Ministerial.
4. Cuando se utilice la aplicación regulada en este Capítulo para comunicar el contenido 
de la contratación laboral, podrá utilizarse también para la comunicación de la copia básica 
de la misma por cualquiera de las alternativas de los apartados 2 y 3 de este artículo. En 
este caso, la aplicación permitirá la cumplimentación de los datos de la copia básica que no 
se incluyen en el anexo I como obligatorios respecto del contenido de la contratación.
Disposición adicional primera.  Coste Económico.
El registro telemático que se crea en el Servicio Público de Empleo Estatal al que se 
hace referencia en el artículo 9.1 de esta Orden, se atenderá con los medios personales y 
materiales del Instituto Nacional de Empleo.
Disposición derogatoria única.  Derogación de disposiciones.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango en tanto que 
contradigan o se opongan a lo establecido en esta norma y expresamente la Orden de 2 de 
enero de 2001, por la que dictan normas para la aplicación de lo dispuesto en los artículos 
32 y 33 de la Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del 
Orden Social.
Disposición final primera.  Desarrollo Informático.
Se autoriza a la Dirección General del Instituto Nacional de Empleo a dictar las 
Resoluciones oportunas para desarrollar la aplicación telemática del Servicio Público de 
Empleo Estatal, de acuerdo con las necesidades derivadas de las modificaciones normativas 
y con las oportunidades que ofrezcan los avances tecnológicos en cada momento.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente Orden Ministerial entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO I
Relación de datos obligatorios a comunicar a los servicios públicos de empleo
1. Datos comunes a todas las comunicaciones excepto las certificaciones del apartado ocho 
de este anexo
Datos de la Empresa:
NIF/NIE.
Nombre o Razón Social.
Dirección.
Nombre de vía.
Municipio.
Código postal.
Datos de la Cuenta de Cotización a la Seguridad Social:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 869 –
Cuenta de cotización:
Régimen de cotización.
Provincia.
Número.
Dígito de control.
Actividad económica.
Datos del Centro de Trabajo:
País.
Municipio (sólo y obligatorio si País es España).
Datos del Trabajador:
NIF/NIE/ (no se consignará en las comunicaciones de copias básicas).
Nombre.
Primer apellido.
Segundo apellido (si posee NIE y carece de segundo apellido, no se consignará).
Fecha de nacimiento (mayor de dieciséis años).
Sexo.
Nacionalidad.
País de domicilio.
Municipio de domicilio (sólo y obligatorio si País de residencia es España).
2. Datos de la comunicación del contrato
Datos comunes a todos los contratos:
Código del contrato según la siguiente tabla:
Indefinidos:
Tiempo completo:
100: Indefinido ordinario a tiempo completo.
130: Indefinido de discapacitado a tiempo completo.
150: Indefinido bonificado a tiempo completo.
Tiempo parcial:
200: Indefinido ordinario a tiempo parcial.
230: Indefinido de discapacitado a tiempo parcial.
250: Indefinido bonificado a tiempo parcial.
Fijos discontinuos:
300: Fijo discontinuo.
330: Fijo discontinuo de discapacitado.
350: Fijo discontinuo bonificado.
Temporales:
Tiempo completo:
401: Obra o servicio determinado a tiempo completo.
402: Eventual por circunstancias de la producción a tiempo completo.
410: Interinidad a tiempo completo.
420: Prácticas a tiempo completo.
421: Formación a tiempo completo.
430: Temporal de discapacitado a tiempo completo.
441: Relevo a tiempo completo.
450: Temporal bonificado a tiempo completo.
452: Temporal T. Completo Empresas de Inserción.
Tiempo parcial:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 870 –
501: Obra o servicio determinado a tiempo parcial.
502: Eventual por circunstancias de la producción a tiempo parcial.
510: Interinidad a tiempo parcial.
520: Prácticas a tiempo parcial.
530: Temporal de discapacitado a tiempo parcial.
540: Jubilación parcial.
541: Relevo a tiempo parcial.
550: Temporal bonificado a tiempo parcial.
552: Temporal T. Parcial Empresas de Inserción.
Otros no contenidos en los anteriores a tiempo completo o a tiempo parcial:
970: Adscripción a Colaboración Social.
980: Jubilación especial a los 64 años.
990: Otros contratos.
Fecha de inicio de la relación laboral.
Ocupación o profesión.
Nivel formativo.
Identificador de la oferta de empleo (obligatoria para contratos de Programas de 
Empleo).
Datos de los contratos según modalidad y otras características del contrato:
Parcial:
Horas de jornada:
Período de tiempo en que se realizan las horas de jornada.
Horas de convenio (sólo si el contrato es subvencionado).
Porcentaje de jubilación parcial (sólo en el contrato de jubilación parcial).
Duración determinada:
Fecha de término de la relación laboral (en el contrato de obra o servicio determinado y 
en el de interinidad no se consignará la fecha de término si no se conoce).
Convenio que autorice duración superior a la máxima permitida (cuando lo permita la 
norma).
Prácticas:
Titulación académica.
Formación:
Horas de jornada.
Período de tiempo en que se realizan las horas de jornada.
Horas de formación.
Colectivo de edad permitida para el contrato.
Indicación de discapacidad (cuando proceda).
Convenio que autorice duración distinta a la permitida.
Anexo de Formación.
Interinidad:
Causa objeto de la interinidad para sustituir a trabajadores.
Relevo:
Tipo de trabajador de relevo contratado.
Investigación:
Tipo de empleador que contrata.
Tipo de trabajador contratado.
Acogidos a Medidas de la contratación:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 871 –
Normativa a la que se acoge.
Colectivo al que pertenece, si procede.
Cualquier otro dato que se solicite en el modelo oficial establecido.
Subsidiado mayor de 52 años:
Indicación de si el trabajador es perceptor de cualquiera de los subsidios recogidos en el 
artículo 215 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, o bien es 
perceptor del subsidio en favor de los trabajadores eventuales agrarios incluidos en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios incluidos en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
Discapacitados:
Indicador de Bonificación.
Colectivo de Bonificación.
Indicación de si la empresa es un Centro Especial de Empleo.
Contrato de puesta a disposición de una Empresa de Trabajo Temporal:
NIF/NIE de empresa usuaria.
Cuenta de cotización:
Régimen de cotización.
Provincia.
Número.
Dígito de control.
Contrato para Escuelas Taller, Casas de Oficios o Talleres de Empleo:
Tipo de trabajador contratado.
Tipo de programa.
Programa de Empleo:
Programa para el que se contrata.
Interés Social sin ánimo de lucro:
Grupo de Cotización.
Contrato a distancia:
Indicar que el contrato es de esta modalidad.
Contrato de grupo:
Indicar que el contrato es de esta modalidad.
Identificador (NIF/NIE) de los trabajadores del grupo.
3. Datos de la comunicación de copia básica
Resto de datos contenidos en el contrato y que no estén recogidos en este anexo en el 
apartado uno y en el apartado dos o siete según se trate de una comunicación de copia 
básica de un contrato o de una transformación a indefinido de un contrato temporal, 
respectivamente.
Domicilio del centro de trabajo (dirección completa).
Tipo de firma de la copia básica.
4. Datos de la comunicación de prórroga
Fecha de inicio de la prórroga.
Fecha de término de la prórroga.
5. Datos de la comunicación de horas complementarias
Número total de horas complementarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 872 –
Porcentaje de aumento que supone sobre las horas pactadas en el contrato.
Identificador del contrato si se conoce.
6. Datos de la comunicación de llamamiento de fijo discontinuo
Fecha de inicio del llamamiento.
Fecha de término del llamamiento (si se conoce).
Identificador del contrato (si se conoce).
Nivel Formativo del trabajador.
7. Datos de la comunicación de transformación a indefinido de contrato temporal
Datos comunes a todas las transformaciones de contratos:
Código del contrato según la siguiente tabla:
Tiempo completo:
109: Conversión a indefinido bonificado a tiempo completo.
139: Conversión a indefinido de discapacitado a tiempo completo.
189: Conversión a indefinido no bonificado a tiempo completo.
Tiempo parcial:
209: Conversión a indefinido bonificado a tiempo parcial.
239: Conversión a indefinido de discapacitado a tiempo parcial.
289: Conversión a indefinido no bonificado a tiempo parcial.
Fijo discontinuo:
309: Conversión a fijo discontinuo bonificado.
389: Conversión a fijo discontinuo no bonificado.
339: Conversión a fijo discontinuo de minusválido.
Fecha de inicio de la transformación.
Ocupación o profesión.
Datos del contrato transformado según modalidad y otras características del contrato:
Parcial:
Horas de jornada.
Período de tiempo en que se realizan las horas de jornada (días, semana, mes o año).
Horas de convenio (sí el contrato es subvencionado).
Acogidos a Medidas de la contratación:
Normativa a la que se acoge.
Colectivo al que pertenece, si procede.
8. Datos de la comunicación telemática de la certificación expedida por la administración 
pública o entidad encargada de gestionar la formación de trabajadores sustituidos durante 
dichos períodos por trabajadores desempleados beneficiarios de prestaciones por 
desempleo
Datos del Representante de la Administración Pública o Entidad encargada de gestionar 
la formación:
NIF/NIE.
Nombre.
Primer apellido.
Segundo apellido (si posee NIE y carece de segundo apellido, no se consignará).
Datos de la Administración Pública o Entidad encargada de gestionar la formación:
Administración Pública o Entidad encargada de gestionar la formación (Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, Ministerio de Empleo y Seguridad Social, Organismo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
