a) Subsidio de defunción.
b) Pensión vitalicia o, en su caso, subsidio temporal de viudedad.
c) Pensión de orfandad.
d) Pensión vitalicia o, en su caso, subsidio temporal en favor de familiares.
2. En caso de muerte causada por accidente de trabajo o enfermedad profesional se 
concederá, además, una indemnización a tanto alzado.
Artículo 2.  Sujetos causantes.
1. Causarán derecho a las prestaciones enumeradas en el artículo anterior los 
trabajadores en situación de alta o asimilada a ella, los inválidos provisionales, los que 
perciban subsidios de espera o de asistencia y los pensionistas por invalidez permanente o 
vejez.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2181 –
2. En todo caso, causarán derecho a las prestaciones enumeradas en el artículo anterior 
los trabajadores fallecidos por accidentes de trabajo o enfermedad profesional. A tales 
efectos deberá probarse que la muerte ha sido debida a alguna de las aludidas 
contingencias; dicha prueba sólo será admisible, en caso de accidente de trabajo, cuando el 
fallecimiento haya ocurrido dentro de los cinco años siguientes a la fecha del mismo; en caso 
de enfermedad profesional se admitirá tal prueba cualquiera que sea el tiempo transcurrido. 
No obstante, se reputarán, de derecho, muertos a consecuencia de accidente de trabajo o 
de enfermedad profesional, los que fallezcan teniendo reconocida por tales causas una 
invalidez permanente absoluta para todo trabajo o la condición de grandes inválidos.
3. A efectos de poder causar las prestaciones enumeradas en el artículo anterior, serán 
considerados pensionistas de jubilación quienes habiendo cesado en el trabajo por cuenta 
ajena, y reuniendo en tal momento todas las condiciones precisas para serIes otorgada la 
pensión de jubilación, falleciesen sin haber solicitado dicha pensión.
4. Se considerarán situaciones asimiladas a la de alta, a efectos de causar las 
prestaciones enumeradas en el artículo anterior, las que a continuación se establecen, 
siempre que concurran en ellas las condiciones que se determinen en las disposiciones de 
aplicación y desarrollo relativas a la acción protectora del Régimen General de la Seguridad 
Social:
a) La excedencia forzosa del trabajador por cuenta ajena, motivada por su designación 
para ocupar un cargo público o del Movimiento, con obligación por parte de la Empresa de 
readmitirle al cesar en el desempeño de dicho cargo de conformidad con la legislación 
laboral aplicable.
b) El traslado del trabajador, por su Empresa, a centros de trabajo radicados fuera del 
territorio nacional.
c) El cese en la condición de trabajador por cuenta ajena, con la suscripción del oportuno 
convenio especial con la Mutualidad correspondiente.
d) El desempleo involuntario total y subsidiado.
e) El paro involuntario que subsista después de haberse agotado las prestaciones por 
desempleo cuando el trabajador tuviese cumplidos en tal momento los cincuenta y cinco 
años de edad.
f) La permanencia en filas para el cumplimiento del Servicio Militar, bien con carácter 
obligatorio o voluntario para anticiparlo, ampliada, a estos efectos, los dos meses previstos 
en el número dos del artículo 79 de la vigente Ley de Contrato de Trabajo.
g) Las demás que puedan declararse expresamente por el Ministerio de Trabajo, al 
amparo de lo previsto en el número dos del artículo 79 de la Ley de la Seguridad Social de 
21 de abril de 1968.
Artículo 3.  Hecho causante.
Las prestaciones enumeradas en el artículo primero se entenderán causadas, siempre 
que concurran las condiciones que para cada una de ellas se señalan en los capítulos 
siguientes, en la fecha en que se produzca el fallecimiento del sujeto causante salvo para la 
pensión de orfandad, cuando el beneficiario sea hijo póstumo, en cuyo caso se entenderá 
causada en la fecha de su nacimiento.
CAPÍTULO II
Subsidio de defunción
Artículo 4.  Concepto.
El fallecimiento del causante dará derecho a la percepción inmediata de un subsidio de 
defunción para hacer frente a los gastos de sepelio.
Artículo 5.  Beneficiarios.
1. Será beneficiario del subsidio de defunción quien haya soportado los gastos del 
sepelio del sujeto causante. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que dichos gastos han 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2182 –
sido satisfechos por este orden; por la viuda, hijos o parientes del fallecido que conviviesen 
con él habitualmente.
2. Si no existiese persona alguna que atendiese al sepelio del fallecido, lo hará la 
Mutualidad Laboral, sin que los gastos ocasionados puedan exceder de la cuantía señalada 
para esta prestación.
Artículo 6.  Cuantía de la prestación.
El subsidio de defunción consistirá en la entrega, por una sola vez, de una prestación de 
la siguiente cuantía:
a) Cinco mil pesetas, cuando el beneficiario sea alguno de los familiares del fallecido, 
que se mencionan en el número 1 del artículo anterior.
b) El importe de los gastos ocasionados por el sepelio, sin que pueda rebasarse la 
cantidad señalada en el apartado anterior, cuando el subsidio se satisfaga a la persona 
distinta de los indicados familiares, que demuestren haber soportado tales gastos.
CAPÍTULO III
Prestaciones de viudedad
Sección 1.ª Pensión de viudedad
Artículo 7.  Beneficiarios.
1. Tendrá derecho a la pensión de viudedad, con carácter vitalicio, salvo que se produzca 
alguna de las causas de extinción previstas en el artículo 11, la viuda cuando, al fallecimiento 
de su cónyuge, concurran los requisitos siguientes:
a) Que la viuda hubiese convivido habitualmente con su cónyuge causante o, en caso de 
separación judicial, que la sentencia firme la reconociese como inocente u obligase al marido 
a prestarle alimentos.
b) Que el cónyuge causante, si al fallecer se encontrase en activo o en situación 
asimilada al alta, haya completado el período de cotización de quinientos días, dentro de los 
cinco años anteriores a la fecha del fallecimiento, salvo que la causa de éste sea un 
accidente de trabajo o enfermedad profesional, en cuyo caso no se exigirá este requisito.
c) Que la viuda se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
a') Haber cumplido la edad de cuarenta años.
b') Estar incapacitada para el trabajo.
c') Tener a su cargo hijos habidos del causante con derecho a pensión de orfandad.
2. El viudo tendrá derecho a pensión, en las condiciones señaladas en el párrafo primero 
del número anterior, únicamente en el caso de que, además de concurrir los requisitos 
señalados en los apartados a) y b) de dicho número, se encuentre, al tiempo de fallecer su 
esposa, incapacitado para el trabajo y sostenido económicamente por ella.
3. Se entenderá por incapacidad para el trabajo, en los casos a que se refiere el 
apartado c) y b') del número 1, y el número precedente, la de carácter permanente y 
absoluto que inhabilite por completo para toda profesión u oficio.
Artículo 8.  Cuantía.
1. La cuantía de la pensión vitalicia de viudedad será equivalente al 45 por 100 de base 
reguladora correspondiente al causante.
2. Si el causante fuera pensionista de vejez o invalidez y, por tanto, la base reguladora 
fuese el importe de la pensión correspondiente a tales situaciones, el porcentaje se elevará 
hasta alcanzar el del 60 por 100, sin que la cuantía de la pensión así resultante pueda ser 
superior a la que correspondería de no ser pensionista el causante.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2183 –
Artículo 9.  Base reguladora.
La base reguladora de la pensión vitalicia de viudedad se determinará de acuerdo con 
las siguientes normas:
a) Cuando el causante fuese trabajador en activo, o se encontrase en situación asimilada 
al alta, al tiempo de su fallecimiento, y éste no sea debido a accidente de trabajo o 
enfermedad profesional, la base reguladora será el cociente que resulte de dividir por 
veintiocho la suma de las bases de cotización del causante durante un período 
ininterrumpido de veinticuatro meses naturales aun cuando dentro del mismo existan lapsos 
en los que no haya habido obligación de cotizar.
El período de veinticuatro meses, a que se refiere el párrafo anterior, será elegido por el 
beneficiario dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la fecha en que se cause 
el derecho a la pensión.
b) Cuando el causante fuese pensionista de vejez o invalidez, la base reguladora será el 
importe de su pensión, sin que se compute a estos efectos el incremento del 50 por 100 de 
la pensión que se concede a los grandes inválidos con destino a remunerar a la persona que 
le atienda.
c) Cuando el causante fuese inválido provisional o estuviese percibiendo subsidio de 
espera o de asistencia, la base reguladora se determinará en la forma prevista en el 
apartado a) del presente artículo.
d) Cuando el fallecimiento del causante sea debido a accidente de trabajo o a 
enfermedad profesional, la base reguladora se determinará, en todos los casos, sobre las 
retribuciones efectivamente percibidas, en tanto que de acuerdo con lo preceptuado en el 
número 8 de la Disposición Transitoria Tercera de la Ley de la Seguridad Social, la cotización 
correspondiente a dichas contingencias continúe efectuándose sobre tales retribuciones; 
dicha determinación se llevará a cabo con sujeción a las normas que para los casos de 
muerte se establecen en el capítulo V del Reglamento de Accidentes de Trabajo, aprobado 
por Decreto de 22 de junio de 1956.
Artículo 10.  Compatibilidad.
La pensión de viudedad será compatible con cualquier renta de trabajo de la viuda o con 
la pensión de vejez o invalidez a que la misma pueda tener derecho.
Artículo 11.  Extinción.
La pensión de viudedad se extinguirá por las siguientes causas:
1. Contraer nuevo matrimonio. No obstante, podrán mantener el percibo de la pensión de 
viudedad, aunque contraigan nuevo matrimonio, los pensionistas de viudedad en quienes 
concurran los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de sesenta y un años o menor de dicha edad, siempre que, en este último 
caso, tengan reconocida también una pensión de incapacidad permanente, en el grado de 
incapacidad absoluta o de gran invalidez, o acrediten una minusvalía en un grado igual o 
superior al 65 por 100.
b) Constituir la pensión o pensiones de viudedad percibidas por el pensionista la principal 
o única fuente de rendimientos. Se entenderá que la pensión o pensiones de viudedad 
constituye la principal fuente de rendimientos, cuando el importe anual de la misma o de las 
mismas represente, como mínimo, el 75 por 100 del total de ingresos de aquél, en cómputo 
anual. Para el cómputo del indicado porcentaje, se considerará comprendida en la cuantía 
de la pensión el complemento por mínimos que, en su caso, pudiera corresponder.
Se considerarán como rendimientos computables cualesquiera bienes y derechos, 
derivados tanto del trabajo como del capital, así como los de naturaleza prestacional. Los 
rendimientos indicados se tomarán en el valor percibido en el ejercicio anterior, debiendo 
excluirse los dejados de percibir, en su caso, como consecuencia del hecho causante de las 
prestaciones, así como aquéllos que se pruebe que no han de ser percibidos en el ejercicio 
corriente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2184 –
c) Tener el matrimonio unos ingresos anuales, de cualquier naturaleza, incluida la 
pensión o pensiones de viudedad, que no superen dos veces el importe, en cómputo anual, 
del salario mínimo interprofesional, vigente en cada momento.
El cómputo de los ingresos se llevará a cabo aplicando las mismas reglas que estén 
establecidas, a efectos de la percepción de los complementos a mínimos de las pensiones 
de la Seguridad Social, en su modalidad contributiva.
En los supuestos en que las cuantías de la pensión o pensiones de viudedad no superen 
el porcentaje señalado en el párrafo b), pero, sumadas a los demás ingresos percibidos por 
los dos cónyuges, sobrepasen el límite establecido en el primer párrafo de la presente letra, 
se procederá a la minoración de los importes de la pensión o pensiones de viudedad, a fin 
de no superar el límite indicado.
En el caso de que exista más de una pensión de viudedad, la minoración en cada una de 
ellas se llevará a cabo proporcionalmente a la relación existente entre cada pensión y la 
suma total de todas ellas.
La nueva pensión de viudedad que pudiese generarse, como consecuencia del 
fallecimiento del nuevo cónyuge, será incompatible con la pensión o pensiones de viudedad 
que se venían percibiendo, debiendo el interesado optar por una de ellas.
2. Declaración, en sentencia firme, de culpabilidad en la muerte del causante.
3. Fallecimiento.
4. Constituir una pareja de hecho. No obstante, no se extinguirá el derecho a la pensión 
de viudedad cuando se den los mismos supuestos que los regulados en el apartado 1 para 
el mantenimiento de la pensión de viudedad en caso de matrimonio.
Sección 2.ª Subsidio temporal de viudedad
Artículo 12.  Beneficiarios.
Tendrá derecho a un subsidio temporal de viudedad la viuda que, al fallecimiento de su 
cónyuge, reúna los requisitos señalados en los apartados a) y b) del número 1 del artículo 7 
y no se encuentre en ninguna de las situaciones previstas en su apartado c).
Artículo 13.  Cuantía.
La cuantía mensual del subsidio temporal a que se refiere el artículo anterior será igual a 
la que hubiera correspondido a la pensión de viudedad, en caso de haber tenido derecho a 
ella la beneficiaria, y se percibirá durante veinticuatro mensualidades, siempre que antes no 
concurra alguna causa de extinción.
Artículo 14.  Compatibilidad.
El subsidio temporal de viudedad será compatible con cualquier renta de trabajo de la 
viuda o con la pensión de invalidez a que la misma pueda tener derecho.
Artículo 15.  Extinción.
1. El subsidio temporal de viudedad se extinguirá:
a) Por agotamiento del período de duración fijado como máximo.
b) Por las causas de extinción fijadas para la pensión de viudedad, salvo las señaladas 
en los apartados b) y d) del artículo 11.
2. Cuando la causa de extinción sea la prevista en el aparatado a) del artículo 11, la 
beneficiarla tendrá derecho a percibir, por una sólo vez, una cantidad equivalente a las 
mensualidades que resten, hasta completar las veinticuatro que constituyen la duración 
máxima del subsidio, sin que el número de aquéllas pueda exceder de doce.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2185 –
CAPÍTULO IV
Pensión de orfandad
Artículo 16.  Beneficiarios.
(Derogado)
Artículo 17.  Cuantía.
1. La cuantía de la pensión de orfandad será para cada huérfano la equivalente al 20 por 
100 de la base reguladora del causante, calculada de acuerdo con las normas que para la 
pensión de viudedad se señalan en el artículo 9.º, sin que la cuantía de la pensión sea, en 
ningún caso, inferior a 250 pesetas mensuales.
2. El porcentaje que se establece en el número anterior se incrementará con el que se 
señala en el artículo 8.º, para la pensión de viudedad, cuando a la muerte del causante no 
quede cónyuge sobreviviente o cuando el cónyuge sobreviviente con derecho a pensión de 
viudedad falleciese estando en el disfrute de la misma.
En caso de existir varios huérfanos con derecho a pensión, el incremento se distribuirá 
entre todos ellos por partes iguales.
3. En el supuesto de que concurran en los mismos beneficiarios pensiones de orfandad 
causadas por el padre y la madre, dichas pensiones serán compatibles entre sí.
La cuantía mínima que se señala en número 1 de este artículo sólo será aplicable a las 
pensiones que provengan de uno de los causantes.
El incremento previsto en el número 2 del presente artículo sólo podrá aplicarse a las 
pensiones originadas por uno de los causantes.
Las pensiones originadas por cada uno de los causantes podrán alcanzar hasta el 100 
por 100 de su respectiva base reguladora.
Artículo 18.  Límite.
1. En todo caso, la suma de las pensiones de viudedad y de orfandad no podrá exceder 
de la cuantía de la base reguladora sobre la que se hayan determinado dichas pensiones.
2. En los supuestos en los que habiendo sido preciso aplicar el indicado límite se 
produjese la extinción del derecho de cualquiera de los beneficios de las pensiones a que el 
número anterior se refiere, se volverán a calcular nuevamente las cuantías de las 
correspondientes a los restantes beneficiarios hasta que la suma de las mismas alcance el 
expresado limite.
Artículo 19.  Compatibilidad y opción.
(Derogado)
Artículo 20.  Abono de la pensión.
(Derogado)
Artículo 21.  Extinción.
1. La pensión de orfandad se extinguirá por alguna de las siguientes causas que afecten 
al beneficiario:
a) Cumplir la edad mínima fijada en cada caso, de las previstas en el artículo 175 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, salvo que, en tal momento, tuviera reducida su capacidad 
de trabajo en un porcentaje valorado en un grado de incapacidad permanente, absoluta o 
gran invalidez.
b) Cesar en la incapacidad que le otorgaba el derecho a la pensión.
c) Adopción.
d) Contraer matrimonio, salvo que estuviera afectado por incapacidad en uno de los 
grados señalados en el párrafo a).
e) Fallecimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2186 –
2. Si al extinguirse la pensión, por cualquiera de las causas señaladas en los párrafos a), 
b), c) y d) del apartado anterior, el beneficiario no ha devengado 12 mensualidades de la 
misma, le será entregada de una sola vez, la cantidad precisa para completarlas.
Igual regla será de aplicación, cuando el beneficiario no hubiera llegado a devengar 
cantidad alguna de la pensión de orfandad antes de llegar a la edad límite para ser perceptor 
de la misma, por haberla solicitado en fecha posterior al cumplimiento de dicha edad, 
siempre que en la fecha del hecho causante hubiera reunido las condiciones para ser 
beneficiario
3. En el supuesto de que se hubiese incrementado las pensiones de orfandad con el 
porcentaje de la de viudedad y se extinguiera el derecho a la pensión de orfandad de 
cualquiera de los beneficiarios, la parte de porcentaje de la de viudedad que le hubiese 
correspondido en su día pasará a incrementar la pensión de orfandad de los restantes 
beneficiarios.
CAPÍTULO V
Prestaciones a favor de los familiares
Sección 1.ª Pensión en favor de los familiares
Artículo 22.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios de la pensión en favor de familiares los consanguíneos del 
causante señalados en los puntos siguientes que reúnan las condiciones en los mismos 
consignadas. Será además preciso que el causante, que al fallecer se encontrase en activo 
o en situación asimilada al alta, hubiese cubierto un período de cotización de quinientos días 
dentro de los cinco años anteriores a la fecha del fallecimiento, salvo que la causa de éste 
sea un accidente de trabajo o enfermedad profesional, en cuyo caso no se exigirá este 
requisito.
1) Nietos y hermanos.
a) Menores de dieciocho años o que tengan reducida su capacidad de trabajo en un 
porcentaje valorado en el grado de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez.
En los casos en que el nieto o hermano del causante no efectúe un trabajo lucrativo por 
cuenta ajena o propia o, cuando realizándolo, los ingresos que obtenga, en cómputo anual, 
resulten inferiores al 75 por 100 de la cuantía del salario mínimo que se fije en cada 
momento, también en cómputo anual, se podrá ser beneficiario de la pensión en favor de 
familiares siempre que, al fallecer el causante, sea menor de veintidós años de edad.
Reconocido el derecho a la pensión o prolongado su disfrute, aquélla quedará en 
suspenso cuando los beneficiarios, mayores de dieciocho años, concierten un contrato 
laboral en cualquiera de sus modalidades o efectúen un trabajo por cuenta propia, siempre 
que los ingresos derivados del contrato o de la actividad de que se trate superen el límite 
señalado en el párrafo anterior o cuando los ingresos del trabajo que se viniese efectuando 
superen el indicado límite. La suspensión tendrá efectos desde el día siguiente a aquél en 
que concurra la causa de la suspensión.
Lo previsto en el párrafo anterior, será también de aplicación en los casos en que, con 
anterioridad al cumplimiento de los dieciocho años, se viniese percibiendo la pensión en 
favor de familiares y el pensionista viniese realizando un trabajo por cuenta ajena o por 
cuenta propia, cuando los ingresos superen el límite previsto en el párrafo segundo. En estos 
supuestos, la suspensión tendrá efectos en la fecha del cumplimiento de los dieciocho años. 
Para la determinación de los ingresos, en ningún caso se tendrán en cuenta los obtenidos 
por el huérfano antes de que se cumplan los dieciocho años.
El derecho a la pensión se recuperará cuando se extinga el contrato de trabajo, cese la 
actividad por cuenta propia o, en su caso, finalice la prestación por desempleo, incapacidad 
temporal, riesgo durante el embarazo o maternidad o, en los supuestos en que se continúe 
en la realización de una actividad o en el percibo de una prestación, cuando los ingresos 
derivados de una u otra no superen los límites señalados en el párrafo segundo. La 
recuperación tendrá efectos desde el día siguiente a la fecha de extinción del contrato de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2187 –
trabajo, el cese en la actividad o a la finalización de la percepción de la correspondiente 
prestación, o de aquél en que se modifique la cuantía de los ingresos percibidos por uno u 
otras, siempre que se solicite dentro de los tres meses siguientes a la indicada fecha. En 
caso contrario, la pensión recuperada tendrá una retroactividad máxima de tres meses, a 
contar desde la solicitud.
Cuando en los supuestos indicados en los párrafos anteriores, los ingresos percibidos en 
el año por el beneficiario fuesen superiores al límite señalado en el párrafo primero, la 
recuperación de la pensión se producirá el día primero del año siguiente, siempre que en 
dicha fecha se sigan cumpliendo los requisitos exigidos.
Si al finalizar el ejercicio económico, los ingresos percibidos por el beneficiario hubiesen 
sido, en cómputo anual, inferiores al límite previsto en el párrafo primero, se abonará la 
pensión, por el tiempo no percibido, desde el día primero de enero de dicho ejercicio o desde 
la fecha en que se suspendió dicha pensión, de ser esta última posterior, siempre que se 
solicite en el plazo de los tres primeros meses del año siguiente. En otro caso, el período de 
percepción se reducirá en tantos días como se haya demorado la presentación de la 
solicitud.
b) Huérfanos de padre y madre.
c) Que convivieran con el causante, y a sus expensas, al menos con dos años de 
antelación al fallecimiento de aquél.
d) Que no tengan derecho a pensión pública.
e) Que carezcan de medios de subsistencia y no queden familiares con obligación y 
posibilidad de prestarles alimentos, según la legislación civil.
Se entenderá que el nieto o hermano del causante carece de medios de subsistencia, 
cuando los ingresos de que disponga, en cómputo anual, sean iguales o inferiores a la 
cuantía, también en cómputo anual, que esté establecida en cada momento para el salario 
mínimo interprofesional para trabajadores con dieciocho años.
Cuando el nieto o hermano tengan dieciocho o más años y realicen un trabajo por cuenta 
ajena o efectúan una actividad profesional por cuenta propia, será preciso, además, que los 
ingresos anuales procedentes del trabajo o de la actividad profesional no superen el 75 por 
100 del importe, también en cómputo anual, del salario mínimo interprofesional vigente en 
cada momento.
2) Madre y abuelas:
a) Viudas casadas cuyo marido esté incapacitado para el trabajo, o solteras.
b) Que reúnan las condiciones de los apartados c), d) y e) del punto anterior.
3) Padre y abuelos.
a) Que tengan cumplidos los sesenta años de edad o se hallen incapacitados para el 
trabajo.
b) Que reúnan las condiciones de los apartados c), d) y e) del punto primero.
2. Se entenderá por incapacidad para el trabajo, en los supuestos previstos en los 
apartados a) del punto 1), a) del punto 2) y a) del punto 3), del número anterior, la de 
carácter permanente y absoluta que inhabilite por completo para toda profesión u oficio.
Artículo 23.  Cuantía.
1. La cuantía de la pensión en favor de familiares será para cada uno de ellos igual a la 
señalada para la prestación de orfandad en el número 1 del artículo 17 de la presente Orden.
2. Si al fallecimiento del causante no quedase cónyuge sobreviviente, o cuando el 
cónyuge sobreviviente con derecho a pensión de viudedad falleciese estando en el disfrute 
de la misma, la pensión correspondiente a los nietos o hermanos se incrementará en la 
forma prevista en el número 2 del artículo 17. Si en el indicado momento no quedase 
cónyuge sobreviviente, ni hijos, nietos o hermanos con derecho a pensión, el porcentaje para 
determinar la pensión de los ascendientes se incrementará, en igual forma que en el anterior 
supuesto, distribuyéndose el incremento por partes iguales entre todos los ascendientes, si 
hubiera más de uno con derecho a pensión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2188 –
Artículo 24.  Extinción.
La pensión a favor de familiares se extinguirá por las siguientes causas:
a) La de los nietos y hermanos, por las señaladas para la pensión de orfandad en el 
artículo 21 de la presente Orden.
b) La de los ascendientes por:
a') Contraer matrimonio.
b') Fallecimiento.
Sección 2.ª Subsidio temporal en favor de familiares
Artículo 25.  Beneficiarios.
Tendrán derecho al subsidio temporal en favor de familiares los hijos y hermanos que, en 
la fecha del hecho causante, sean mayores de veintidós años de edad, solteros o viudos, y 
reúnan las condiciones contenidas en los párrafos c), d) y e) del apartado 1, artículo 22, de la 
presente Orden.
Artículo 26.  Cuantía.
La cuantía del subsidio temporal en favor de familiares será igual a la señalada para la 
pensión en el número 1 del artículo 23 de la presente Orden y tendrá una duración máxima 
de doce mensualidades.
Artículo 27.  Extinción.
El subsidio temporal en favor de familiares se extinguirá por cualquiera de las siguientes 
causas:
a) Agotamiento del período de duración fijado como máximo.
b) Observar una conducta deshonesta o inmoral.
c) Fallecimiento.
CAPÍTULO VI
Indemnización especial a tanto alzado
Artículo 28.  Beneficiarios.
1. En caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional la viuda, o el 
viudo que se encuentre en las condiciones previstas en el número 2 del artículo 7.º, y reúnan 
las condiciones necesarias para ser beneficiarios de las prestaciones por viudedad que se 
regulan en el capítulo III, tendrán derecho, además, a una indemnización especial por una 
sola vez.
2. En el caso de muerte debida a las contingencias que se mencionan en el número 
anterior, los huérfanos que reúnan las condiciones necesarias para ser beneficiarios de la 
pensión de orfandad, tendrán derecho, además, a una indemnización especial por una sola 
vez.
Artículo 29.  Cuantía.
1. La indemnización especial, en favor de la viuda, o del viudo, en su caso, prevista en el 
número 1 del artículo anterior será igual al importe de seis mensualidades de la base 
reguladora calculada en la forma que, para la viudedad, se señala en el artículo 9.º
2. La indemnización especial en favor de los huérfanos, a que se refiere el número 2 del 
artículo anterior, tendrá la siguiente cuantía:
a) Una mensualidad de la base reguladora para cada uno de los huérfanos beneficiarios, 
cuando exista también viuda o viudo, con derecho a esta indemnización especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2189 –
b) La misma cuantía señalada en el apartado anterior, más la cantidad que resulte de 
distribuir entre los huérfanos beneficiarios el importe de seis mensualidades de la referida 
base reguladora, cuando no exista viuda o viudo con derecho a esta indemnización especial.
CAPÍTULO VII
Reconocimiento del derecho y pago de las prestaciones
Artículo 30.  Reconocimiento del derecho.
El reconocimiento del derecho a las prestaciones a que la presente Orden se refiere se 
llevará a cabo, según la contingencia que haya ocasionado el fallecimiento del causante:
a) Por la correspondiente Mutualidad Laboral cuando la muerte sea debida a enfermedad 
común o accidente no laboral.
b) Por la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal, que tenga a su cargo la protección de las 
contingencias, cuando la muerte sea debida a accidente de trabajo.
c) Por el correspondiente Servicio Común de la Seguridad Social, cuando la muerte sea 
debida a enfermedad profesional.
Artículo 31.  Pago.
1. El pago de las prestaciones que se regulan en la presente Orden correrá a cargo de la 
Mutualidad Laboral, Mutua Patronal, o Servicio Común de la Seguridad Social que, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo anterior, haya reconocido el derecho a las mismas, 
siendo aplicable, cuando la muerte del causante sea debida a accidente de trabajo, lo 
previsto en el número 3 del artículo 213 de la Ley de la Seguridad Social.
2. En caso de que existiese duda acerca de la contingencia que haya originado la muerte 
del causante, el subsidio de defunción será satisfecho, de forma inmediata, por la Mutualidad 
Laboral en que aquél estuviese encuadrado, sin perjuicio de que ésta repita contra la Entidad 
que, en definitiva, resulte obligada al pago de la prestación.
CAPÍTULO VIII
Pluriempleo
Artículo 32.  Base reguladora.
1. Para la determinación de la base reguladora de las prestaciones por muerte y 
supervivencia, en caso de pluriempleo del causante, se computarán todas sus bases de 
cotización en las distintas empresas, siendo de aplicación a la base reguladora así 
determinada el tope máximo establecido a efectos de cotización.
2. Salvo en el caso de fallecimiento debido a accidente de trabajo o enfermedad 
profesional, las prestaciones por muerte y supervivencia se abonarán íntegramente por una 
sola Mutualidad Laboral. Dicha Mutualidad será aquella en que el causante tuviese una base 
de cotización de cuantía superior en el mes inmediatamente anterior al de su fallecimiento y, 
a igualdad de bases, la Mutualidad que hubiera reconocido el derecho al subsidio de 
defunción.
3. En el supuesto de que el fallecimiento sea debido a accidente de trabajo o 
enfermedad profesional, el importe de los subsidios o del capital coste de las pensiones se 
prorrateará entre las diversas Mutualidades Laborales y Mutuas Patronales, en su caso, que 
cubran dichas contingencias en función de las respectivas bases de cotización del causante.
Artículo 33.  Reconocimiento al derecho y pago de las prestaciones.
El reconocimiento del derecho a las prestaciones a que la presente Orden se refiere y el 
pago de las mismas en las situaciones de pluriempleo, se llevará a cabo, según la 
contingencia que haya originado el fallecimiento del causante, de acuerdo con las siguientes 
normas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2190 –
a) Cuando la muerte sea debida a enfermedad común o accidente no laboral, el 
reconocimiento y pago de las prestaciones se llevará a cabo por una sola Mutualidad 
Laboral; dicha Mutualidad será aquella en que el causante tuviese una base de cotización de 
cuantía superior en el mes inmediatamente anterior al de su fallecimiento y, a igualdad de 
bases, la Mutualidad que hubiera reconocido el derecho al subsidio de defunción.
b) Cuando la muerte sea debida a accidente de trabajo, el reconocimiento y pago de las 
prestaciones se llevará a cabo por la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal, en su caso, que 
cubriese la indicada contingencia en la Empresa en la que se hubiera producido el accidente, 
y el importe de las prestaciones satisfechas, incluido el del capital coste de las pensiones, se 
prorrateará, en proporción a las respectivas bases por las que viniese cotizando el causante, 
entre todas las Mutualidades Laborales o Mutuas Patronales, en su caso, que cubrieran la 
citada contingencia en las distintas Empresas en las que se diese la situación de 
pluriempleo.
c) Cuando la muerte sea debida a enfermedad profesional el reconocimiento y pago de 
las prestaciones se llevará a cabo por el correspondiente Servicio Común de la Seguridad 
Social, de acuerdo con las normas generales aplicables en la materia.
Disposición final.  
Se faculta a la Dirección General de Previsión para resolver cuantas cuestiones puedan 
plantearse en la aplicación de lo dispuesto en la presente Orden, que surtirá efectos a partir 
del día 1 de enero de 1967.
Disposición transitoria.  
En tanto no se haga uso por el Ministerio de Trabajo de la facultad conferida por el 
número 1 de la disposición transitoria quinta de la Ley de Seguridad Social, el Servicio 
Común, a que se refieren los capítulos VII y VIII de la presente Orden, será el Fondo 
Compensador de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 111  Prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
– 2191 –
§ 112
Real Decreto 1335/2005, de 11 de noviembre, por el que se regulan 
las prestaciones familiares de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 279, de 22 de noviembre de 2005
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2005-19151
La Ley 52/2003, de 10 de diciembre, de disposiciones específicas en materia de 
Seguridad Social, ha introducido diversas modificaciones en el texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, en materia de acción protectora de la Seguridad Social y, en concreto, ha procedido a 
la reordenación de la regulación de las prestaciones familiares de la Seguridad Social.
Entre los objetivos de dicha modificación está el de clarificar la naturaleza de esta clase 
de prestaciones y, a su vez, sistematizar las normas legales aplicables, incluyendo en un 
único cuerpo legal la regulación de todas las prestaciones familiares para evitar la actual 
dispersión. A tal finalidad responde este real decreto, que recoge en una sola norma el 
desarrollo reglamentario de las prestaciones familiares de la Seguridad Social, que con 
anterioridad se regulaba en dos textos, el Real Decreto 356/1991, de 15 de marzo, por el 
que se desarrolla, en materia de prestaciones por hijo a cargo, la Ley 26/1990, de 20 de 
diciembre, por la que se establecen en la Seguridad Social prestaciones no contributivas, y 
el Real Decreto 1368/2000, de 19 de julio, de desarrollo de las prestaciones económicas de 
pago único por nacimiento de tercer o sucesivos hijos y por parto múltiple.
En la nueva ordenación se configuran como prestaciones de naturaleza no contributiva 
todas las prestaciones familiares de la Seguridad Social, excepto la consideración como 
período de cotización efectiva del primer año de excedencia, con reserva de puesto de 
trabajo, que los trabajadores disfruten por razón del cuidado de cada hijo nacido o adoptado, 
o de un menor en los supuestos de acogimiento permanente o preadoptivo. Además, se 
amplía esta prestación a los supuestos de excedencia para cuidado de otros familiares.
Asimismo, se prevé la extensión de las prestaciones familiares a tanto alzado a los 
supuestos de adopción. Por otro lado, se han introducido diversos beneficios en materia de 
Seguridad Social para las familias numerosas, tales como el incremento del límite de renta 
para tener derecho a las asignaciones económicas por hijo o menor acogido a cargo y la 
ampliación del período de reserva del puesto de trabajo y su consiguiente consideración 
como período de cotización efectiva en supuestos de excedencia por cuidado de menores.
Este real decreto constituye el desarrollo reglamentario de las prestaciones familiares de 
la Seguridad Social, consecuente a su nueva regulación; se recoge, por un lado, lo dispuesto 
en las dos normas reglamentarias anteriores y, por otro, las novedades introducidas por la 
Ley 52/2003, de 10 de diciembre, así como la compatibilidad de la pensión de orfandad con 
la asignación económica por hijo a cargo minusválido mayor de 18 años, de acuerdo con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2192 –
modificación efectuada en este sentido por la Ley 8/2005, de 6 de junio, para compatibilizar 
las pensiones de invalidez en su modalidad no contributiva con el trabajo remunerado.
Se aborda, por otra parte, en este real decreto la regulación de determinadas mejoras en 
el ámbito de la protección, consistentes, básicamente, en la atemperación de las causas de 
extinción de la pensión de orfandad por incapacidad del huérfano. Asimismo, colmando una 
importante laguna en este ámbito, se prevé la posibilidad de que el otro progenitor perciba 
las prestaciones de maternidad en caso de fallecimiento de la madre durante el parto o 
posteriormente.
Como norma obligada tras la promulgación de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de 
diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género, se establece el 
alcance del beneficio otorgado a las trabajadoras víctimas de dichas situaciones, consistente 
en considerar cotizados los períodos en los que deban cesar en su actividad o suspender su 
contrato de trabajo para hacer efectiva su protección.
Se ha procedido también a la adaptación terminológica de los artículos correspondientes 
que contienen referencias explícitas al sexo de los padres, utilizando las expresiones 
«progenitores» y «adoptantes», en cumplimiento de la modificación efectuada por la Ley 
13/2005, de 1 de julio, por la que se modifica el Código Civil en materia de derecho a 
contraer matrimonio.
En la tramitación de este real decreto se han recabado los oportunos informes a los 
interlocutores sociales, así como a los órganos afectados de la Administración General del 
Estado, y se dicta de conformidad con la disposición final séptima del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 
de junio.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, con la aprobación 
previa del Ministro de Administraciones Públicas, oído el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de noviembre de 2005,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
Este real decreto tiene por objeto el desarrollo reglamentario del capítulo IX del título II 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, relativo a las prestaciones familiares.
Artículo 2.  Modalidad contributiva.
Tendrá la consideración de período de cotización efectiva, a los efectos de las 
correspondientes prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad 
permanente, muerte y supervivencia y maternidad, el primer año de excedencia con reserva 
del puesto de trabajo que, según lo previsto en la legislación aplicable, disfruten los 
trabajadores en razón del cuidado de cada hijo, natural o adoptado, o de menor acogido, en 
los supuestos de acogimiento familiar, permanente o preadoptivo, o por el cuidado de un 
familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, 
accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe 
actividad retribuida.
Cuando el motivo de la solicitud de excedencia sea el cuidado de un menor y la unidad 
familiar de la que forme parte tenga la consideración de familia numerosa de categoría 
general, el período considerado como de cotización efectiva, al que se refiere el párrafo 
anterior, tendrá una duración de 15 meses, o de 18 meses cuando la familia numerosa tenga 
la consideración de categoría especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2193 –
Artículo 3.  Prestaciones familiares en su modalidad no contributiva.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 181 del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, las prestaciones familiares de la Seguridad Social, en su modalidad 
no contributiva, consistirán en:
a) Una asignación económica por cada hijo a cargo del beneficiario, menor de 18 años o 
mayor de dicha edad si está afectado por una minusvalía en grado igual o superior al 65 por 
ciento, cualquiera que sea la naturaleza legal de la filiación de aquél, así como por los 
menores acogidos, en acogimiento familiar, permanente o preadoptivo.
b) Una prestación económica de pago único a tanto alzado por nacimiento o adopción 
del tercer o sucesivos hijos.
c) Una prestación económica de pago único por parto o adopción múltiples.
CAPÍTULO II
Consideración de los períodos de excedencia como cotizados
Artículo 4.  Beneficiarios.
Será de aplicación lo previsto en el artículo 2 a todos los trabajadores por cuenta ajena 
que, de acuerdo con la legislación que les resulte aplicable, disfruten de los períodos de 
excedencia con reserva del puesto de trabajo establecidos para el cuidado de hijos, ya sean 
naturales o adoptados, o de menores acogidos, en los supuestos de acogimiento familiar, 
permanente o preadoptivo, así como para el cuidado de un familiar, hasta el segundo grado 
de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o 
discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Artículo 5.  Período computable.
1. El período computable como efectivamente cotizado será el correspondiente al primer 
año de excedencia para el cuidado de hijo, de menor acogido o de otros familiares, 
mencionada en el artículo anterior.
2. En el supuesto de que la unidad familiar de la que forma parte el menor en razón de 
cuyo cuidado se solicita la excedencia tenga la consideración de familia numerosa, el 
período computable como efectivamente cotizado será de 15 meses si dicha familia 
numerosa es de categoría general, o de 18 meses si tiene la consideración de categoría 
especial.
3. En el supuesto de que no lleguen a completarse los períodos señalados en los 
apartados anteriores, se computará como cotizado el período efectivamente disfrutado.
4. Se iniciará el cómputo de un nuevo período de cotización efectiva por cada disfrute de 
excedencia laboral a que puedan dar lugar los sucesivos hijos o menores u otros familiares.
Artículo 6.  Alcance de la consideración como período de cotización efectiva.
1. En orden al reconocimiento del derecho a las prestaciones de la Seguridad Social, el 
período considerado como de cotización efectiva surtirá efectos tanto para la cobertura del 
período mínimo de cotización como para la determinación de la base reguladora y del 
porcentaje aplicable, en su caso, para el cálculo de la cuantía de aquéllas, y se considerará 
a los beneficiarios en situación de alta, durante dicho período, para acceder a las 
prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad permanente, muerte y 
supervivencia y maternidad.
2. Durante el período indicado, los beneficiarios mantendrán el derecho a la prestación 
de asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
Artículo 7.  Base de cotización.
La base de cotización a considerar, a los efectos de lo prevenido en el artículo anterior, 
estará constituida por el promedio de las bases de cotización del beneficiario 
correspondientes a los seis meses inmediatamente anteriores al inicio del período de 
excedencia laboral para el cuidado del hijo, del menor acogido o de otros familiares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2194 –
Si el beneficiario no tuviera acreditado el citado período de seis meses de cotización, se 
computará el promedio de las bases de cotización correspondientes al período 
inmediatamente anterior al inicio de la excedencia, que resulten acreditadas.
Artículo 8.  Comunicación de los períodos de excedencia.
Las empresas deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social, en el 
plazo de 15 días, a partir de que se produzca, el inicio y la finalización del disfrute por sus 
trabajadores de los períodos de excedencia laboral para el cuidado de hijo, del menor 
acogido o de otros familiares, con derecho de reserva de puesto de trabajo.
La omisión de la comunicación a que se refiere el párrafo anterior podrá ser objeto de la 
sanción correspondiente, de acuerdo con la gravedad de la infracción, conforme a la 
regulación contenida en el texto refundido de la Ley sobre infracciones y sanciones en el 
orden social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
CAPÍTULO III
Prestaciones familiares en su modalidad no contributiva
Sección 1.ª Asignación económica por hijo o menor acogido a cargo
Artículo 9.  Delimitación del concepto de hijo o menor acogido a cargo.
1. El hijo o el menor acogido se considerará a cargo cuando conviva y dependa 
económicamente del beneficiario.
2. Se entenderá, salvo prueba en contrario, que existe dependencia económica cuando 
el hijo o el menor acogido conviva con el beneficiario. A estos efectos, no rompe la 
convivencia la separación transitoria motivada por razón de estudios, trabajo de los padres o 
acogedores, tratamiento médico, rehabilitación u otras causas similares.
3. Se considerará que el hijo o el menor acogido está a cargo del beneficiario, aun 
cuando realice un trabajo lucrativo, por cuenta propia o ajena, siempre que continúe 
conviviendo con el beneficiario de la prestación y que los ingresos percibidos por aquel en 
concepto de rendimientos del trabajo no superen el 75 por ciento del salario mínimo 
interprofesional vigente en cada momento, en cómputo anual.
4. Se considerará que el hijo o el menor acogido no está a cargo del beneficiario cuando 
sea perceptor de una pensión contributiva, a cargo de un régimen público de protección 
social, distinta de la pensión de orfandad o de la pensión en favor de familiares de nietos y 
hermanos.
Artículo 10.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a la asignación económica por hijo o menor acogido a cargo quienes:
a) Residan legalmente en territorio español. Se considerará cumplida esta condición en 
el supuesto de trabajadores trasladados por su empresa fuera del territorio español, que se 
encuentren en situación asimilada a la de alta y coticen en el correspondiente régimen de 
Seguridad Social español.
b) Tengan hijos o menores acogidos a su cargo, en quienes concurran las circunstancias 
señaladas en el ar-tículo 3.a) y residan en territorio español. Se considerará cumplido este 
requisito respecto de los hijos o menores acogidos que acompañen en sus desplazamientos 
a los trabajadores trasladados por su empresa fuera del territorio nacional, a los que se 
refiere el párrafo anterior.
c) No perciban ingresos anuales, de cualquier naturaleza, superiores al límite que, para 
cada ejercicio económico, se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
En el supuesto de convivencia de los progenitores o de los adoptantes, si la suma de los 
ingresos de ambos superase el límite de ingresos señalado en el párrafo anterior, no se 
reconocerá la condición de beneficiario a ninguno de ellos. Igual regla se aplicará en los 
supuestos en que el acogimiento familiar, permanente o preadoptivo, se haya constituido por 
dos personas que formen una misma unidad familiar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2195 –
No obstante, también podrán ser beneficiarios de las asignaciones económicas por hijo o 
menor acogido a cargo quienes perciban ingresos anuales, por cualquier naturaleza, que 
superen el citado límite establecido en la Ley de Presupuestos Generales del Estado pero 
sean inferiores a la cuantía que resulte de sumar a dicha cantidad el producto de multiplicar 
el importe anual de la asignación por hijo o menor acogido por el número de hijos o menores 
