contingencias y las prestaciones que se determinan en la presente ley.
2. Las contingencias protegidas en esta ley se definen según lo establecido en el 
Régimen General de la Seguridad Social en relación con las personas trabajadoras por 
cuenta ajena y según lo establecido en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en relación con las personas trabajadoras por 
cuenta propia.
Artículo 14.  Prestaciones.
1. A las personas trabajadoras comprendidas en el campo de aplicación de este 
Régimen Especial y, en su caso, a sus familiares o asimilados, se les concederá, en la 
extensión, términos y condiciones que se establecen en la presente ley y en las 
disposiciones reglamentarias que les sean de aplicación, las prestaciones siguientes:
a) Asistencia sanitaria en los casos de maternidad, enfermedad común o profesional y de 
accidentes, sean o no de trabajo, tanto en territorio nacional como a bordo y/o en el 
extranjero.
b) Recuperación profesional, cuya procedencia se aprecie en cualquiera de los casos 
que se mencionan en el apartado anterior.
c) Prestación económica por incapacidad temporal.
d) Prestación económica por nacimiento y cuidado de menor.
e) Prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado del lactante.
f) Prestación económica por riesgo durante el embarazo.
g) Prestación económica por riesgo durante la lactancia natural.
h) Prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave.
i) Prestación económica por incapacidad permanente.
j) Prestación económica por jubilación.
k) Prestaciones económicas por muerte y supervivencia.
l) Prestaciones familiares.
m) Prestaciones por desempleo en sus niveles contributivo y asistencial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1741 –
n) Prestaciones por cese de actividad.
ñ) Prestaciones asistenciales y servicios sociales en atención a contingencias y 
situaciones especiales derivadas del trabajo en la mar.
o) Las prestaciones por servicios sociales que puedan establecerse en materia de 
formación y rehabilitación de personas con discapacidad y de asistencia a las personas 
mayores, así como en aquellas otras materias en que se considere conveniente.
2. Igualmente, y como complemento de las prestaciones comprendidas en el apartado 
anterior, podrán otorgarse los beneficios de la asistencia social.
Artículo 15.  Mejora voluntaria de las prestaciones.
La acción protectora de este Régimen Especial podrá ser mejorada voluntariamente en 
los términos previstos en el Régimen General de la Seguridad Social y demás regímenes 
especiales.
Artículo 16.  Revalorización de pensiones.
Las pensiones reconocidas por el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, cualquiera que sea la contingencia que las haya determinado, serán 
incrementadas al comienzo de cada año, de acuerdo con lo dispuesto en esta materia en el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 17.  Caracteres de las prestaciones.
1. Las prestaciones del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar, así como los beneficios de sus servicios sociales y de la asistencia social, no podrán 
ser objeto de retención, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo, cesión 
total o parcial, compensación o descuento, salvo en los siguientes supuestos:
a) En orden al cumplimiento de obligaciones alimenticias a favor del cónyuge e hijos.
b) Cuando se trate de obligaciones contraídas por el beneficiario dentro del ámbito de la 
Seguridad Social.
En materia de embargo se estará a lo dispuesto en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de 
Enjuiciamiento Civil.
2. Las percepciones derivadas de la acción protectora del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar estarán sujetas a tributación en los términos y 
condiciones establecidos en las normas reguladoras de cada impuesto.
3. No podrá ser exigida ninguna tasa fiscal ni derecho de ninguna clase en cuantas 
informaciones o certificaciones hayan de facilitar los correspondientes organismos de la 
Administración de la Seguridad Social y los órganos administrativos, judiciales o de cualquier 
otro orden, en relación con las prestaciones y beneficios a que se refiere el apartado 1 de 
este artículo.
Artículo 18.  Incompatibilidad de pensiones.
1. Las pensiones de este Régimen Especial serán incompatibles entre sí cuando 
coincidan en un mismo beneficiario, a no ser que se disponga lo contrario legal o 
reglamentariamente. En caso de incompatibilidad, quien pudiera tener derecho a dos o más 
pensiones optará por una de ellas.
2. El régimen de incompatibilidades establecido en el apartado anterior será también 
aplicable a la indemnización a tanto alzado prevista en el apartado 2 del artículo 139 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social como prestación sustitutiva de la 
pensión de incapacidad permanente, en su grado de total.
Artículo 19.  Cómputo de periodos de cotización a distintos regímenes de Seguridad Social.
1. Cuando una persona trabajadora tenga acreditados sucesiva o alternativamente 
períodos de cotización al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar y a otro u otros regímenes de Seguridad Social, dichos periodos o los que sean 
asimilados a ellos, que se hubieran cumplido en virtud de las normas que los regulen, podrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1742 –
ser totalizados, siempre que no se superpongan, para la adquisición del derecho a las 
prestaciones.
2. En ningún caso se podrá aplicar el cómputo recíproco de cotizaciones por cese de 
actividad entre regímenes, así como el cómputo recíproco de cotizaciones por cese de 
actividad y por desempleo.
Artículo 20.  Condiciones del derecho a las prestaciones.
1. Las personas incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial causarán 
derecho a las prestaciones del mismo cuando, además de los particulares exigidos para la 
respectiva prestación, reúnan el requisito general de estar afiliadas y en alta en este 
Régimen o en situación asimilada al alta, al sobrevenir la contingencia o situación protegida, 
salvo disposición legal expresa en contrario.
2. En las prestaciones cuya concesión o cuantía esté subordinada, además, al 
cumplimiento de determinados períodos de cotización, solamente serán computables las 
cotizaciones efectivamente realizadas o las expresamente asimiladas a ellas en disposición 
legal o reglamentaria.
Artículo 21.  Asistencia sanitaria.
1. Tendrán derecho a la asistencia sanitaria con igual extensión y condiciones a las que 
se establecen en el Régimen General:
a) Las personas trabajadoras o asimiladas comprendidas en este Régimen Especial, en 
las contingencias de enfermedad común o profesional, accidente, sea o no de trabajo, y 
maternidad.
b) Los pensionistas de este Régimen Especial, y los que sin tal carácter estén 
percibiendo prestaciones periódicas, en los términos que reglamentariamente se determinen.
c) Los familiares o asimilados que tuvieran a su cargo las personas mencionadas en los 
apartados anteriores, en la extensión y términos que reglamentariamente se establezcan.
2. Las personas trabajadoras o asimiladas comprendidas en este Régimen Especial, 
bien se encuentren embarcadas, en el extranjero o dentro del territorio nacional, tienen 
derecho, en todo caso, a la asistencia sanitaria, que será prestada por el Instituto Social de 
la Marina en los siguientes casos:
a) Cuando se encuentren a bordo y/o en el extranjero, utilizando sus propios medios 
tales como el centro radio médico, los buques sanitarios, los centros asistenciales en el 
extranjero y otros que puedan implantarse o acordando la evacuación y repatriación de 
personas trabajadoras enfermas o accidentadas, sin perjuicio de las obligaciones que 
competen a los empresarios de acuerdo con la legislación vigente.
Cuando el Instituto Social de la Marina no disponga de recursos sanitarios en el puerto 
extranjero en que sea atendido el enfermo o accidentado, dicha asistencia sanitaria será a 
cargo de la empresa por cuya cuenta trabaje y, posteriormente, la entidad gestora 
reintegrará a las empresas inscritas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar el importe de los gastos que les ocasione dicha asistencia, cualquiera 
que sea la contingencia determinante de la misma, siempre que dichas empresas tengan 
cubierta tal contingencia con la propia entidad, de acuerdo a las condiciones, conceptos y 
cantidades que se establezcan reglamentariamente.
b) Dentro del territorio nacional, en las ciudades de Ceuta y Melilla y en aquellos 
territorios en los que dichas funciones no se hayan traspasado a la comunidad autónoma 
correspondiente, incluyendo la asistencia hospitalaria, servicios de especialidades y 
urgencias.
3. Lo dispuesto en el apartado 2.b) de este artículo será también aplicable a los 
pensionistas y perceptores de prestaciones periódicas y familiares o asimilados de éstos y 
de las personas trabajadoras comprendidas en este Régimen Especial. En el resto del 
territorio nacional, la asistencia sanitaria será prestada por el servicio público de salud de la 
comunidad autónoma correspondiente.
4. La participación de los beneficiarios en el pago de los medicamentos se realizará en 
forma idéntica a la del Régimen General.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1743 –
Artículo 22.  Recuperación profesional.
A las personas trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores del Mar se les podrá reconocer la prestación de recuperación profesional, 
cuya procedencia se aprecie en cualquiera de los casos que se mencionan en el 
artículo anterior, en los términos y condiciones en que se regule reglamentariamente.
Artículo 23.  Incapacidad temporal.
1. La prestación económica por incapacidad temporal derivada de enfermedad común o 
accidente no laboral y de accidente de trabajo o enfermedad profesional se otorgará a las 
personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar en las mismas condiciones y con los mismos 
requisitos que los establecidos en la normativa vigente del Régimen General o, en su caso, 
del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
2. Asimismo, se encontrarán en situación de incapacidad temporal las trabajadoras que 
se encuentren en las situaciones especiales de incapacidad temporal por contingencias 
comunes a que se refiere el artículo 169.1.a), párrafos segundo y tercero, del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre, en los términos de los artículos 144, 172 y 173 de la misma norma.
3. Para las personas trabajadoras por cuenta ajena incluidas en los grupos segundo y 
tercero a los que se refiere el artículo 10, el abono de la prestación se efectuará en la 
modalidad de pago directo por la Entidad Gestora o la mutua colaboradora con la Seguridad 
Social, manteniéndose la obligación de cotizar en tanto no se extinga la relación laboral.
Artículo 24.  Nacimiento y cuidado de menor.
1. La prestación económica por nacimiento y cuidado de menor se otorgará a las 
personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar en las mismas condiciones y con los mismos 
requisitos que los establecidos en la normativa vigente del Régimen General o, en su caso, 
del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
No obstante, la fórmula de determinación de la base reguladora de la prestación 
económica por nacimiento y cuidado de menor establecida en la letra a) del artículo 318 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, será exclusivamente de aplicación 
a las personas trabajadoras por cuenta propia del Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores del Mar que queden incluidas en el grupo primero de cotización, en tanto 
que respecto de las que queden incluidas en los grupos segundo y tercero la base 
reguladora de dicha prestación económica continuará siendo equivalente a la que esté 
establecida para la prestación de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes.
2. A los efectos de la citada prestación se considerarán situaciones protegidas el 
nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción y el acogimiento familiar, de 
conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las comunidades autónomas que lo 
regulen, de acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
3. Asimismo podrán ser beneficiarias de un subsidio por nacimiento las trabajadoras por 
cuenta ajena que, en caso de parto, reúnan todos los requisitos establecidos para acceder a 
la prestación por nacimiento y cuidado de menor, salvo el periodo mínimo de cotización 
establecido en el artículo 178 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 25.  Corresponsabilidad en el cuidado del lactante.
La prestación económica por corresponsabilidad en el cuidado del lactante se otorgará a 
las personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar en las mismas condiciones y con los mismos 
requisitos que en la normativa vigente del Régimen General, o en su caso, del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1744 –
Artículo 26.  Riesgo durante el embarazo.
1. La prestación económica de riesgo durante el embarazo se otorgará a las trabajadoras 
por cuenta ajena y por cuenta propia del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar en las mismas condiciones y con los mismos requisitos que los 
establecidos en la normativa vigente del Régimen General o, en su caso, del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
2. A los efectos de la citada prestación se considerará situación protegida, para las 
trabajadoras por cuenta ajena, el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los 
supuestos en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por otro 
compatible con su estado, en los términos previstos en el artículo 26, apartados 2 y 3, de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, dicho cambio de 
puesto no resulte técnica ni objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por 
motivos justificados.
3. Asimismo, en el supuesto de trabajadoras por cuenta propia, se considerará situación 
protegida aquella en que se encuentra la trabajadora embarazada durante el período de 
interrupción de la actividad profesional, en los supuestos en que el desempeño de la misma 
influya negativamente en su salud o en la del feto y así se certifique por los servicios 
médicos de la Entidad Gestora o de la mutua colaboradora con la Seguridad Social 
competente.
4. A los efectos de esta prestación no se considera situación protegida la derivada de 
riesgos o patologías que puedan influir negativamente en la salud de la trabajadora o en la 
del feto, cuando no esté relacionada con agentes, procedimientos o condiciones de trabajo 
de la actividad desempeñada, determinante de su inclusión en el campo de aplicación del 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Artículo 27.  Riesgo durante la lactancia natural.
1. La prestación económica de riesgo durante la lactancia natural se otorgará a las 
trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar en las mismas condiciones y con los mismos requisitos 
que los establecidos en la normativa vigente del Régimen General o, en su caso, del 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
2. A los efectos de la citada prestación se considerará situación protegida, en el 
supuesto de trabajadoras por cuenta ajena, el periodo de suspensión del contrato de trabajo 
en los supuestos en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por 
otro compatible con su situación, en los términos previstos en el artículo 26.4 de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, dicho cambio de puesto no resulte técnica u objetivamente 
posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados.
3. Asimismo, en el supuesto de trabajadoras por cuenta propia, se considerará situación 
protegida el período de interrupción de la actividad profesional durante el periodo de 
lactancia natural, cuando el desempeño de la misma pudiera influir negativamente en la 
salud de la mujer o en la del hijo y así se certifique por los servicios médicos de la Entidad 
Gestora o mutua colaboradora con la Seguridad Social competente.
4. A los efectos de esta prestación no se considerará situación protegida la derivada de 
riesgos o patologías que pueden influir negativamente en la salud de la trabajadora o en la 
del hijo, cuando no esté relacionada con agentes, procedimientos o condiciones de trabajo 
del puesto o actividad desempeñados.
Artículo 28.  Prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave.
La prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave se otorgará a las personas trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta 
propia del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar en las 
mismas condiciones y con los mismos requisitos que los establecidos en la normativa 
vigente del Régimen General o, en su caso, del Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1745 –
Artículo 29.  Incapacidad permanente.
1. La prestación económica por incapacidad permanente otorgada por este Régimen 
Especial se regirá por las normas establecidas para el Régimen General o, en su caso, el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
2. Serán beneficiarias de dicha prestación, en el grado correspondiente, las personas 
trabajadoras por cuenta ajena y por cuenta propia incluidas en este Régimen Especial que 
sean declaradas en tal situación y que, además de reunir la condición exigida en el 
artículo 20.1 de esta ley, hubieran cubierto el período mínimo de cotización exigido en el 
texto refundido la Ley General de la Seguridad Social, salvo que dicha situación derive de 
accidente, sea o no de trabajo, o enfermedad profesional, en cuyo caso no será exigido 
ningún periodo previo de cotización.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, las pensiones de incapacidad 
permanente en los grados de incapacidad permanente absoluta para todo trabajo o gran 
invalidez, derivadas de contingencias comunes podrán causarse aunque los interesados no 
se encuentren en el momento del hecho causante en alta o situación asimilada a la de alta, 
en cuyo caso se aplicará lo establecido en el párrafo segundo del artículo 138.3 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social respecto al período de cotización.
3. No procederá el reconocimiento del derecho a la prestación de incapacidad 
permanente derivada de contingencias comunes cuando el beneficiario, en la fecha del 
hecho causante, alcance la edad para acceder a la jubilación ordinaria con o sin la aplicación 
de coeficientes reductores.
Artículo 30.  Jubilación.
1. La prestación económica de jubilación en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores del Mar será única para cada beneficiario y consistirá en una pensión 
que le será reconocida en las mismas condiciones, cuantía y forma que la establecida en la 
normativa vigente del Régimen General o, en su caso, del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
2. La edad para acceder a esta prestación será la establecida en el Régimen General. 
Dicha edad podrá ser rebajada mediante la aplicación de coeficientes reductores en aquellas 
actividades profesionales de naturaleza excepcionalmente penosa, tóxica, peligrosa o 
insalubre en las que se acusen elevados índices de morbilidad o siniestralidad, así como en 
aquellas otras cuya realización implique una continua separación del hogar y alejamiento 
familiar. Los coeficientes reductores se aplicarán al tiempo efectivamente realizado en cada 
una de las actividades. Asimismo, se entenderán incluidos dentro del tiempo efectivamente 
realizado los períodos de desembarco debidos a enfermedad o accidente, así como 
vacaciones, permisos u otras licencias retribuidas que procedan de conformidad con lo 
establecido en la legislación laboral aplicable.
Los citados coeficientes reductores son los establecidos en el Real Decreto 1311/2007, 
de 5 de octubre, por el que se establecen nuevos criterios para determinar la pensión de 
jubilación del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Cualquier modificación, supresión o aplicación de nuevos coeficientes reductores de la 
edad de jubilación deberá ajustarse al procedimiento establecido en el Real Decreto 
1698/2011, de 18 de noviembre, por el que se regula el régimen jurídico y el procedimiento 
general para establecer coeficientes reductores y anticipar la edad de jubilación en el 
sistema de la Seguridad Social.
3. El periodo de tiempo en que resulte rebajada la edad de jubilación de la persona 
trabajadora por la aplicación de los coeficientes reductores a que se refiere el apartado 
anterior no podrá ser superior a diez años y se computará como cotizado al exclusivo efecto 
de determinar el porcentaje aplicable para calcular el importe de la pensión, sin que en 
ningún caso dicho porcentaje pueda ser superior al que se habría aplicado de haber 
continuado trabajando hasta la edad ordinaria de jubilación que en cada caso hubiera 
correspondido a la persona trabajadora.
4. No procederá la aplicación de los coeficientes reductores de edad, cuando se acceda 
a la pensión de jubilación desde la situación de no alta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1746 –
Artículo 31.  Muerte y supervivencia.
1. En el caso de muerte, cualquiera que fuera su causa, se otorgarán, según los 
supuestos, alguna o algunas de las siguientes prestaciones:
a) Un auxilio por defunción.
b) Una pensión vitalicia de viudedad.
c) Una prestación temporal de viudedad.
d) Una pensión de orfandad.
e) Una pensión vitalicia en favor de familiares o, en su caso, un subsidio temporal.
f) Una indemnización especial a tanto alzado en caso de accidente de trabajo o 
enfermedad profesional.
2. Respecto a las prestaciones contenidas en el apartado anterior se aplicarán las 
normas previstas en el Régimen General o, en su caso, el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos para cada una de ellas.
Artículo 32.  Prestaciones familiares.
1. Las personas trabajadoras y pensionistas incluidas en este Régimen Especial tendrán 
derecho a prestaciones familiares en las mismas cuantías, supuestos y condiciones que las 
establecidas en la normativa vigente.
2. La gestión, reconocimiento y pago de las prestaciones familiares corresponderá a la 
Entidad Gestora que reglamentariamente se determine.
Artículo 33.  Prestaciones por desempleo.
Las prestaciones por desempleo se concederán a las personas trabajadoras por cuenta 
ajena de este Régimen Especial en los mismos términos y condiciones y con los mismos 
requisitos que en el Régimen General, sin perjuicio de las disposiciones específicas que 
puedan aprobarse con motivo de las peculiaridades del trabajo en el mar.
Artículo 34.  Prestaciones por cese de actividad.
1. Las personas trabajadoras por cuenta propia encuadradas en este Régimen Especial 
podrán beneficiarse de las prestaciones por cese de actividad en los mismos términos y 
condiciones y con los mismos requisitos que los previstos para las personas trabajadoras 
autónomas en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, salvo que por las especialidades propias 
del trabajo marítimo-pesquero sea necesaria la aplicación de criterios específicos.
2. La solicitud y la gestión de la prestación por cese de actividad corresponderá a la 
mutua colaboradora con la Seguridad Social o al Instituto Social de la Marina, en función de 
con quien se tenga concertada la cobertura de las contingencias profesionales.
3. En el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, la base 
reguladora se calculará sobre la totalidad de la base de cotización por esta contingencia, sin 
aplicación de los coeficientes correctores de cotización.
4. Los periodos de veda obligatoria aprobados por la autoridad competente no se 
tendrán en cuenta para el cómputo de los 12 meses continuados e inmediatamente 
anteriores a la situación legal de cese de actividad, siempre y cuando en esos periodos de 
veda no se hubiera percibido la prestación por cese de actividad.
5. En el supuesto de situación legal de cese de actividad por causa de fuerza mayor 
motivada por una veda extraordinaria, que afecte a trabajadores autónomos incluidos en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, si el hecho causante 
de la misma se produce encontrándose el trabajador por cuenta propia en situación de 
incapacidad temporal, seguirá percibiendo dicha prestación y en la misma cuantía. Si una 
vez finalizada la prestación por incapacidad temporal, persiste la situación legal de cese de 
actividad, el trabajador autónomo pasará a percibir la prestación por cese de actividad que le 
corresponda desde el día siguiente a la finalización de la prestación por incapacidad 
temporal, siempre que se solicite en el plazo de 15 días hábiles, y reúna el resto de 
requisitos legalmente establecidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1747 –
Artículo 35.  Servicios sociales y asistencia social.
1. Con independencia de las prestaciones a que se refieren los artículos anteriores, se 
establecerán a favor de las personas trabajadoras y, en su caso, de sus beneficiarios los 
servicios sociales que reglamentariamente se determinen.
Se considerarán incluidos en el párrafo anterior los servicios prestados en las 
instalaciones de bienestar social en puerto, es decir, los servicios de hospedería, así como 
las siguientes prestaciones asistenciales en atención a contingencias y situaciones 
especiales del trabajo del mar como consecuencia de naufragio o accidente de mar:
a) Por pérdida de equipaje individual.
b) Por fallecimiento a bordo o desaparición.
c) Por traslado de cadáver.
Los beneficios de las hospederías se prestarán por el Instituto Social de la Marina en las 
ciudades de Ceuta y Melilla y en aquellos territorios en los que las funciones en materia de 
servicios sociales no se hayan traspasado a la comunidad autónoma correspondiente.
2. La asistencia social se podrá conceder en los mismos supuestos y condiciones que en 
el Régimen General.
CAPÍTULO V
Infracciones y sanciones en materia de Seguridad Social
Artículo 36.  Infracciones y sanciones.
En materia de infracciones y sanciones se estará a lo dispuesto en el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social y en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
CAPÍTULO VI
Aplicación de las normas generales del Sistema
Artículo 37.  Derecho supletorio.
En lo no previsto expresamente en esta ley se estará a lo dispuesto en el texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, así como en las disposiciones que se dicten para 
su aplicación y desarrollo.
TÍTULO II
Protección social específica de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero
CAPÍTULO I
Ámbito subjetivo de aplicación
Artículo 38.  Beneficiarios.
Serán beneficiarias de las prestaciones y servicios específicos que se regulan en el 
presente título, en el ámbito del Instituto Social de la Marina, las personas que desarrollen su 
actividad en el sector marítimo-pesquero, estando encuadradas en el Régimen Especial de 
la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, así como aquellas que no estando 
encuadradas en dicho Régimen Especial pretendan desarrollar una actividad laboral en el 
sector marítimo-pesquero.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1748 –
CAPÍTULO II
Prestaciones y servicios específicos para el sector marítimo-pesquero
Artículo 39.  Sanidad marítima.
Los servicios de sanidad marítima comprenderán al menos los siguientes aspectos:
a) La realización de reconocimientos médicos de embarque marítimo de acuerdo con la 
normativa española específica y con los convenios de la Organización Internacional del 
Trabajo ratificados por España, que tienen como objetivo garantizar que las condiciones 
psicofísicas del solicitante sean compatibles con las características del puesto de trabajo y 
no supongan peligro para la salud y seguridad del individuo ni del resto de la tripulación, así 
como la realización de aquellos otros reconocimientos médicos que se determinen en base a 
normativa española propia o derivada de convenios internacionales ratificados por España y 
que sean precisos para actividades relacionadas con el sector marítimo-pesquero.
Estos reconocimientos médicos se practicarán en los centros de sanidad marítima de las 
direcciones provinciales y locales del Instituto Social de la Marina.
b) La inspección de las condiciones sanitarias de las embarcaciones, incluyendo el 
control de los botiquines a bordo, que se realizará por el personal sanitario del Instituto 
Social de la Marina en el marco de la normativa española específica y de la derivada de 
convenios internacionales ratificados por España.
Igualmente se realizará el control de los botiquines de que han de ir dotados los buques 
como instrumento de apoyo a la prescripción realizada por el facultativo a través de la 
consulta radio médica, teniendo en cuenta factores tales como el tipo de buque, el número 
de personas a bordo, la índole, destino y duración de los viajes, las clases de actividades 
que se vayan a efectuar durante el viaje, las características del cargamento y el número de 
personas trabajadoras a bordo. Se podrán articular procedimientos de concesión de 
subvenciones para financiar en parte la dotación obligatoria de dichos botiquines a bordo.
c) El desarrollo de actuaciones en materia de protección, promoción y mejora de la salud 
laboral, incluyendo la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero, de acuerdo con lo establecido en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de 
Sanidad, y en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales, y su 
normativa de desarrollo, y cualesquiera otras actuaciones de medicina preventiva en el 
ámbito laboral, dirigidas al sector, que se le pudiera encomendar en el futuro al Instituto 
Social de la Marina.
Artículo 40.  Servicios asistenciales.
1. Se establecerán a favor de los beneficiarios establecidos en el artículo 38 los servicios 
asistenciales siguientes:
a) Asistencia en el extranjero para el sostenimiento y la repatriación de personas 
trabajadoras del mar en caso de abandono, apresamiento, naufragio o hecho análogo.
b) Asistencia a las personas trabajadoras del mar transeúntes, nacionales o extranjeras, 
en territorio nacional, que lo necesiten a consecuencia de naufragio, accidente o cualquier 
otra causa justificada.
Estos servicios se prestarán por el Instituto Social de la Marina en las ciudades de Ceuta 
y Melilla y en aquellos territorios en los que las funciones en materia de servicios sociales no 
se hayan traspasado a la comunidad autónoma correspondiente.
2. Los beneficiarios establecidos en el artículo 38, que no se encuentren encuadrados en 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, podrán beneficiarse 
asimismo de los servicios regulados en el artículo 35 si cumplen los requisitos establecidos 
para el acceso a los mismos, si bien en estos casos dichos servicios serán financiados con 
arreglo a lo previsto en el artículo 48.3.
Artículo 41.  Formación Profesional Marítima y Sanitaria.
1. El Instituto Social de la Marina, de acuerdo con lo previsto en las distintas 
recomendaciones, convenios y directivas tanto de la Organización Internacional del Trabajo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1749 –
(OIT) como de la Unión Europea, en particular de la recomendación número 137 de la OIT, y 
en virtud de las competencias que tiene atribuidas en materia de formación profesional 
marítima y sanitaria, a fin de atender las demandas y necesidades formativas de los 
beneficiarios del sector marítimo-pesquero, aprobará planes anuales de formación, que 
podrán ampliarse o modificarse en cada ejercicio.
2. Podrán ser beneficiarias de la formación profesional marítima y sanitaria del Instituto 
Social de la Marina todas aquellas personas que puedan estar interesadas en dicha 
formación para permanecer o acceder a ocupaciones del sector marítimo-pesquero, 
debiendo acreditar, en el momento de presentación de su solicitud, los requisitos que se 
establezcan en la normativa vigente en cada momento.
3. La formación se impartirá en los Centros Nacionales de Formación Marítima y en las 
Direcciones Provinciales o Locales del Instituto Social de la Marina, con medios propios o 
contratados cuando sea necesario para llevar a cabo la formación.
TÍTULO III
Gestión y régimen económico financiero
CAPÍTULO I
Gestión
Artículo 42.  Entidad competente.
1. El Instituto Social de la Marina, como entidad de derecho público con personalidad 
jurídica propia de ámbito nacional, que actúa bajo la dirección y tutela del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social, está adscrito a la Secretaría de Estado de la Seguridad Social y 
tiene una doble dimensión de competencias: como organismo encargado de la atención 
social del sector marítimo-pesquero y como entidad gestora del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
2. El Instituto Social de la Marina desarrollará su actividad en régimen descentralizado, 
en los diferentes ámbitos territoriales. Disfrutará, en la misma medida que el Estado, con las 
limitaciones y excepciones que, en cada caso, establezca la legislación fiscal vigente, de 
exención tributaria absoluta, incluidos los derechos y honorarios notariales y registrales, por 
los actos que realice o los bienes que adquiera o posea afectados a sus fines, siempre que 
los tributos o exacciones de que se trate recaigan directamente sobre el organismo de 
referencia en concepto legal de contribuyente y sin que sea posible legalmente la traslación 
de la carga tributaria a otras personas.
También gozará, en la misma medida que el Estado, de franquicia postal y telegráfica.
3. En materia de datos, informes o antecedentes obtenidos por el Instituto Social de la 
Marina o suministrados al mismo en el ejercicio de sus funciones será de aplicación lo 
previsto en los artículos 66 y 66 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
Artículo 43.  Gestión del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar.
1. Como entidad gestora del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, corresponde al Instituto Social de la Marina la gestión, administración 
y reconocimiento del derecho a las prestaciones de dicho Régimen Especial, comprendidas 
en la acción protectora del mismo regulada en el capítulo IV del título I de esta ley.
Asimismo, actuará como entidad colaboradora de la Tesorería General de la Seguridad 
Social en materia de inscripción de empresas, afiliación, altas, bajas y variación de datos de 
las personas trabajadoras adscritas al citado Régimen Especial, así como en la gestión de la 
cotización y recaudación en período voluntario.
2. La colaboración en la gestión del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar se llevará a cabo por las mutuas colaboradoras con la Seguridad 
Social, empresas y asociaciones, fundaciones y entidades públicas y privadas, de acuerdo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1750 –
con lo establecido en la sección cuarta, del capítulo VII del título I del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 44.  Gestión de la protección social específica de las personas trabajadoras del 
sector marítimo-pesquero.
Como organismo encargado de la protección social específica de las personas 
trabajadoras del sector marítimo-pesquero, corresponde al Instituto Social de la Marina la 
gestión, administración y reconocimiento del derecho a las prestaciones y servicios 
regulados en el título II de esta ley.
Para el desarrollo de dicha gestión colaborará con la Dirección General de la Marina 
Mercante, la Secretaría General de Pesca y demás organismos relacionados con el sector 
marítimo-pesquero.
Artículo 45.  Estructura organizativa del Instituto Social de la Marina.
1. El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, regulará la 
estructura y competencias del Instituto Social de la Marina.
2. El Instituto Social de la Marina desarrollará su actividad en régimen descentralizado, 
en los diferentes ámbitos territoriales.
3. El Instituto Social de la Marina contará como órganos de participación en el control y 
vigilancia de la gestión con los siguientes:
a) En el ámbito nacional:
1.º Consejo General.
2.º Comisión ejecutiva del Consejo General.
b) En el ámbito provincial:
Comisiones ejecutivas provinciales.
Artículo 46.  Composición y funcionamiento de los órganos de participación en la gestión.
1. La composición y el funcionamiento de los órganos de participación en el control y 
vigilancia de la gestión, a los que se refiere el artículo anterior, se regulará 
reglamentariamente, teniendo en cuenta que entre sus miembros deberán figurar, 
fundamentalmente por partes iguales, representantes de las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas y de la Administración Pública, además de 
representantes de las corporaciones de derecho público del sector marítimo-pesquero. La 
designación de representantes de la Administración General del Estado se realizará de 
acuerdo con el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones 
fundadas y objetivas, debidamente motivadas.
2. El Consejo General estará presidido por la persona titular de la Secretaría de Estado 
de la Seguridad Social y su Comisión Ejecutiva por la persona titular de la Dirección del 
Instituto Social de la Marina.
CAPÍTULO II
Régimen económico financiero
Artículo 47.  Sistema financiero.
El sistema financiero del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
del Mar será el previsto en la sección segunda del capítulo VIII del título I del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 48.  Recursos generales.
1. Los recursos del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar serán los previstos en la financiación del sistema de Seguridad Social recogidos en la 
sección segunda del capítulo VIII del título I del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, incluyendo las tasas y precios públicos y aquellos ingresos recibidos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1751 –
personas físicas o jurídicas, públicas o privadas y las aportaciones a título gratuito, que se 
esté autorizado a percibir.
2. La financiación de la acción protectora del Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores del Mar, en su modalidad no contributiva y universal, así como la 
determinación de la naturaleza de las prestaciones, se regirá por lo dispuesto en la sección 
segunda del capítulo VIII del título I del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.2.b) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, las prestaciones y servicios de asistencia sanitaria incluidas 
en la acción protectora de la Seguridad Social y los correspondientes a los servicios 
sociales, gestionados por el Instituto Social de la Marina, salvo que se deriven de accidente 
de trabajo y enfermedad profesional, requerirán de una financiación del Estado a contemplar 
en los presupuestos de cada ejercicio económico.
Disposición adicional primera.  Excepción a la incompatibilidad de la aplicación de 
coeficientes correctores de la cotización con cualquier otra bonificación o reducción.
No será de aplicación lo dispuesto en el artículo 11.5 a las bonificaciones que se vinieran 
disfrutando con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley.
Disposición adicional segunda.  No incremento de gastos de personal.
Las medidas incluidas en esta norma no podrán suponer incremento de dotaciones ni de 
retribuciones ni de otros gastos de personal.
Disposición adicional tercera.  Estudio sobre las condiciones del trabajo de los buceadores 
deportivos y recreativos.
El Gobierno, en el plazo de un año, realizará los estudios pertinentes que permitan 
esclarecer si el trabajo desarrollado por los buceadores deportivos y recreativos reúne los 
requisitos necesarios para proceder a la inclusión de este colectivo en el campo de 
aplicación del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Disposición adicional cuarta.  Colectivo de neskatillas y empacadoras.
A efectos de su encuadramiento en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar se reconoce, como una especialidad de la provincia de Bizkaia, la 
existencia del colectivo de neskatillas y empacadoras incorporado como personas 
trabajadoras por cuenta propia dentro del grupo tercero de cotización a que se refiere el 
artículo 10.
Disposición adicional quinta.  Aplicación del Mecanismo de Equidad Intergeneracional y 
de la cotización adicional de solidaridad a los trabajadores del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
1. La aplicación del Mecanismo de Equidad Intergeneracional establecido en el artículo 
127 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, deberá tener en cuenta lo previsto para los 
trabajadores de los grupos segundo y tercero del Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores del Mar a los que se refiere el artículo 10.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2 del artículo 127 bis del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 
de octubre, en el caso de los trabajadores incluidos en los grupos segundo y tercero del 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar a los que se refiere el 
artículo 10, la cotización adicional finalista que nutrirá el Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social se calculará sobre el importe resultante de aplicar a las bases de cotización por 
contingencias comunes los coeficientes correctores a los que se refiere el artículo 11.
2. La cotización adicional de solidaridad, según lo establecido en el apartado 1 del 
artículo 19 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, resultará de 
aplicación a la entrada en vigor de dicho artículo a los trabajadores por cuenta ajena 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1752 –
incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar. En el 
caso de los trabajadores incluidos en los grupos segundo y tercero, a los que se refiere el 
artículo 10 de esta ley, la cotización adicional de solidaridad se liquidará respecto de las 
retribuciones que superen el importe del tope máximo de cotización.
3. La cotización adicional de solidaridad, en los términos del artículo 19 bis del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, resultará de aplicación a la entrada en 
vigor de dicho artículo a los trabajadores por cuenta propia incluidos en este régimen 
especial. En el caso de los trabajadores incluidos en los grupos segundo y tercero de este 
régimen especial, a los que se refiere el artículo 10 de esta ley, la cotización adicional de 
solidaridad se liquidará respecto de los rendimientos netos, a los que se refiere el artículo 
308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, que superen el importe del 
tope máximo de cotización.
Disposición adicional quinta [sic].  Modificación de coeficientes reductores a aplicar a las 
actividades de marisqueo, recogida de percebes y recogida de algas.
La edad mínima establecida para la percepción de la pensión de jubilación en el artículo 
30 será reducida para las actividades de marisqueo, recogida de percebes y recogida de 
algas mediante la aplicación del siguiente coeficiente reductor: 0,15.
La cotización por contingencias profesionales se determinará de conformidad con el tipo 
más alto de los fijados en la tarifa de primas establecida en la disposición adicional cuarta de 
la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 8 del Real 
Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorización de las pensiones públicas y 
otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo.
Disposición adicional sexta.  Reconocimiento de coeficientes reductores para las 
actividades de rederas, neskatillas, empacadoras y buceadores profesionales.
1. La edad mínima establecida para la percepción de la pensión de jubilación en el 
artículo 30 será reducida para las siguientes actividades:
a) Rederas.
b) Neskatillas y empacadoras a las que se refiere a la disposición adicional cuarta de 
esta ley.
A dichas actividades les será de aplicación el siguiente coeficiente reductor: 0,15.
2. La edad mínima establecida para la percepción de la pensión de jubilación en el 
artículo 30 será reducida para las actividades de buceadores extractores de recursos 
marinos y buceadores con titulación profesional en actividades industriales, incluyendo la 
actividad docente para la obtención de dicha titulación.
A dichas actividades les será de aplicación el siguiente coeficiente reductor: 0,15.
3. En los supuestos contemplados en los apartados anteriores la cotización por 
contingencias profesionales se determinará de conformidad con el tipo más alto de los 
fijados en la tarifa de primas establecida en la disposición adicional cuarta de la Ley 42/2006, 
de 28 de diciembre.
Disposición adicional séptima.  Elaboración de un catálogo de enfermedades 
profesionales.
El Ministerio competente elaborará un Catálogo de Enfermedades Profesionales propias 
de los y las trabajadoras del mar, atendiendo de forma específica a las condiciones de 
penosidad y exposiciones a agentes físicos que sufren las personas que se dedican a la 
recogida de marisco, tanto a pie como a flote, al cultivo del mejillón en batea, a la recogida 
de percebes en la roca, así como los buceadores en apnea para la recolección de recursos 
específicos.
Disposición transitoria primera.  Aplicación de legislaciones anteriores para causar 
derecho a pensión de jubilación.
1. Los afiliados en alta en el Montepío Marítimo Nacional y Cajas de Previsión de los 
Trabajadores Portuarios el 1 de agosto de 1970, fecha de entrada en vigor del Régimen 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 79  Ley de protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero
– 1753 –
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, o en cualquier otra fecha con 
anterioridad y que, de acuerdo con las normas del régimen derogado, tuviesen derecho a 
obtener la pensión de jubilación a partir de los cincuenta y cinco años o sesenta en el caso 
de estibadores portuarios, podrán también causar pensión a partir de dichas edades. En tal 
caso el porcentaje de pensión que en el nuevo régimen les correspondiera, de acuerdo a sus 
períodos de cotización, experimentará una disminución de siete centésimas por cada año 
que falte para alcanzar la edad de jubilación. Las fracciones de tiempo inferiores al año 
serán prorrateadas por doceavas partes.
A efectos del cálculo del porcentaje de pensión a que se hace referencia en el párrafo 
anterior, se ponderarán, en su caso, los coeficientes reductores de la edad para causar 
pensión de jubilación, a los que se refiere el artículo 30 de la presente ley.
2. Si por aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 de la presente disposición transitoria 
resultase, en algún caso, un porcentaje inferior al que hubiera correspondido conforme a los 
Estatutos y demás normas vigentes antes de la entrada en vigor de este Régimen Especial, 
se aplicará este último porcentaje.
Disposición transitoria segunda.  Cotizaciones efectuadas en anteriores regímenes.
Serán de aplicación a este Régimen Especial las normas contenidas en la disposición 
transitoria segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y las 
dictadas para su aplicación y desarrollo con las salvedades siguientes:
a) Las referencias hechas a la fecha de efectos del Régimen General o al 1 de enero de 
1967, se entenderán hechas a la de entrada en vigor de este Régimen Especial, el 1 de 
agosto de 1970.
b) Las referencias hechas al Mutualismo Laboral se entenderán efectuadas al Montepío 
Marítimo Nacional y a las Cajas de Previsión de los estibadores portuarios y, 
correlativamente, las referentes al Reglamento General del Mutualismo Laboral a las normas 
reguladoras de las citadas Cajas y Montepíos.
Disposición transitoria tercera.  Cotización por contingencias profesionales de 
determinados colectivos de trabajadores.
No obstante lo previsto en el apartado 3 de la disposición adicional sexta, para los 
