inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la 
Seguridad Social.
c) Cuando la Tesorería General de la Seguridad Social practique el alta de oficio en este 
régimen especial, la obligación de cotizar nacerá desde el día primero del mes natural en 
que resulte acreditada la concurrencia de los requisitos para la inclusión en su campo de 
aplicación.
3. La obligación de cotizar a este régimen especial se extinguirá:
a) Desde el día en que las condiciones de inclusión en su campo de aplicación dejen de 
concurrir en el sujeto de la obligación de cotizar, en el caso de las bajas a que se refiere el 
artículo 46.4.a) del Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, siempre que la baja se 
comunique en el tiempo y la forma establecidos.
b) Al vencimiento del último día del mes natural en que las condiciones de inclusión en 
su campo de aplicación dejen de concurrir en el sujeto de la obligación de cotizar, en el caso 
de las bajas a que se refiere el artículo 46.4.b) del Reglamento general sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, siempre que la baja se comunique en el tiempo y la forma establecidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1793 –
c) En los casos en que no se comunique la baja no se extinguirá la obligación de cotizar 
sino hasta el último día del mes natural en que la Tesorería General de la Seguridad Social 
conozca el cese del trabajador en su actividad por cuenta propia.
d) Cuando la Tesorería General de la Seguridad Social practique la baja de oficio, por 
conocer el cese en la actividad como consecuencia de la actuación del Organismo Estatal 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por los datos obrantes en la misma o en una 
entidad gestora o por cualquier otro procedimiento, la obligación de cotizar se extinguirá el 
último día del mes natural en que se haya llevado a cabo dicha actuación inspectora o se 
hayan recibido los datos o documentos que acrediten el cese en la actividad.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los interesados podrán demostrar, por 
cualquier medio de prueba admitido en derecho, que el cese en la actividad tuvo lugar en 
otra fecha a efectos de la extinción de la obligación de cotizar, sin perjuicio, en su caso, de 
los efectos que deban producirse tanto en orden a la devolución de las cuotas que resulten 
indebidamente ingresadas como respecto del reintegro de las prestaciones que resulten 
indebidamente percibidas, salvo que por aplicación de las prescripciones no fueran exigibles 
la devolución ni el reintegro.
4. La cotización por las prestaciones de incapacidad temporal derivada de contingencias 
comunes y por cese de actividad en este régimen especial se regirá por las siguientes 
reglas:
1.ª En los supuestos de cobertura obligatoria de dichas prestaciones, la obligación de 
cotizar nacerá y se extinguirá conforme a lo indicado en los apartados 2 y 3 de este artículo, 
salvo en la situación prevista en el artículo 48.4 del Reglamento general sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social respecto al Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, en que 
su nacimiento coincidirá con los efectos establecidos en dicho artículo para la protección 
obligatoria de esas prestaciones.
2.ª En los supuestos de acogimiento voluntario a dichas prestaciones, en el Sistema 
Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios y conforme a lo previsto en el 
artículo 48.4 del reglamento general antes citado, el contenido de la obligación de cotizar 
será el siguiente:
a) Cuando la solicitud de cobertura de ambas prestaciones se formule junto con la 
petición de alta en este régimen especial, la obligación de cotizar nacerá desde el mismo día 
en que surta efectos dicha alta.
Cuando los trabajadores que ya estuvieran incluidos en el Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios formulen la petición de acogimiento voluntario a 
cualquiera de las dos prestaciones, la obligación de cotizar nacerá desde el día 1 de enero 
del año siguiente al de la solicitud.
b) La obligación de cotizar se mantendrá por un período mínimo de un año natural y se 
prorrogará automáticamente por períodos de igual duración.
c) La obligación de cotizar por incapacidad temporal y por cese de actividad se extinguirá 
por renuncia a su cobertura, en los supuestos y con los efectos previstos en el artículo 48.4 
del Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones 
de datos de trabajadores en la Seguridad Social, o por la baja en este régimen especial, con 
los efectos previstos en el apartado 3 de este artículo.
5. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales en este régimen especial determinará el nacimiento de la obligación de cotizar 
por la misma base de cotización que para las contingencias comunes, a la que se aplicará el 
tipo único de cotización fijado, para cada ejercicio económico, en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
En el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios establecido en 
este régimen especial, la cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales se ajustará a las siguientes reglas:
1.ª Si los trabajadores incluidos en este sistema especial hubiesen optado por proteger la 
totalidad de las contingencias profesionales, la cotización por dichas contingencias se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1794 –
efectuará aplicando a la base elegida el tipo de cotización que corresponda de la tarifa de 
primas vigente.
2.ª Si los trabajadores incluidos en este sistema especial no hubiesen optado por 
proteger la totalidad de las contingencias profesionales, la cotización obligatoria respecto a 
las de incapacidad permanente y muerte y supervivencia se efectuará aplicando a la base 
elegida el tipo de cotización fijado, para cada ejercicio económico, en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
6. En lo no previsto en los apartados precedentes, el contenido de la obligación de 
cotizar a este régimen especial, así como su objeto y la forma y plazo de la liquidación de 
cuotas se regirán por lo dispuesto en los artículos 12 y siguientes de este reglamento.
Subsección 3.ª Supuestos especiales de cotización
Artículo 48.  Cotización en determinadas situaciones de alta y asimiladas a la de alta.
1. Los trabajadores autónomos que, en razón de un trabajo por cuenta ajena 
desarrollado simultáneamente, coticen por contingencias comunes en régimen de 
pluriactividad, y teniendo en cuenta tanto las cotizaciones efectuadas en el Régimen 
Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos como las aportaciones 
empresariales y las correspondientes al trabajador en el régimen de Seguridad Social que 
corresponda por su actividad por cuenta ajena, tendrán derecho a la devolución del 50 por 
ciento del exceso en que sus cotizaciones ingresadas superen la cuantía que se establezca 
a tal efecto por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio económico, 
con el tope del 50 por ciento de las cuotas ingresadas en este régimen especial, en razón de 
su cotización por las contingencias comunes.
La devolución se efectuará de oficio por la Tesorería General de la Seguridad Social en 
el plazo de cuatro meses desde la regularización anual de la cotización prevista en el artículo 
46 de este reglamento, salvo cuando concurran especialidades en la cotización que impidan 
efectuarla en esos plazos o resulte necesaria la aportación de datos por parte del interesado, 
en cuyo caso el reintegro se realizará con posterioridad a aquellos.
2. Los pensionistas de jubilación, en su modalidad contributiva, que permanezcan en alta 
en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos por resultar 
compatible su trabajo por cuenta propia con la percepción de su pensión, en los términos y 
condiciones establecidos en el artículo 214 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, únicamente cotizarán por la prestación de incapacidad temporal derivada 
de contingencias comunes y por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales.
Durante esta situación, los referidos pensionistas también estarán sujetos a la cotización 
especial de solidaridad por contingencias comunes establecida en el artículo 310.1 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, con aplicación del tipo de cotización del 
9 por ciento sobre la base por contingencias comunes. Dicha cotización no será computable 
a efectos de determinar la base reguladora de las prestaciones.
La misma cotización especial de solidaridad será aplicable a los pensionistas de 
jubilación que compatibilicen su pensión con una actividad profesional por cuenta propia 
estando incluidos en una mutualidad alternativa al Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos, en los términos del artículo 310.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
3. Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas que hayan alcanzado la 
edad de acceso a la pensión de jubilación y que permanezcan en alta en el Régimen 
Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en los supuestos previstos en 
el artículo 311 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, únicamente 
cotizarán por la prestación de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes y 
por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, hasta la fecha 
de efectos de la baja en este régimen especial.
4. Durante la percepción de la prestación económica por cese de actividad, la base de 
cotización en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos será 
la correspondiente a la base reguladora de dicha prestación, determinada conforme a lo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1795 –
dispuesto en el artículo 339.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
sin que, en ningún caso, dicha base pueda ser inferior al importe de la base mínima del 
tramo 1 de la tabla reducida.
Conforme a lo indicado en el apartado 1 de este artículo, la base de cotización aplicable 
durante la percepción de la prestación económica por cese de actividad tendrá carácter 
definitivo.
5. En el supuesto de trabajadoras autónomas víctimas de violencia de género que cesen 
en su actividad para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, 
la obligación de cotizar a este régimen especial se suspenderá durante un período de seis 
meses, que serán considerados como de cotización efectiva a efectos de las prestaciones de 
la Seguridad Social.
A los efectos indicados, la base de cotización durante dicho período será equivalente al 
promedio de las bases cotizadas durante los seis meses previos a la suspensión de la 
obligación de cotizar.
Sección 5.ª Régimen especial de empleados del hogar
(Suprimida).
Artículo 49.  Nacimiento, duración y extinción de la obligación de cotizar.
(Suprimido).
Artículo 50.  Liquidación de la cuota como objeto de la obligación de cotizar.
(Suprimido).
Sección 6.ª Régimen especial de los trabajadores del mar
Artículo 51.  Sujetos de la obligación de cotizar.
1. En el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar estarán 
sujetos a la obligación de cotizar los trabajadores por cuenta ajena que, en razón de la 
actividad que realicen, se encuentren comprendidos en el campo de aplicación de dicho 
Régimen y los empresarios por cuya cuenta trabajen aquéllos, así como los trabajadores por 
cuenta propia o autónomos que por su actividad estén igualmente incluidos en su campo de 
aplicación.
2. Respecto de los trabajadores por cuenta ajena, para la cotización por contingencias 
comunes y profesionales será de aplicación lo dispuesto en el artículo 22 sin otras 
particularidades que las siguientes:
a) La cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales correrá a cargo 
de los empresarios. No obstante, cuando se trate de embarcaciones en las que el trabajo 
sea remunerado por el sistema denominado «a la parte», esta cotización podrá deducirse del 
«monte mayor» o «montón».
b) En la cotización por contingencias comunes, los empresarios descontarán a sus 
trabajadores, en el momento de hacerles efectivas sus retribuciones, la parte de cuota que 
corresponde a las aportaciones de los mismos, entendiéndose que este momento será el del 
reparto del «monte menor» cuando se trate de trabajadores retribuidos por el sistema «a la 
parte». Si no se realiza así, no podrá efectuarlo con posterioridad, quedando obligados a 
ingresar la totalidad de las cuotas a su exclusivo cargo.
3. Respecto a los trabajadores por cuenta propia, la cotización a este régimen especial 
correrá a su exclusivo cargo, siendo responsables directos del cumplimiento de la obligación 
de cotizar.
Los trabajadores por cuenta propia también son responsables subsidiarios del 
cumplimiento de la obligación de cotizar con respecto a sus familiares colaboradores 
incorporados en este régimen en virtud del artículo 4.2 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, 
reguladora de la protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero, así como las sociedades regulares colectivas y las sociedades comanditarias con 
respecto a sus socios industriales incluidos en este régimen por razón de su actividad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1796 –
marítimo-pesquera; sin perjuicio, en ambos casos, del derecho del responsable subsidiario a 
repetir contra el principal obligado al pago.
Las cooperativas de trabajo asociado que hayan optado por la incorporación de sus 
socios trabajadores en este régimen especial, como trabajadores por cuenta propia, 
responderán solidariamente del cumplimiento de la obligación de cotizar de aquellos.
Artículo 52.  Bases y tipos de cotización respecto a los trabajadores por cuenta ajena.
1. La cotización para todas las contingencias y situaciones protegidas en el Régimen 
Especial de los Trabajadores del Mar respecto a los trabajadores por cuenta ajena en él 
incluidos se efectuará en función de las remuneraciones efectivamente percibidas, 
computadas según las reglas establecidas para la cotización al Régimen General de la 
Seguridad Social y con sujeción a los límites absolutos de los topes mínimo y máximo, y a 
los relativos de las bases mínimas y máximas aplicables a cada grupo de categorías 
profesionales, en los términos establecidos en los artículos 23 a 26 de este reglamento, sin 
más particularidades que las aplicables a los trabajadores por cuenta ajena incluidos en los 
grupos segundo y tercero de cotización de este régimen especial, a que se refiere el artículo 
10 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, cuyas bases de cotización se determinarán 
anualmente por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, con el alcance y 
en los términos previstos en el artículo 9.1 de dicha ley.
2. La fijación de los tipos de cotización respecto a los trabajadores por cuenta ajena 
incluidos en este régimen especial, así como su distribución para determinar las 
aportaciones de empresarios y trabajadores, se regirá por lo dispuesto en los artículos 10 y 
11 de este reglamento.
Artículo 53.  Bases y tipos de cotización respecto a los trabajadores por cuenta propia.
1. Lo dispuesto en los artículos 44 a 46 de este reglamento en cuanto a la elección de 
bases de cotización en función de los rendimientos netos de la actividad económica o 
profesional de los trabajadores autónomos y a sus posibles cambios posteriores, así como a 
su posterior regularización anual, resultará de aplicación a los trabajadores por cuenta propia 
incluidos en el grupo primero de cotización del Régimen Especial de los Trabajadores del 
Mar.
Respecto a los trabajadores por cuenta propia incluidos en los grupos segundo y tercero 
de cotización de este régimen especial, sus bases de cotización se determinarán 
anualmente por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, con el alcance y 
en los términos previstos en el artículo 9.1 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre.
2. La fijación de los tipos de cotización respecto a los trabajadores por cuenta propia se 
regirá por lo dispuesto en los artículos 10 y 11 de este reglamento.»
Artículo 54.  Período de liquidación y contenido de la obligación de cotizar.
1. Respecto de los trabajadores por cuenta ajena incluidos en este régimen especial, el 
nacimiento, duración y extinción de la obligación de cotizar y el período, forma y plazo de la 
liquidación de las cuotas, así como su comprobación y control, se regirán por lo dispuesto en 
el artículo 28 de este reglamento para el Régimen General de la Seguridad Social.
2. Respecto de los trabajadores por cuenta propia incluidos en este régimen especial, el 
período, forma y plazo de la liquidación de las cuotas y el nacimiento, duración y extinción de 
la obligación de cotizar se regirán por lo dispuesto en el artículo 47 de este reglamento para 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
Artículo 55.  Supuestos especiales de cotización.
1. Los consejeros y administradores de sociedades de capital y los prácticos de puerto 
incluidos como asimilados a trabajadores por cuenta ajena en este régimen especial, en los 
términos del artículo 5 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, no estarán obligados a cotizar 
por la contingencia de desempleo ni al Fondo de Garantía Salarial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1797 –
2. Lo previsto en el artículo 48 respecto a los supuestos especiales de cotización al 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, resultará de 
aplicación a los trabajadores por cuenta propia incluidos en este régimen especial.
Sección 7.ª Régimen especial para la minería del carbón
Artículo 56.  Sujetos de la obligación de cotizar.
En el Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón estarán 
sujetos a la obligación de cotizar los trabajadores por cuenta ajena que, en razón a la 
actividad que realicen, se encuentren incluidos en el campo de aplicación de dicho Régimen 
así como los empresarios incluidos en el mismo por cuya cuenta trabajen aquéllos.
Artículo 57.  Bases de cotización.
1. Las bases de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora de este Régimen Especial serán calculadas con arreglo a lo señalado en el 
artículo 23, aunque, para contingencias comunes, dichas bases así calculadas serán 
normalizadas en los términos establecidos en el apartado siguiente.
2. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social determinará las bases de cotización 
normalizadas para contingencias comunes, correspondientes a cada año, mediante la 
totalización, dentro del ámbito territorial de cada una de las zonas que a dicho fin se hayan 
establecido y por categorías, grupos de categorías y especialidades profesionales, de las 
bases de cotización para accidentes de trabajo y enfermedades profesionales relativas al 
ejercicio anterior que correspondan en función de las retribuciones percibidas, y sin 
aplicación del tope máximo a que se refiere el artículo 9, dividiéndose los totales así 
resultantes por el número de días a que correspondan las bases totalizadas, y el resultado 
se redondeará a cero o cinco, por exceso.
3. Salvo en lo señalado en el apartado anterior, serán de aplicación en este Régimen, los 
topes absolutos, máximo y mínimo, de las bases de cotización, a que se refiere el artículo 
25. Asimismo, las bases de cotización normalizadas estarán sujetas a los límites relativos de 
las cuantías máximas y mínimas vigentes para los distintos grupos de categorías 
profesionales, a que se refiere el apartado 3 del artículo 9 de este Reglamento.
No obstante, en lo que respecta a las contingencias de jubilación, invalidez permanente y 
muerte y supervivencia, derivadas de enfermedad común y accidente no laboral, dichas 
bases normalizadas no estarán sujetas a la limitación impuesta por la cuantía de la citada 
base máxima fijada para cada trabajador, según su categoría y especialidad profesional.
4. No será de aplicación en este Régimen Especial, la cotización adicional por horas 
extraordinarias a que se refiere el artículo 24, al formar parte dicho concepto salarial de las 
bases anuales normalizadas a que se refiere el apartado 1 de este artículo.
Artículo 58.  Bases de cotización en determinadas situaciones especiales.
1. Cuando el trabajador permanezca en alta en este Régimen Especial, sin tener 
derecho a percibir remuneración computable, las bases de cotización para contingencias 
comunes y profesionales serán las determinadas en el artículo 69.
2. En las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante el 
embarazo y riesgo durante la lactancia natural, así como en las situaciones asimiladas a la 
de alta, en las que subsista la obligación de cotizar en este Régimen Especial, la base 
normalizada de cotización para contingencias comunes será la que corresponda, en cada 
momento, a la categoría o especialidad profesional que tuviera el trabajador en la fecha en 
que se inicien esas situaciones o en que se produzca la situación asimilada a la de alta, 
salvo que para la específica situación de que se trate se halle fijada o se establezca otra 
base de cotización diferente, conforme a lo dispuesto en la sección 10.ª de este capítulo y en 
las disposiciones que lo desarrollan y complementan.
En tales situaciones, la base de cotización por contingencias profesionales se 
determinará de acuerdo con las normas establecidas en el Régimen General para la 
situación de que se trate.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1798 –
Artículo 59.  Tipos de cotización. Coeficiente reductor de la base.
1. Los tipos de cotización a este Régimen Especial, así como su distribución, para 
determinar las aportaciones de empresarios y trabajadores en la cotización por 
contingencias comunes, y los porcentajes para la determinación de las cuotas por 
contingencias profesionales serán los establecidos, en cada momento, para la cotización al 
Régimen General de la Seguridad Social.
2. En los casos en que la base normalizada no esté sujeta a la limitación de la base 
máxima de la categoría profesional del trabajador, a que se refiere el párrafo segundo del 
apartado 3 del artículo 57, la cotización por la diferencia existente entre una y otra base, 
cuando la normalizada sea superior a la máxima correspondiente, se determinará aplicando 
el coeficiente reductor que, a tal efecto, fije el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Sección 8.ª Seguro escolar
Artículo 60.  Régimen general de la obligación de cotizar.
1. En el Seguro Escolar son sujetos de la obligación de cotizar los estudiantes que 
reúnan las condiciones para ser incluidos en el campo de aplicación del mismo y el 
Ministerio de Educación y Ciencia.
2. El objeto de la obligación de cotizar al Seguro Escolar comprenderá dos aportaciones:
a) De los estudiantes asegurados.
b) Del Ministerio de Educación y Ciencia.
3. La cuantía de la cuota será la fijada respecto de cada estudiante asegurado y curso 
académico, siendo responsables de su pago, en la proporción que se establezca para cada 
curso, el estudiante y el Ministerio de Educación y Ciencia.
4. La obligación de cotizar nace por el hecho de matricularse el estudiante en centro 
docente, y es única por estudiante y curso académico.
El estudiante que en el mismo curso académico se matricule en diversos centros, 
únicamente abonará su cuota en uno de ellos.
Sección 9.ª Normas comunes a los diversos regímenes especiales
Artículo 61.  Remisión a otras normas.
En todo lo que no se halle previsto en las Secciones precedentes y en las normas para 
su aplicación y desarrollo, los sujetos de la obligación de cotizar, las bases, topes, tipos, 
porcentajes, contenido, período, forma, lugar y plazo de la liquidación de cuotas en los 
Regímenes Especiales de la Seguridad Social se regirán por las disposiciones relativas al 
Régimen General, contenidas en la sección 2.ª de este capítulo, sin perjuicio de lo 
establecido en las normas comunes y para los supuestos especiales del Sistema, en las 
secciones 1.ª y 10.ª del mismo.
Sección 10.ª Supuestos especiales de diversos regímenes del sistema
Subsección 1.ª Peculiaridades de la cotización en razón de la protección y de la 
colaboración en la misma
Artículo 62.  Empresas excluidas o colaboradoras en la gestión de determinadas 
contingencias comunes. Coeficientes reductores.
1. Cuando los sujetos obligados a cotizar a alguno de los Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social estén excluidos de alguna contingencia, financiada con cargo al respectivo 
tipo único de cotización, o cuando se trate de empresas autorizadas para colaborar 
voluntariamente en la gestión de la asistencia sanitaria y/o de la incapacidad temporal, 
debidas a enfermedad común o a accidente no laboral, el tipo único de cotización vigente 
será, asimismo, aplicable a las correspondientes bases de cotización, pero se reducirá la 
cuota íntegra resultante que correspondería de no existir la exclusión o colaboración, 
mediante la aplicación de un coeficiente o coeficientes fijados para cada ejercicio económico.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1799 –
2. Los coeficientes a que se refiere el apartado anterior se determinarán teniendo en 
cuenta la relación existente entre el importe del gasto presupuestado para las prestaciones a 
que afecte la exclusión o la colaboración y el importe del total previsto, que, en ambos casos, 
hayan de ser financiados con cotizaciones y demás recursos distintos a las aportaciones del 
Estado. En la determinación de los coeficientes aplicables se tendrá en cuenta, además, la 
obligación de contribuir a satisfacer las exigencias de la solidaridad nacional, de acuerdo con 
lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 77 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
Artículo 63.  Cotización para la inclusión en la protección por asistencia sanitaria.
1. La cuota que corresponde satisfacer en concepto de asistencia sanitaria, en favor de 
los trabajadores emigrantes y sus familiares residentes en el territorio nacional, en los 
términos regulados en el Decreto 1075/1970, de 9 de abril, sobre asistencia sanitaria a los 
trabajadores españoles emigrantes y a los familiares de los mismos residentes en territorio 
nacional, se determinará aplicando el coeficiente que para cada ejercicio económico sea 
establecido, a la cuota íntegra resultante de aplicar a la base mínima de cotización 
correspondiente a los trabajadores mayores de dieciocho años el tipo de cotización vigente, 
en cada momento, en el Régimen General.
2. La cuota fija por beneficiario en concepto de asistencia médico-farmacéutica y 
servicios sociales en los supuestos previstos en el Decreto 670/1976, de 5 de marzo, por el 
que se regulan pensiones en favor de los españoles que habiendo causado mutilación a 
causa de la pasada contienda, no pueden integrarse en el Cuerpo de Caballeros Mutilados 
de Guerra; en la Ley 5/1979, de 18 de septiembre, sobre reconocimiento de pensiones, 
asistencia médico-farmacéutica y asistencia social en favor de las viudas y demás familiares 
de los españoles fallecidos como consecuencia o con ocasión de la pasada Guerra Civil, y 
en el Real Decreto 2635/1979, de 16 de noviembre, para la aplicación y cumplimiento de la 
Ley 5/1979, de 18 de septiembre, así como en la Ley 35/1980, de 26 de junio, sobre 
pensiones a los mutilados excombatientes de la Zona Republicana; en la Ley 6/1982, de 29 
de marzo, de pensiones a los mutilados civiles de Guerra; y en el Título II de la Ley 37/1984, 
de 22 de octubre, sobre reconocimiento de derechos y servicios prestados a quienes durante 
la Guerra Civil formaron parte de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden Público y Cuerpo 
de Carabineros de la República, será fijada para cada ejercicio económico en la forma que 
se establezca por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 64.  Cotización en los contratos de aprendizaje.
1. Respecto de los aprendices que tuviere contratados, el empresario estará obligado a 
cotizar a la Seguridad Social por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, asistencia sanitaria, prestación económica correspondiente a los períodos de 
descanso por maternidad y pensiones que integran la protección social dispensada a los 
mismos.
1.º Para cubrir las anteriores contingencias el empresario ingresará mensualmente en la 
Seguridad Social la cuota única que determine para cada ejercicio la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, siendo dicha cuota por contingencias comunes a cargo 
del empresario y del trabajador, y por contingencias profesionales a cargo exclusivo del 
empresario, cuya cuantía respectiva será la que en dicha Ley se establezca.
2.º La cuota mensual al Fondo de Garantía Salarial, a cargo del empleador, por cada 
aprendiz contratado, será la cantidad fijada en la mencionada Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
3.º La cuota mensual por formación profesional será la cantidad fijada en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado en cada ejercicio.
2. Las empresas que celebren contratos de aprendizaje con trabajadores minusválidos 
tendrán derecho a una reducción del 50 por 100 en las cuotas empresariales de Seguridad 
Social previstas para los contratos de aprendizaje.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1800 –
Subsección 2.ª Peculiaridades respecto de las bases de cotización
Artículo 65.  Cotización en los supuestos de contratos de trabajo a tiempo parcial y de 
relevo.
1. Respecto de los trabajadores por cuenta ajena en virtud de contratos a tiempo parcial 
y de relevo, la base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por 
la acción protectora del régimen de que se trate, incluidas las de desempleo, accidente de 
trabajo y enfermedad profesional y las demás que se recauden conjuntamente con las 
cuotas de Seguridad Social, se determinará conforme a lo establecido en el artículo 23 del 
presente Reglamento, por las retribuciones percibidas en función de las horas trabajadas.
2. La base de cotización así determinada no podrá ser inferior:
a) Para las contingencias comunes, al resultado de multiplicar la base mínima 
correspondiente a la categoría profesional del trabajador, adaptada por el Ministerio de 
Trabajo y Asuntos Sociales, conforme a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 9, por el 
número de horas realmente trabajadas en el mes a que se refiere la liquidación de cuotas.
b) Para las contingencias de desempleo, accidente de trabajo y enfermedad profesional 
y de los demás conceptos de recaudación conjunta, al resultado de multiplicar el tope 
mínimo absoluto, adaptado por el Ministerio citado en función de horas, conforme a lo 
dispuesto en el apartado 4 del artículo 9, por el número de horas realmente trabajadas, en el 
mes a que se refiere la liquidación de cuotas.
c) A los efectos de las operaciones indicadas en los párrafos anteriores, se computarán 
como horas efectivamente trabajadas las correspondientes al tiempo de descanso 
computables como de trabajo, que corresponda al descanso semanal y festivos.
3. Respecto de los trabajadores con contrato a tiempo parcial, que hayan acordado con 
su empresa que la totalidad de las horas de trabajo que anualmente deben realizar se 
presten en determinados períodos de cada año, percibiendo todas las remuneraciones 
anuales o las correspondientes al período inferior de que se trate, en esos períodos de 
trabajo concentrado, existiendo períodos de inactividad superiores al mensual, además de 
permanecer en alta en el Régimen de la Seguridad Social que corresponda por razón de la 
actividad y mientras no se extinga su relación laboral, subsistirá la obligación de cotizar 
conforme a las siguientes reglas:
1.ª La base de cotización se determinará al celebrarse el contrato de trabajo y al inicio de 
cada año en que el trabajador se encuentre en dicha situación, computando el importe total 
de las remuneraciones que tenga derecho a percibir el trabajador a tiempo parcial en ese 
año, con exclusión en todo caso de los importes correspondientes a los conceptos no 
computables en la base de cotización a la Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 23 de este Reglamento General y demás disposiciones complementarias.
2.ª El importe así obtenido se prorrateará entre los doce meses del año o del período 
inferior de que se trate, determinándose de ese modo la cuantía de la base de cotización 
correspondiente a cada uno de los mismos y con independencia de que las remuneraciones 
se perciban íntegramente en los períodos de trabajo concentrado o de forma prorrateada a lo 
largo del año o período inferior respectivo.
3.ª La base mensual de cotización, calculada conforme a las reglas anteriores, no podrá 
ser inferior al importe de la base mínima de cotización vigente en cada momento para los 
contratos de trabajo a tiempo parcial fijado en el apartado 2 de este artículo.
4.ª Si al final del ejercicio o período inferior de que se trate, el trabajador con contrato a 
tiempo parcial, subsistiendo su relación laboral, hubiere percibido remuneraciones por 
importe distinto al inicialmente considerado en ese año o período para determinar la base 
mensual de cotización durante el mismo, conforme a las reglas 1.ª a 3.ª anteriores, se 
procederá a realizar la correspondiente regularización. A tal efecto, el empresario deberá o 
bien practicar la correspondiente liquidación complementaria de cuotas por las diferencias en 
más y efectuar el pago dentro del mes de enero del año siguiente o del mes siguiente a 
aquel en que se extinga la relación laboral o bien solicitar, en su caso, la devolución de las 
cuotas que resulten indebidamente ingresadas.
5.ª Asimismo, la Administración de la Seguridad Social podrá efectuar de oficio las 
liquidaciones de cuotas y acordar las devoluciones solicitadas que sean procedentes, en 
especial, en los supuestos de extinción de la relación laboral de estos trabajadores con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1801 –
contrato a tiempo parcial por jubilación ordinaria o anticipada, por reconocimiento de la 
pensión por incapacidad permanente, por fallecimiento o por cualquier otra causa, con la 
consiguiente baja en el Régimen correspondiente de la Seguridad Social y cese en la 
obligación de cotizar.
4. Durante las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo 
durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, la base diaria de cotización será la 
base reguladora diaria de la correspondiente prestación. En las situaciones de incapacidad 
temporal y de maternidad en las que no se haya causado derecho al respectivo subsidio, la 
base diaria de cotización se calculará, asimismo, en función de la base reguladora diaria de 
la prestación que hubiera correspondido, de haberse causado derecho a la misma.
Esta base de cotización se aplicará durante todos los días naturales en que el trabajador 
permanezca en alguna de las situaciones antes indicadas.
5. Será de aplicación a estos contratos lo dispuesto en el artículo 24 del presente 
Reglamento sobre cotización adicional por horas extraordinarias, que se realicen en el 
supuesto a que se refiere el apartado 3 del artículo 35 del Estatuto de los Trabajadores.
6. Lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3 anteriores será de aplicación a los socios 
trabajadores a tiempo parcial, asimilados a trabajadores por cuenta ajena, así como a los 
socios de trabajo a tiempo parcial de las sociedades cooperativas, determinándose la base 
de cotización en función de la remuneración que perciban por las horas de actividad 
cooperativizada.
Asimismo, lo dispuesto en los apartados 1 a 5 anteriores será aplicable al personal 
estatutario de las instituciones sanitarias del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y de los 
servicios de salud de las comunidades autónomas, a que se refiere el artículo 9.3.b) de la 
Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto marco del personal estatutario de los servicios 
de salud, que haya sido nombrado para la prestación de servicios de atención continuada 
fuera de la jornada establecida con carácter general conforme a lo establecido en el artículo 
60 de dicha ley y en las condiciones previstas en la disposición adicional séptima del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social. Si el período de inactividad continuada 
de este personal, que no haya acordado con su empresa la prestación de servicios en 
períodos concentrados, fuera superior a un mes natural, las instituciones sanitarias deberán 
notificar dicha situación a la Tesorería General de la Seguridad Social y no tendrán la 
obligación de cotizar en tal mes o, en su caso, meses, aunque continúen durante éstos en la 
situación de alta.
7. No se aplicará lo dispuesto en los apartados anteriores en aquellos regímenes en que 
la cotización no se determina en función de la remuneración percibida.
Artículo 66.  Cotización en supuestos de reducción de jornada de trabajo con disminución 
proporcional de la retribución.
Lo dispuesto en el artículo anterior, a excepción de sus apartados 3 y 6, será de 
aplicación a la cotización relativa a los trabajadores por cuenta ajena y asimilados que 
reduzcan su jornada de trabajo, con disminución proporcional de sus retribuciones, en los 
supuestos previstos en el artículo 37 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores y en los artículos 48 y 49 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico 
del Empleado Público.
Artículo 67.  Mejoras de las bases de cotización.
No procederá la aprobación u homologación de nuevas mejoras voluntarias de las bases 
de cotización ni el incremento de las ya existentes por encima de las cuantías máximas 
fijadas para cada ejercicio económico, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 57.3 y 
59.2 de este Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1802 –
Subsección 3.ª Peculiaridades de la cotización en determinadas situaciones de alta o 
de asimilación a la situación de alta
Artículo 68.  Cotización durante las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, 
paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural.
1. La obligación de cotizar continuará en la situación de incapacidad temporal, cualquiera 
que sea su causa; durante los períodos de descanso por maternidad, adopción y 
acogimiento; en la situación de paternidad por nacimiento de hijo, adopción y acogimiento, y 
en las situaciones de riesgo durante el embarazo y de riesgo durante la lactancia natural, 
aunque constituyan motivo de suspensión de una relación laboral.
2. El Ministerio de Trabajo e Inmigración dictará las reglas aplicables para la 
determinación de las bases de cotización para contingencias comunes y profesionales 
durante las situaciones a que se refiere este artículo.
3. Salvo en los supuestos en que por disposición legal se disponga lo contrario, la base 
de cotización para las contingencias comunes durante tales situaciones no podrá ser inferior 
a la base mínima vigente en cada momento en el régimen de que se trate.
4. Cuando los trabajadores por cuenta ajena o asimilados compatibilicen la percepción 
de los subsidios por maternidad y paternidad con el disfrute de los períodos de descanso en 
régimen de jornada a tiempo parcial, la base de cotización vendrá determinada por los dos 
sumandos siguientes:
a) Base reguladora del subsidio, reducida en proporción inversa a la reducción que haya 
experimentado la jornada laboral.
b) Remuneraciones sujetas a cotización, en proporción a la jornada efectivamente 
realizada.
A efectos de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, se 
aplicarán los tipos de cotización que correspondan a cada uno de los sumandos 
anteriormente indicados.
5. A efectos de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
durante las situaciones a que se refiere este artículo, los sujetos obligados aplicarán el tipo 
de cotización previsto para ellas en la tarifa de primas vigente, cualquiera que sea la 
categoría profesional y la actividad del trabajador.
6. Durante las situaciones de maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y 
riesgo durante la lactancia natural, la entidad gestora o colaboradora competente, en el 
momento de hacer efectivo el subsidio que corresponda percibir a los trabajadores por 
cuenta ajena, procederá a deducir de su importe la cuantía a que ascienda la suma de las 
aportaciones del trabajador relativas a las cotizaciones a la Seguridad Social, desempleo y 
formación profesional, para su ingreso en la Tesorería General de la Seguridad Social.
En los supuestos a que se refiere el párrafo anterior, el empresario vendrá obligado a 
ingresar únicamente las aportaciones a su cargo correspondientes a la cotización a la 
Seguridad Social y por los demás conceptos de recaudación conjunta que, en su caso, 
procedan.
Artículo 69.  Situaciones de permanencia en alta sin retribución, cumplimiento de deberes 
de carácter público, permisos y licencias.
1. En los supuestos en que se halle establecido que el trabajador por cuenta ajena deba 
permanecer en alta en el Régimen de la Seguridad Social en el que esté encuadrado aunque 
no perciba de su empresa remuneraciones computables en la base de cotización, se 
mantendrá la obligación de cotizar.
Dicha obligación de cotizar existirá respecto de los trabajadores que se encuentren 
cumpliendo deberes de carácter público o desempeñando cargos de representación sindical 
siempre que ello no dé lugar a la excedencia en el trabajo.
Igualmente subsistirá obligación de cotizar durante los períodos de permisos y licencias 
que no den lugar a excedencias en el trabajo.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, salvo que en las normas 
específicas se disponga otra cosa, para las contingencias comunes se tomará como base de 
cotización la mínima correspondiente en cada momento al grupo de la categoría profesional 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1803 –
del trabajador y para las contingencias profesionales la base de cotización estará sujeta a los 
topes mínimos establecidos en el apartado 2 del artículo 9.
3. Durante las situaciones de asimilación al alta por cese anticipado de la actividad 
agraria y abandono de la producción lechera, previstas en el artículo 36.1.16 del Reglamento 
general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de 
trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, 
a los efectos de determinar las cuotas, se aplicarán las bases y tipos de cotización que, en 
cada momento, se hallen establecidos en el régimen de Seguridad Social de que se trate. 
Las cuotas serán ingresadas directamente por los beneficiarios de las ayudas o de los 
programas de abandono de la producción lechera."
Artículo 70.  Cotización en la situación de desempleo y por fomento del empleo.
1. Durante la situación legal de desempleo, la base de cotización a la Seguridad Social 
de aquellos trabajadores por los que exista obligación legal de cotizar, será equivalente al 
promedio de las bases de los últimos seis meses de ocupación cotizada por contingencias 
comunes o, en su caso, por contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en que cesó la 
obligación legal de cotizar.
1.º La reanudación de la prestación por desempleo, en los supuestos de suspensión del 
derecho, supondrá la reanudación de la obligación de cotizar por la base de cotización 
correspondiente al momento del nacimiento del derecho.
2.º Cuando se hubiese extinguido el derecho a la prestación por desempleo y, en 
aplicación del apartado 3 del artículo 210 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, el trabajador opte por reabrir el derecho inicial por el período que le 
restaba y las bases y tipos de cotización que le correspondían, la base de cotización a la 
Seguridad Social, durante la percepción de dicha prestación, será la correspondiente al 
derecho inicial por el que opta.
3.º Durante la percepción del subsidio de desempleo, la base de cotización respecto de 
aquellos trabajadores por los que existe obligación de cotizar será la base mínima vigente en 
cada momento, con aplicación de los coeficientes reductores que, respecto de las 
correspondientes contingencias, fije para cada ejercicio el Ministerio de Trabajo y Seguridad 
Social.
2. Las peculiaridades de la obligación de cotizar a la Seguridad Social o las cotizaciones 
adicionales a la misma, que se establezcan como consecuencia de medidas de fomento de 
empleo en sus diversas modalidades, se regirán por lo dispuesto en las normas que las 
hubieran establecido.
3. (Derogado)
Artículo 70 bis.  Cotización por determinadas remuneraciones, gratificaciones e 
indemnizaciones por razón del servicio percibidas por empleados públicos en situación de 
dependencia funcional.
Las administraciones públicas, los organismos públicos y demás entidades de derecho 
público, vinculadas o dependientes de las mismas, así como los órganos constitucionales del 
Estado, serán responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar por las 
remuneraciones, compensaciones, indemnizaciones u otros conceptos retributivos de similar 
naturaleza que abonen directamente con cargo a su propio presupuesto a los empleados 
públicos que solo dependan de ellos funcionalmente y que estén previstos en la normativa 
que les sea de aplicación.
A tal fin, deberán ingresar tanto las aportaciones a su cargo como las de los empleados 
públicos a su servicio correspondientes a la cotización a la Seguridad Social, así como por 
conceptos de recaudación conjunta, en los mismos términos que las entidades de las que 
dicho personal dependa orgánicamente, a los únicos efectos de complementar la cotización 
a cargo de estas, sin que proceda aplicar la normativa establecida para cotizar en la 
situación de pluriempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1804 –
Subsección 4.ª Especialidades de la cotización en otras situaciones asimiladas a la 
de alta
Artículo 71.  Norma general.
En las situaciones de convenio especial en sus diferentes tipos, traslado del trabajador 
fuera del territorio del Estado, suspensión del contrato de trabajo por realización del servicio 
militar o de la prestación social sustitutoria subsistiendo los efectos de la prestación del 
trabajo o su retribución, excedencia forzosa, períodos de inactividad entre los trabajos de 
temporada, períodos de prisión en los supuestos contemplados en la Ley de Amnistía, de 15 
de octubre de 1977, percepción de ayudas previas a la jubilación ordinaria, así como en 
aquellas otras que determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social como situaciones 
asimiladas a la de alta, la obligación de cotizar existirá en los casos, con el alcance y en las 
condiciones que se establezcan para cada situación.
En los supuestos de convenio especial y demás situaciones asimiladas a la de alta que 
afecten sólo a una parte de la acción protectora y en los que se establezca la obligación de 
cotizar, se aplicarán los coeficientes que se señalen conforme a lo previsto en el apartado 2 
del artículo 62 de este Reglamento.
Subsección 5.ª Sistemas especiales de cotización
Artículo 72.  Normas comunes.
1. En aquellos Regímenes de la Seguridad Social en que así resulte necesario, el 
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social podrá establecer sistemas especiales en cuanto a 
la forma de cotización, previo informe del Ministerio competente por razón de la actividad o 
condición de las personas en ellos incluidos.
2. La regulación de dichos sistemas especiales se ajustará a los principios siguientes:
1.º Se determinará la cuantía de la cotización que corresponda al colectivo afectado, 
mediante una forma de estimación que aplique a las peculiaridades de la actividad objeto de 
dicho sistema las normas comunes del Régimen de que se trate en materia de tipos, bases 
de cotización y duración de la obligación de cotizar y permita establecer una cuantía que sea 
sensiblemente la misma que correspondería de no existir el sistema especial, salvo que, por 
excepción, deba ser de cuantía superior, manteniéndose siempre la coincidencia entre 
períodos de cotización y de protección y entre el importe global de aquélla y el volumen y 
composición del colectivo correspondiente.
2.º Periódicamente y de acuerdo con los plazos establecidos al autorizar el sistema, se 
procederá a determinar la cuantía de la cuota, adaptándola a las modificaciones que se 
hayan producido en los datos en que aquélla se haya basado y manteniendo constante la 
adecuación antes prescrita. La revisión se efectuará necesariamente siempre que se 
produzcan variaciones en los tipos o bases de cotización aplicables al Régimen de que se 
trate.
Subsección 6.ª Cotización adicional de solidaridad
Téngase en cuenta que esta subsección, añadida por el art. 2 del Real Decreto 322/2024, 
de 26 de marzo. Ref. BOE-A-2024-6086, entra en vigor el 1 de enero de 2025, según establece 
su disposición final 2.
Artículo 72 bis.  Normas para la aplicación de la cotización adicional de solidaridad.
1. La cotización adicional de solidaridad con relación a las retribuciones a que se refiere 
el artículo 19 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, se aplicará a la diferencia resultante 
entre el importe de la base máxima de cotización por contingencias comunes aplicable a los 
trabajadores por cuenta ajena y el importe de la base de cotización superior a aquella que, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1805 –
conforme a lo dispuesto en el artículo 147 del referido texto refundido les hubiera 
correspondido de no existir esa base máxima, si se hubiesen aplicado las reglas de 
cotización a la retribución percibida durante el período de liquidación correspondiente al mes 
en que se hayan devengado las mencionadas retribuciones, con arreglo a los tramos y 
porcentajes fijados legalmente.
La distribución del tipo de cotización por solidaridad entre empresario y trabajador 
mantendrá la misma proporción que la distribución del tipo de cotización por contingencias 
comunes.
Lo dispuesto en este apartado se aplicará, asimismo, en los términos indicados, en 
aquellos supuestos en los que la cotización a la Seguridad Social se realice mediante bases 
o cuotas de cotización fijas.
El plazo reglamentario de ingreso de la cotización adicional de solidaridad finalizará el 
último día del mes siguiente a aquél en que deban abonarse las retribuciones a las que se 
refiere el artículo 19 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
2. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 29.2 del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, las empresas deberán comunicar por medios electrónicos a la 
Tesorería General de la Seguridad Social los datos identificativos de los trabajadores 
afectados por esta cotización adicional, así como el periodo en que deban abonarse las 
retribuciones, el importe de las retribuciones que determinen una base de cotización que 
supere la base máxima de cotización aplicable y el importe de las bases de cotización 
comprendidas entre la base máxima y la determinada por las retribuciones computables a 
estos efectos.
3. Corresponde a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el ejercicio de sus 
competencias, la vigilancia del cumplimiento de las obligaciones establecidas en este 
artículo.
Sin perjuicio de las competencias que tiene atribuidas la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, la Tesorería General de la Seguridad Social ejercerá sobre esta cotización 
adicional de solidaridad las facultades de comprobación a las que se refiere el artículo 36.1 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, con base en los datos 
