c) Contar con un nivel de referencia en el Marco Español y en el Marco Europeo de 
Cualificaciones Profesionales.
4. Las ofertas formativas estarán incluidas en el Catálogo Nacional de Ofertas de 
Formación Profesional. Cada oferta de formación profesional se diseñará a partir de los 
módulos profesionales asociados a cada estándar de competencia del Catálogo Nacional de 
Estándares de Competencias Profesionales, y que constituyen el Catálogo Modular de 
Formación Profesional.
Artículo 12.  Organización y contenido.
1. El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional integrará las ofertas 
vinculadas al Sistema de Formación Profesional.
2. El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional se estructurará en:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 225 –
a) Una dimensión vertical definitoria, de forma escalonada, de la serie ascendente de 
Grados descriptiva de la amplitud de cada oferta formativa diseñada a partir del Catálogo 
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales y el Catálogo Modular de 
Formación Profesional. Las ofertas de formación profesional se organizarán, en función de la 
amplitud de la formación a proporcionar, en los grados A, B, C, D, E.
b) Una asignación de niveles 1, 2 y 3, en función de lo previsto en el apartado 1 a) del 
artículo 9 de la presente ley.
c) La estructura a que se refiere el apartado anterior facilitará, mediante el perfil de la 
oferta de formación, la generación de itinerarios formativos ascendentes. Las ofertas de 
formación profesional se organizarán en unidades que permitan la progresión y faciliten la 
continuidad en la formación.
d) Todas las ofertas de formación profesional tendrán carácter acreditable y acumulable, 
permitiendo progresar en itinerarios de formación conducentes a acreditaciones, certificados 
y titulaciones con reconocimiento estatal y, en su caso, europeo.
e) Las ofertas formativas podrán incluir desde varios estándares de competencia hasta 
un único elemento de competencia de Catálogo Nacional de Estándares de Competencias 
Profesionales, manteniendo en todo momento su carácter acumulativo.
Cada oferta de formación profesional contará con un nivel de referencia en el Marco 
Español y en el Marco Europeo de las Cualificaciones Profesionales.
f) Los títulos, certificados y acreditaciones derivados de las ofertas de formación 
profesional tendrán carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, siempre que 
incluyan, al menos, un resultado de aprendizaje del Catálogo Modular de Formación 
Profesional vinculado a un elemento de competencia incluido en un estándar de 
competencia profesional, y que sean impartidos por centros de formación profesional. Serán 
expedidos por las administraciones competentes y tendrán los efectos que correspondan con 
arreglo a la normativa de la Unión Europea relativa al sistema general de reconocimiento de 
la formación profesional en los Estados miembros y los Estados signatarios del Acuerdo 
sobre el Espacio Económico Europeo. Dichos títulos, certificados y acreditaciones incluirán 
el detalle de los correspondientes estándares de competencia profesional o elementos de 
competencia y los acreditarán a quienes los hayan obtenido y en su caso, surtirán los 
correspondientes efectos académicos y profesionales según la legislación aplicable.
Sección 4.ª Elementos básicos del currículo
Artículo 13.  Currículo y elementos básicos.
1. Todo currículo de la formación profesional tendrá por objetivo facilitar el desarrollo 
formativo profesional de las personas, promoviendo su formación integral, contribuyendo al 
desarrollo de su personalidad en todas sus dimensiones, así como al fortalecimiento 
económico del país, del tejido productivo y su posicionamiento en la nueva economía, a 
partir de la cualificación de la población activa y de la satisfacción de sus necesidades 
formativas a medida que se producen.
A tal fin deberá incorporar contenidos culturales, científicos, tecnológicos y organizativos, 
así como contenidos vinculados a la digitalización, la defensa de la propiedad intelectual e 
industrial, la sostenibilidad, la innovación e investigación aplicada, el emprendimiento, la 
versatilidad tecnológica, las habilidades para la gestión de la carrera profesional, las 
relaciones laborales, la prevención de riesgos laborales y medioambientales, la 
responsabilidad profesional, las habilidades interpersonales, los valores cívicos, la 
participación ciudadana y la igualdad efectiva entre hombres y mujeres.
2. El contenido básico del currículo, que deberá mantenerse actualizado por el 
procedimiento que reglamentariamente se establezca, definirá las enseñanzas mínimas y 
tendrá por finalidad asegurar una formación común y garantizar la validez estatal de los 
títulos, certificados y acreditaciones correspondientes.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el currículo de las ofertas de Grado D y E 
se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, siendo de 
aplicación, en todo caso, las siguientes reglas:
a) Podrán exceptuarse los cursos de especialización de los porcentajes fijados por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en cuanto a enseñanzas mínimas y horarios, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 226 –
pudiendo efectuarse ofertas de cursos de especialización con una duración a partir del 
número de horas previsto en el currículo básico de cada uno de ellos.
b) En el contexto de la cooperación internacional, se podrán establecer currículos 
básicos que constituyan un currículo mixto de enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo español y de otros sistemas educativos.
CAPÍTULO III
Instrumentos de gestión del Sistema de Formación Profesional
Sección 1.ª Registro Estatal de Formación Profesional
Artículo 14.  Naturaleza.
1. Se crea el Registro Estatal de Formación Profesional, que será un registro 
administrativo electrónico dependiente del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
2. Los datos del Registro serán objeto de tratamiento automatizado con sujeción a las 
medidas de seguridad previstas en la normativa sobre protección de datos de carácter 
personal.
Artículo 15.  Obligación de inscripción y derecho de acceso.
1. Todas las administraciones competentes en materia de formación profesional deberán 
comunicar o incorporar al Registro Estatal de Formación Profesional, para su constancia en 
él, cualquier título, certificado o acreditación de formación profesional del Catálogo Nacional 
de Ofertas de Formación Profesional que haya sido propuesto o expedido.
2. La ciudadanía tendrá derecho a solicitar y obtener del Registro Estatal de Formación 
Profesional un Informe Formativo-Profesional, que recoja su itinerario y situación formativa 
profesional debidamente acreditada y actualizada a la fecha de descarga.
3. El Registro Estatal de Formación Profesional facilitará los datos de las personas 
tituladas a los registros profesionales que se establezcan por los organismos reguladores de 
cada ámbito profesional, en los términos que la normativa establezca. Para los títulos de la 
familia profesional de sanidad dichos datos serán comunicados al Registro Estatal de 
Profesionales Sanitarios, en los términos y con el alcance previstos en el Real Decreto por el 
que se crea y ordena dicho registro.
Sección 2.ª Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias Profesionales 
Adquiridas por Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales
Artículo 16.  Naturaleza.
1. El Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias Profesionales Adquiridas por 
Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales es un registro administrativo 
electrónico dependiente del Ministerio de Educación y Formación Profesional, que incluirá 
las acreditaciones personales obtenidas a través del procedimiento de acreditación de 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral u otras vías no formales o 
informales.
2. Los datos del registro serán objeto de tratamiento automatizado con sujeción a las 
medidas de seguridad previstas en la normativa sobre protección de datos de carácter 
personal.
3. El Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias Profesionales Adquiridas por 
Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales estará debidamente interconectado 
con el Registro Estatal de Formación Profesional, de manera que el Informe Formativo-
Profesional de carácter personal que otorgue este último incorpore las acreditaciones 
obtenidas cualquiera que sea su forma de adquisición.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 227 –
Artículo 17.  Obligación de inscripción y derecho de acceso.
1. Todas las administraciones competentes en materia de formación profesional deberán 
comunicar o incorporar al registro para su constancia en él, cualquier acreditación obtenida 
mediante este procedimiento.
2. La ciudadanía tendrá derecho a solicitar y obtener del Registro un informe sobre los 
estándares de competencia acreditados mediante este procedimiento, actualizado a la fecha 
de descarga.
Artículo 18.  Efecto de las acreditaciones obtenidas.
El Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias Profesionales Adquiridas por 
Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales estará interconectado con el Registro 
Estatal de Formación Profesional, que incorporará la totalidad de competencias acreditadas 
de la persona.
Sección 3.ª Registro General de Centros de Formación Profesional
Artículo 19.  Naturaleza.
1. El Registro General de Centros de Formación Profesional es un registro administrativo 
electrónico dependiente del Ministerio de Educación y Formación Profesional, que incluirá a 
todos los centros autorizados para impartir cualquier oferta de formación profesional del 
Sistema de Formación Profesional. Este registro se constituye a partir de los datos sobre los 
centros 
docentes 
incluidos 
en 
los 
registros 
autonómicos 
dependientes 
de 
las 
administraciones competentes, en su caso, donde radiquen sus instalaciones y recursos 
formativos.
2. Todo centro deberá estar inscrito en el Registro General de Centros de Formación 
Profesional para realizar ofertas conducentes a la obtención de las acreditaciones, 
certificados o titulaciones del Sistema de Formación Profesional.
Artículo 20.  Inscripción en el Registro General de Centros de Formación Profesional.
1. Todos los centros que impartan ofertas del Sistema de Formación Profesional deberán 
estar inscritos en el Registro General de Centros de Formación Profesional, que tendrá 
naturaleza pública. Este registro se constituye a partir de los datos sobre los centros de 
formación profesional incluidos en los registros dependientes de las administraciones 
competentes, en función del lugar o lugares donde desarrollen sus actividades, de acuerdo 
con las disposiciones reglamentarias aplicables.
2. Los centros que impartan enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, 
constitutivos de los grados D y E, deberán estar inscritos, además, en el Registro estatal de 
centros docentes no universitarios, con independencia de su titularidad pública o privada y 
de conformidad con lo previsto en las disposiciones legales y reglamentarias. Los centros 
que impartan estas enseñanzas quedarán automáticamente integrados en el Registro 
General de Centros de Formación Profesional, a través de la interconexión con el Registro 
estatal de centros docentes no universitarios.
3. Asimismo, las entidades y centros de formación profesional, públicos y privados, que 
realicen ofertas de grado A, B y C del Sistema de Formación Profesional deberán estar 
inscritos en el correspondiente registro habilitado por la administración competente, 
correspondientes al lugar donde desarrollen sus actividades las entidades y centros de 
formación profesional públicos y privados en relación con los grados A, B y C, coordinado 
con el Registro General de centros de formación profesional, de acuerdo con las 
disposiciones reglamentarias aplicables.
Artículo 21.  Funciones del Registro General de centros de formación profesional.
El Registro General de centros de formación profesional:
1. Inscribirá los actos administrativos de autorización, supresión, extinción y modificación 
de los centros de formación profesional de naturaleza pública y privada que deben ser 
autorizados por las administraciones competentes, autonómicas en su caso, de conformidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 228 –
con lo previsto en las disposiciones legales y reglamentarias, para impartir ofertas de 
formación profesional.
2. Impulsará la colaboración con los registros autonómicos, a fin de facilitar la 
compatibilidad informática y la transmisión telemática de los datos registrales.
3. Posibilitará a todas las administraciones el acceso a una información completa, 
uniforme y actualizada sobre los datos de los centros de formación profesional contenidos en 
el Registro.
4. Facilitará el acceso público a los datos del Registro.
5. Impulsará la implantación y desarrollo de aplicaciones y procesos informáticos que 
contribuyan a una mejora de la gestión de la base de datos del registro y a una explotación 
eficiente de ésta.
6. Elaborará estudios e informes basados en los datos sobre los centros de formación 
profesional registrados.
TÍTULO II
Ofertas de formación profesional
CAPÍTULO I
Aspectos generales, programación y ejecución de la oferta
Artículo 22.  Ofertas de formación profesional.
1. Las ofertas de formación profesional incluidas en el Sistema de Formación Profesional 
comprenderán:
a) La incluida en la educación básica.
b) La incluida en las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo.
c) La vinculada, en todo o parte, a los estándares de competencias profesionales del 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
d) La dirigida a colectivos específicos.
2. En el marco de las ofertas del apartado 1, las administraciones podrán realizar ofertas 
de cursos o preparaciones complementarias requeridas para el acceso a ofertas de 
formación que faciliten la continuidad de los itinerarios formativos de las personas que 
quieran formarse.
3. Las ofertas de carácter no formal asociadas a estándares de competencias 
profesionales podrán ser objeto posterior de reconocimiento a través del procedimiento de 
acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral u otras vías 
no formales o informales, en los términos que reglamentariamente se establezcan.
Artículo 23.  Requisitos de las ofertas.
1. Toda oferta de formación profesional deberá definirse por:
a) Los datos de identificación.
b) Los resultados del aprendizaje.
c) Los criterios de evaluación.
d) La referencia al estándar o estándares de competencia o elementos de competencia.
2. Las ofertas de formación deberán diseñarse por módulos profesionales, a partir del 
Catálogo Modular de Formación Profesional, sin perjuicio de poder añadirse a ellos, en su 
caso, otros módulos profesionales no vinculados a estándares de competencia considerados 
necesarios para dar cobertura a la totalidad de las competencias generales previstas.
3. Las ofertas de formación profesional integradas como enseñanzas del sistema 
educativo se atendrán, a efectos de duración, currículo y enseñanzas mínimas, a la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
4. Las ofertas de formación profesional prestarán especial atención al establecimiento de 
medidas de flexibilización y alternativas organizativas y metodológicas para facilitar la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 229 –
igualdad de oportunidades en el acceso a los currículos de las personas con necesidad 
específica de apoyo educativo, permanente o transitoria y suficientemente acreditada, 
pudiendo incluir, a tal efecto, adaptaciones técnicas, materiales o de ampliación del periodo 
de formación o de permanencia.
5. Se podrán incluir, respetando el correspondiente currículo y la duración mínima de las 
enseñanzas, complementos formativos que se ajusten a las necesidades de cada sector 
productivo en el territorio o se adapten a ellas o a las del colectivo destinatario o faciliten la 
superación de las enseñanzas mediante la adquisición de competencias clave o cualquier 
otro tipo de formación específica que facilite la inserción sociolaboral.
Artículo 24.  Planificación, programación y coordinación de la oferta.
1. Corresponderá a las administraciones con competencias en la materia planificar y 
programar, en sus respectivas esferas de actuación, la oferta de formación profesional 
sostenida con fondos públicos, adaptando y coordinando los procesos de planificación para 
lograr la construcción de una oferta integrada que preste la adecuada atención a las 
necesidades de cualificación de la población en su conjunto, garantizando una oferta pública 
suficiente y ajustada a las necesidades del territorio, así como la optimización y eficacia en el 
uso de los recursos públicos destinados a la formación profesional para contribuir a los fines 
establecidos en esta ley.
2. La programación a que se refiere el apartado anterior deberá tener en cuenta las 
necesidades del modelo productivo y del mercado laboral, la realidad socioeconómica del 
territorio, las demandas de formación de la ciudadanía y de los agentes sociales y 
económicos, así como las perspectivas de desarrollo económico y social, los planes de 
desarrollo estratégico previstos, y las propuestas derivadas de la interlocución social en el 
marco del Sistema de Formación Profesional a nivel estatal y, en su caso, territorial, con la 
finalidad de realizar una oferta que responda a las necesidades de cualificación de las 
personas.
3. En todo caso, la programación de las ofertas de formación profesional deberá:
a) Garantizar una oferta de formación profesional de Grado C o D de nivel 2 a los 
menores de 21 años que se hayan incorporado al mercado laboral, y que éstos puedan 
compatibilizar con su actividad laboral.
b) Promover itinerarios flexibles que permitan a quienes no cuenten con una titulación 
correspondiente a la educación secundaria postobligatoria continuar su formación y 
reincorporarse al sistema educativo y obtener una titulación de técnico de formación 
profesional, equivalente a la enseñanza secundaria postobligatoria, con reconocimiento y 
acreditación, incluso, de las competencias adquiridas durante la experiencia profesional.
Artículo 25.  Destinatarios de ofertas de formación.
1. Serán destinatarios de las ofertas de formación profesional:
a) Las personas a partir de los 15 años.
b) La población adulta.
2. Se promoverá la participación equilibrada de mujeres y hombres en todas las ofertas 
formativas para la eliminación de sesgos y estereotipos de género, con pleno respeto a la 
libertad de elección formativa de los estudiantes y de las familias. Con el fin de aumentar la 
presencia de alumnado en determinadas especialidades, y de corregir las situaciones de 
sobrerrepresentación de uno u otro sexo, las administraciones competentes podrán 
establecer acciones positivas específicas que las corrijan.
3. Se incorporarán los ajustes razonables que garanticen el acceso, participación y logro 
de todas las personas independientemente de sus características y necesidades.
4. En el caso de ofertas de Grado A, B y C, a las personas destinatarias que no cuenten 
con requisitos de acceso para continuar sus itinerarios de formación en el Sistema de 
Formación Profesional, se les facilitará, a la vez, y sin que ello impida el inicio de su 
formación en los mencionados Grados, la adquisición y posterior acreditación de las 
competencias básicas vinculadas a los requisitos académicos de acceso que permitan la 
consecución formal del grado que se cursa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 230 –
Artículo 26.  Evaluación.
1. Las ofertas de formación profesional contarán con una evaluación que verifique la 
adquisición de los resultados de aprendizaje en las condiciones de calidad establecidas en 
los elementos básicos del currículo.
2. La evaluación respetará las necesidades de adaptación metodológica y de recursos 
de las personas con necesidades específicas de apoyo educativo o formativo.
3. El sistema de evaluación de cualquier oferta incluida en el Sistema de Formación 
Profesional se adaptará a las diferentes metodologías de aprendizaje, y deberá basarse en 
la comprobación de los resultados de aprendizaje.
4. En el caso de ofertas dirigidas a la población activa, el sistema de evaluación de las 
mismas tendrá en consideración las características propias de estas personas y el carácter 
práctico de esta formación.
Artículo 27.  Títulos, certificados y acreditaciones.
1. Los títulos, certificados y acreditaciones correspondientes a las formaciones reguladas 
por esta ley:
a) Serán homologados por la Administración General del Estado y expedidos por esta o 
las demás administraciones competentes en la materia en las condiciones que al efecto se 
establezcan, siempre que incluyan, al menos, un resultado de aprendizaje vinculado a un 
elemento de competencia y estén recogidas en el Catálogo Nacional de Ofertas de 
Formación Profesional.
b) Acreditarán, a quienes los obtengan, los estándares o elementos de competencia 
profesional, surtiendo los correspondientes efectos académicos y profesionales según la 
legislación aplicable.
c) Desplegarán los efectos que les correspondan con arreglo a la normativa de la Unión 
Europea relativa al sistema general de reconocimiento de la formación profesional en los 
Estados miembros y los Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
2. Quienes no superen en su totalidad cualquier oferta formativa de formación 
profesional recibirán una certificación de los módulos profesionales y, en su caso, ámbitos o 
materias superados, donde figuren los estándares de competencia o elementos de 
competencia adquiridos, que tendrá efectos acumulativos en el sistema escalonado de 
formación profesional. Esta certificación dará derecho a la expedición por la administración 
competente de los certificados o acreditaciones profesionales correspondientes del Sistema 
de Formación Profesional.
CAPÍTULO II
Tipología de ofertas y grados de formación
Artículo 28.  Tipología de ofertas.
1. La tipología de las ofertas del Sistema de Formación Profesional está organizada, de 
manera secuencial, en los siguientes grados:
a) Grado A: Acreditación parcial de competencia.
b) Grado B: Certificado de competencia.
c) Grado C: Certificado profesional.
d) Grado D: Ciclo formativo.
e) Grado E: Curso de especialización.
2. En cada uno de los Grados existirán ofertas vinculadas a los niveles 1, 2 y 3 del 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 231 –
Sección 1.ª Grado A. Acreditación parcial de competencia
Artículo 29.  Oferta de Grado A.
1. El Grado A constituye la oferta de base del Sistema de Formación Profesional, tiene 
carácter parcial y acumulable y conduce a la obtención de una acreditación parcial de 
competencia.
2. La acreditación parcial de competencia podrá incluir uno o varios elementos de 
competencia de un módulo profesional contemplado en el Catálogo Modular de Formación 
Profesional y vinculado al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
3. Cuando la oferta de Grado A esté referida a un único elemento de competencia, la 
administración competente garantizará la oferta complementaria del resto de elementos de 
competencia que completen el estándar de competencia.
Artículo 30.  Estructura, duración y acceso.
1. La estructura y duración de cada oferta formativa de Grado A se establecerá teniendo 
en cuenta la carga horaria de la formación que correspondiera al resultado o resultados de 
aprendizaje del módulo profesional correspondiente, según el currículo aprobado por la 
administración competente.
2. Atendiendo a criterios de significación en el mercado laboral y en el marco de los 
resultados de aprendizaje propios de los módulos profesionales en vigor, las 
administraciones podrán proponer y aprobar formaciones de Grado A conducentes a 
acreditaciones parciales de competencias diferentes de las previstas con carácter general, 
con el fin de atender a perfiles profesionales específicos.
3. A efectos de acceso a formaciones de Grado A, no se exigen requisitos académicos ni 
profesionales, aunque se han de poseer las habilidades de comunicación lingüística 
suficientes que permitan el aprendizaje, así como las competencias básicas necesarias para 
cursar con aprovechamiento esta formación, en función del nivel 1, 2 o 3 del estándar de 
competencia profesional al que esté asociado el o los resultados de aprendizaje.
Artículo 31.  Acreditación.
1. La superación de una formación de Grado A supondrá la obtención de una 
acreditación parcial de competencia con validez en todo el territorio nacional.
2. 
La 
consecución 
de 
todas 
las 
acreditaciones 
parciales 
de 
competencia 
correspondientes a un estándar de competencia profesional implicará la superación del 
Grado B de formación y la obtención del correspondiente certificado de competencia 
profesional con validez en todo el territorio nacional.
3. Estas acreditaciones serán otorgadas por la administración competente y surtirán 
efecto desde su inscripción en el Registro Estatal de Formación Profesional.
Sección 2.ª Grado B. Certificado de Competencia
Artículo 32.  Oferta de Grado B.
1. El Grado B constituye el objeto de la oferta de carácter parcial y acumulable del 
Sistema de Formación Profesional referida a un módulo profesional incluido en el Catálogo 
Modular de Formación Profesional y conduce a la obtención de un Certificado de 
Competencia.
2. El Grado B de formación profesional podrá obtenerse bien por superación de esta 
formación, bien por acumulación de todas las acreditaciones parciales de competencia de 
Grado A incluidas en aquella formación que completen el correspondiente módulo 
profesional.
Artículo 33.  Estructura, duración y acceso.
1. La estructura y duración de cada oferta formativa de Grado B se establecerá teniendo 
en cuenta la carga horaria del módulo profesional correspondiente, según el currículo 
aprobado por la administración competente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 232 –
2. A efectos de acceso a formaciones de Grado B, no se exigen requisitos académicos ni 
profesionales, aunque se han de poseer las habilidades de comunicación lingüística 
suficientes que permitan el aprendizaje, así como las competencias previas necesarias para 
cursar con aprovechamiento esta formación, en función del nivel 1, 2 o 3 del estándar de 
competencia profesional al que esté asociada.
Artículo 34.  Certificación y validez.
1. La superación de una formación de Grado B o la disposición de todas las 
acreditaciones parciales de competencia correspondientes al pertinente módulo profesional 
dará derecho a la expedición de un Certificado de Competencia, que deberá detallar el 
módulo profesional superado y el estándar de competencia profesional asociado a él e 
incluido en el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales y su 
correspondencia con el Marco Español de Cualificaciones.
2. Los certificados de competencia serán otorgados por la administración competente e 
inscritos en el Registro Estatal de Formación Profesional y tendrán validez en todo el 
territorio nacional.
Sección 3.ª Grado C. Certificado Profesional
Artículo 35.  Oferta de Grado C.
1. El Grado C constituye la oferta, parcial y acumulable del Sistema de Formación 
Profesional, de varios módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional 
por razón de su significación en el mercado laboral y conduce a la obtención de un 
Certificado Profesional.
2. El Grado C de formación profesional podrá obtenerse bien por superación de esta 
formación, bien por acumulación de Certificados de Competencia de Grado B que completen 
la totalidad de los módulos profesionales incluidos en aquélla.
3. Las ofertas de Grado C deberán tener por objeto módulos profesionales incluidos 
previamente en el Catálogo Modular de Formación Profesional y asociados al Catálogo de 
Estándares de Competencias Profesionales.
Artículo 36.  Formaciones de certificación profesional.
1. Reglamentariamente se determinarán las formaciones de Grado C conducentes a un 
Certificado Profesional, atendiendo a criterios de significación en el mercado laboral y 
quedarán incluidas en el Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional.
2. Con el fin de flexibilizar la oferta de formación profesional, las administraciones 
competentes podrán proponer cursos de Grado C diferentes a los previstos en el Catálogo 
Nacional de Ofertas de Formación Profesional para atender a perfiles profesionales 
específicos de su territorio, siempre en el marco de los módulos profesionales vigentes 
recogidos en el Catálogo Modular de Formación Profesional. Los cursos así diseñados 
tendrán validez exclusivamente en el ámbito territorial de la correspondiente administración 
responsable y sólo podrán dar lugar a un Certificado Profesional una vez incorporados, tras 
su comunicación y aprobación, al Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional.
Artículo 37.  Estructura, duración y acceso.
1. La estructura y duración de cada oferta formativa de Grado C serán las que resulten 
del currículo aprobado por la administración competente, teniendo en cuenta el diseño de los 
módulos profesionales integrados en cada oferta y la carga horaria definida en el Catálogo 
Modular de Formación Profesional.
2. El diseño de un curso de Grado C deberá incluir la realización de un periodo de 
formación en empresa u organismo equiparado, de acuerdo con lo establecido en el Título III 
de la presente ley. Podrán quedar exentos de este periodo en empresa quienes acrediten 
una experiencia laboral que se corresponda con la formación cursada. Reglamentariamente 
se regulará esta fase y la mencionada exención.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 233 –
3. A los efectos de acceso a formaciones de Grado C, deberán cumplirse alguno de los 
siguientes requisitos, en función del nivel 1, 2 o 3 de los estándares de competencia 
profesional a los que esté asociada:
a) Para el Grado C de nivel 1 no se exigen requisitos académicos ni profesionales, 
aunque se han de poseer las habilidades de comunicación lingüística suficientes que 
permitan el aprendizaje. En el caso de requerir competencias básicas previas, la oferta podrá 
incorporar complementos de formación a tal fin.
b) Para el Grado C de nivel 2 se requiere el Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria, un Certificado Profesional de nivel 2, un Certificado de Competencia incluido en 
la oferta a realizar, o un Certificado Profesional de nivel 1 de la misma familia profesional.
c) Para el Grado C de nivel 3 se requiere el título de Técnico, de Bachiller o equivalente 
a efectos de acceso, un Certificado Profesional de nivel 3, un Certificado de Competencia 
incluido en la oferta a realizar, o un Certificado Profesional de nivel 2 de la misma familia 
profesional.
4. Las administraciones competentes realizarán pruebas de acceso individuales para 
aquellas personas que no reúnan los requisitos del apartado anterior, y que permitan 
comprobar que se dispone de las competencias básicas necesarias para el aprovechamiento 
de la formación.
Artículo 38.  Titulación y validez.
1. La superación de una formación de Grado C o la disposición de los Certificados de 
Competencia de Grado B que incluyan todos los módulos profesionales recogidos en dicha 
formación dará derecho a la expedición de un Certificado Profesional, en el que deberá 
detallarse los módulos profesionales superados y los estándares de competencia 
correspondientes 
según 
el 
Catálogo 
Nacional 
de 
Estándares 
de 
Competencias 
Profesionales.
2. Los Certificados Profesionales serán otorgados por la administración competente, 
inscritos en el Registro Estatal de Formación Profesional y tendrán carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional.
3. Las credenciales expedidas por las administraciones competentes por la superación 
de ofertas de formación de Grado C no incluidas en el Catálogo Nacional de Ofertas de 
Formación Profesional, tendrán validez autonómica. En este caso, podrán emitirse e 
incorporarse al Registro Estatal de Formación Profesional los Certificados de Competencia 
de Grado B incluidos en dichos cursos de Grado C.
Sección 4.ª Grado D. Ciclos formativos de formación profesional
Artículo 39.  Reglas generales.
1. El Grado D del Sistema de Formación Profesional se corresponde con los ciclos 
formativos de formación profesional que forman parte del sistema educativo español en los 
términos establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, debiendo 
contribuir, además de a los objetivos del Sistema de Formación Profesional, a los previstos 
para este tipo de enseñanzas en dicha ley orgánica para cada uno de los grados básico, 
medio y superior.
2. Los ciclos formativos de formación profesional:
a) Deberán tener carácter modular y estar referidos al Catálogo Nacional de Estándares 
de Competencias Profesionales y al Catálogo Modular de Formación Profesional.
b) En los grados medio y superior, y en el grado básico en los supuestos y las 
condiciones que se determinen, incluir una fase de formación en empresa u organismo 
equiparado, de la que podrán quedar exentos quienes acrediten una experiencia laboral que 
se corresponda con los estudios profesionales cursados. Reglamentariamente se regulará 
esta fase y la mencionada exención.
3. Podrán efectuarse ofertas de Grado D basadas en dobles titulaciones de formación 
profesional del Catálogo Nacional, así como en dobles titulaciones internacionales, en los 
términos que reglamentariamente se establezcan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 234 –
Artículo 40.  Organización y estructura.
1. Los ciclos formativos tendrán una organización modular, que integre los resultados de 
aprendizaje adecuados a los diversos campos profesionales e incluya:
a) Módulos profesionales asociados, cada uno de ellos, a un estándar de competencia 
profesional o, excepcionalmente, a varios.
b) Módulos profesionales no asociados a estándares de competencia profesional, sino a 
la orientación laboral, el emprendimiento, y competencias transversales y para la madurez 
socioprofesional.
c) Módulos específicos, vinculados a la optatividad en grado medio y superior.
d) Proyecto intermodular.
2. La duración de los ciclos formativos podrá ser variable. No obstante, la de los ciclos de 
grado básico será de 2 cursos académicos, y la de los de grado medio y superior podrá 
variar, en su caso, entre 2 o 3 cursos académicos, de acuerdo con el currículo básico que se 
establezca para cada ciclo formativo.
3. Todos los ciclos formativos se desarrollarán, con carácter dual, entre el centro de 
formación y la empresa, incluyendo una fase de formación en empresa, de acuerdo con lo 
establecido en el Título III de la presente ley.
4. Reglamentariamente podrá preverse ofertas de Grado D basadas en dobles 
titulaciones del Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional.
5. Los y las estudiantes podrán permanecer cursando un ciclo formativo, con carácter 
general, durante un tiempo máximo que no supere el doble de los cursos asignados al ciclo.
Cuando sus circunstancias personales así lo aconsejen, los y las estudiantes podrán 
beneficiarse, tras autorización de la administración educativa:
a) De una matrícula parcial en cada curso y disponer de un curso adicional, cuando 
tengan necesidades específicas de apoyo, permanentes o transitorias, debidamente 
justificadas, o compaginen la actividad formativa con la actividad laboral.
b) De adaptaciones del currículo basadas en medidas de flexibilización y alternativas 
metodológicas con enfoque de Diseño Universal para el Aprendizaje en la enseñanza y 
evaluación, en cuyo caso la evaluación tendrá como referencia la adaptación realizada.
Artículo 41.  Proyecto intermodular.
1. El proyecto intermodular tendrá carácter integrador de los conocimientos incorporados 
en los módulos profesionales que configuran el ciclo formativo, con especial atención a los 
elementos 
de 
búsqueda 
de 
información, 
innovación, 
investigación 
aplicada 
y 
emprendimiento, vinculados a los resultados de aprendizaje de aquél. Existirá un 
seguimiento y tutorización individual y colectiva del proyecto, que se desarrollará de forma 
simultánea al resto de los módulos profesionales a lo largo de la duración del ciclo formativo.
2. En el caso de los ciclos formativos de grado básico, se tratará de un único proyecto 
colaborativo para toda la duración del ciclo formativo.
3. En el caso de los ciclos formativos de grado medio y superior, el proyecto intermodular 
podrá tener carácter anual o bienal, con una duración mínima de 25 horas en cada curso y 
deberá defenderse ante el equipo docente, al que, en su caso, podrá incorporarse el tutor o 
tutora de empresa.
4. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, todo el currículo podrá 
organizarse en proyectos intermodulares, a través de diferentes metodologías, por decisión 
del equipo docente, respetando siempre todos los resultados de aprendizaje incluidos en el 
ciclo formativo.
Artículo 42.  Organización de la oferta.
1. Corresponderá a las administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
la programación de la oferta de ciclos formativos sostenidos con fondos públicos, que deberá 
mantener el principio de complementariedad con el resto de la oferta de otros Grados del 
Sistema de Formación Profesional en el territorio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 235 –
2. Podrán realizarse ofertas de dobles titulaciones del Catálogo Nacional de Ofertas de 
Formación Profesional, siempre que se respete la duración, los módulos profesionales y el 
porcentaje de optatividad de cada uno de los ciclos formativos.
3. Podrán autorizarse organizaciones específicas de los ciclos formativos en los centros 
de formación profesional, que concentren la carga lectiva en periodos concretos semanales 
o mensuales, siempre que quede garantizada la viabilidad y la calidad de las enseñanzas.
Artículo 43.  Relación con los niveles del sistema educativo.
Los ciclos formativos y cursos de especialización estarán referenciados al nivel que les 
corresponda en las clasificaciones internacionales educativas vigentes a las que España 
esté adherida. Tendrán la condición de:
1. Educación básica, en calidad de educación secundaria obligatoria, los de grado 
básico.
2. Educación secundaria postobligatoria, los de grado medio y cursos de especialización 
grado medio.
3. Educación superior, los de grado superior y cursos de especialización grado superior.
Artículo 44.  Ciclos formativos de grado básico.
1. Son ciclos formativos de grado básico, con carácter general, los vinculados a 
estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias Profesionales.
2. Conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los ciclos 
formativos de grado básico constarán de tres ámbitos y el proyecto siguientes:
a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias: 1.º 
Lengua castellana. 2.º Lengua extranjera de iniciación profesional. 3.º Ciencias sociales. 4.º 
En su caso, lengua cooficial.
b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias: 1.º Matemáticas 
aplicadas. 2.º Ciencias aplicadas.
c) Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener un 
certificado profesional de Grado C vinculado a estándares de competencia de nivel 1 del 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
d) Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores.
Estos ciclos podrán incluir, además, otros complementos de formación que contribuyan 
al desarrollo de las competencias de la educación secundaria obligatoria.
3. Para el acceso a los ciclos formativos de grado básico regirán los requisitos 
establecidos en el artículo 41.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Excepcionalmente, no regirán los requisitos de acceso vinculados a la escolarización 
para jóvenes entre 15 y 18 años que no hayan estado escolarizados en el sistema educativo 
español y cuyo itinerario educativo aconseje su incorporación a un ciclo formativo de grado 
básico como el itinerario más adecuado y en las condiciones que reglamentariamente se 
determinen.
4. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, podrán autorizarse excepcionalmente 
ciclos formativos de grado básico específicos para:
a) Quienes hayan cumplido al menos 17 años, cuando su historia escolar así lo 
aconseje.
b) Jóvenes de hasta 21 años de edad con necesidades educativas especiales, una vez 
agotadas las medidas de adaptación en la oferta ordinaria, o cuando no sea posible su 
inclusión en dicha oferta ordinaria y sus necesidades no puedan ser atendidas en el marco 
de las medidas de inclusión y atención a la diversidad.
5. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de 
estos ciclos se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando 
preferentemente una organización del currículo por proyectos de aprendizaje colaborativo 
desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y 
emocionales, el trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 236 –
comunicación. Se proporcionarán los apoyos necesarios para remover las barreras de 
aprendizaje, de acceso a la información y a la comunicación y garantizar la igualdad de 
oportunidades.
Asimismo, la tutoría y la orientación profesional tendrán una especial consideración, 
realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado.
6. La evaluación del aprendizaje del alumnado deberá efectuarse de forma continua, 
formativa e integradora y realizarse por ámbitos y proyectos, teniendo en cuenta la 
globalidad del ciclo desde la perspectiva de las nuevas metodologías de aprendizaje.
7. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización 
de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de cada persona en 
formación con necesidad específica de apoyo educativo.
8. Se promoverán el apoyo, la colaboración y participación de los agentes sociales del 
entorno, instituciones y entidades, especialmente las Corporaciones locales, las 
asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales y centros de segunda 
oportunidad, y otras entidades empresariales y sindicales, para la oferta de ciclos formativos 
de grado básico.
9. La superación de un ciclo formativo de grado básico requerirá la evaluación positiva 
colegiada respecto a la adquisición de las competencias básicas y profesionales.
Artículo 45.  Ciclos formativos de grado medio y grado superior.
1. Los ciclos formativos de grado medio y de grado superior estarán vinculados, con 
carácter general, a estándares de competencia de nivel 2 y 3 respectivamente del Catálogo 
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
2. Los ciclos de grado medio y superior tendrán estructura modular y constarán de:
a) Una parte troncal obligatoria, determinante de la entidad del ciclo y que garantice la 
competencia general correspondiente, integrada por:
i. Módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional asociados a los 
estándares de competencia profesional.
ii. Módulos asociados a las habilidades y capacidades transversales, a la orientación 
laboral y el emprendimiento pertinentes para el conocimiento de los sectores productivos y 
para la madurez profesional.
iii. Al menos, un proyecto intermodular, a desarrollar a lo largo de los cursos del ciclo.
b) Una parte de optatividad integrada por módulos profesionales que doten de mayor 
flexibilidad a la configuración y capacidad de adaptación de la oferta, para atender la 
diversidad de la realidad productiva del territorio correspondiente y los intereses y 
motivaciones personales en la construcción de cada itinerario formativo y profesional, 
permitiendo la profundización en determinados elementos del ciclo formativo.
Las administraciones competentes determinarán, en su caso, módulos profesionales 
optativos que profundicen en mayor grado en el desarrollo de las competencias 
transversales tales como, entre otras, profundización en digitalización aplicada al sector, 
profundización en iniciativa empresarial y emprendimiento, lenguas extranjeras y 
profundización en desarrollo sostenible aplicado al sector, o que aporten los complementos 
de formación general para facilitar el seguimiento del itinerario formativo individual tales 
como, entre otras, ampliación de conocimientos humanísticos, ampliación de conocimientos 
científicos-técnicos, o habilidades sociales.
3. Las administraciones educativas podrán:
a) Incorporar, respetando el currículo básico, módulos complementarios de carácter 
optativo vinculados a la profundización en las competencias propias del ciclo formativo o a la 
adquisición de competencias adicionales que, complementando la formación, permitan 
adquirir un perfil profesional más amplio, bien durante el periodo de formación realizada en el 
centro, bien en la empresa. La duración de la formación podrá, en este caso, ampliarse en el 
marco de lo previsto en la normativa básica. Estas ampliaciones curriculares no modifican el 
título y sólo podrán dar lugar a su certificación complementaria por la administración 
competente. Cuando se proponga y apruebe su incorporación al Catálogo Nacional de 
Ofertas de Formación Profesional, tendrán validez en todo el territorio nacional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 237 –
b) Autorizar, a propuesta de los centros de formación profesional y en el contexto de 
acuerdos de éstos con las universidades, módulos optativos diseñados conjuntamente, que 
faciliten la progresión de los itinerarios formativos de aquellos estudiantes que quieran 
acceder desde la formación profesional a estudios universitarios.
4. En el marco de los elementos básicos del currículo de cada título y de la organización 
modular de los ciclos formativos de formación profesional, las administraciones educativas 
promoverán la flexibilidad y la especialización de su oferta formativa con el objetivo de 
promover la innovación y la empleabilidad.
Artículo 46.  Acceso a los ciclos de grado medio y superior.
1. Podrán acceder a los ciclos de grado medio y superior quienes reúnan los requisitos 
exigidos en el artículo 41 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, o quienes 
cuenten con un Certificado Profesional contenido en el ciclo formativo.
