Artículo 20.  Prórroga de los contratos que hubiesen agotado su duración máxima.
Los contratos en prácticas y para la formación se considerarán prorrogados tácitamente 
como contratos ordinarios por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario que acredite la 
naturaleza temporal de la prestación, si el trabajador continuara prestando servicios tras 
haberse agotado la duración máxima del contrato y no hubiera mediado denuncia expresa.
Artículo 21.  Denuncia de los contratos.
Cuando los contratos en prácticas y para la formación tengan una duración superior a un 
año, la parte que formule la denuncia está obligada a notificar a la otra su terminación con 
una antelación mínima de quince días.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 39  Contratos formativos
– 889 –
El incumplimiento por el empresario del plazo señalado en el párrafo anterior dará lugar 
a una indemnización equivalente al salario correspondiente a los días en que dicho plazo se 
haya incumplido.
Artículo 22.  Presunciones.
1. Se presumirán celebrados por tiempo indefinido los contratos en prácticas o para la 
formación cuando no se hubiesen observado las exigencias de formalización escrita, salvo 
prueba en contrario que acredite su naturaleza temporal. En el supuesto de contratos en 
prácticas a tiempo parcial, la falta de forma escrita determinará asimismo que el contrato se 
presuma celebrado a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite el carácter a 
tiempo parcial de los servicios.
2. Adquirirán la condición de trabajadores fijos los trabajadores en prácticas o para la 
formación que no hubieran sido dados de alta en la Seguridad Social, una vez transcurrido 
un plazo igual al que legalmente hubieran podido fijar para el período de prueba, salvo que 
de la propia naturaleza de las actividades o de los servi cios contratados se deduzca 
claramente la duración temporal de los mismos.
3. Se presumirán por tiempo indefinido los contratos en prácticas y para la formación 
celebrados en fraude de ley.
4. El contrato para la formación se considerará de carácter común u ordinario cuando el 
empresario incumpla en su totalidad sus obligaciones en materia de formación teórica.
Artículo 23.  Contratos formativos previos.
El empresario podrá recabar por escrito, antes de celebrar los contratos regulados en el 
presente Real Decreto, una certificación del Instituto Nacional de Empleo en la que conste el 
tiempo que el trabajador ha estado contratado en prácticas, para la formación o en 
aprendizaje con anterioridad a la contratación que se pretende realizar. El Instituto Nacional 
de Empleo emitirá la correspondiente certificación en el plazo de diez días. En caso de que 
en el transcurso de dicho plazo no se hubiera emitido la referida certificación, el empresario 
quedará exento de responsabilidad por la celebración del contrato incumpliendo los 
requisitos de duración máxima establecidos en el artículo 11, apartados 1, párrafo c), y 2, 
párrafo d), del Estatuto de los Trabajadores y, en su caso, en la disposición transitoria 
primera, apartado 2, de la Ley 63/1997, de 26 de diciembre, de Medidas urgentes para la 
mejora del mercado de trabajo y el fomento de la contratación indefinida.
Disposición adicional primera.  Exclusión de las prácticas profesionales de los 
estudiantes.
Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación del presente Real Decreto las 
prácticas pro fesionales realizadas por estudiantes como parte inte grante de sus estudios 
académicos o de los cursos de formación profesional. Los contratos sobre prácticas y 
enseñanzas sanitarias especializadas se regirán por lo dispuesto en la Ley 24/1982, de 16 
de junio.
Disposición adicional segunda.  Contratos para la formación en escuelas-taller y casas de 
oficios y programas de garantía social.
(Derogada)
Disposición adicional tercera.  Acuerdo Tripartito de Formación Continua.
(Derogada)
Disposición adicional cuarta.  Cotización en los contratos para la formación durante 1998.
En los contratos para la formación la cotización, a partir de la entrada en vigor del 
presente Real Decreto y durante 1998, se llevará a cabo de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 36 de la Orden de 26 de enero de 1998, por la que se desarrollan las normas de 
cotización a la Seguridad Social, desempleo, Fondo de Garantía Salarial y formación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 39  Contratos formativos
– 890 –
profesional, contenidas en la Ley 65/1997, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para 1998.
Disposición transitoria primera.  Régimen jurídico de los contratos en vigor.
Los contratos en prácticas y para la formación, así como, en su caso, los contratos de 
aprendizaje celebrados con anterioridad al 17 de mayo de 1997, vigentes en el momento de 
la entrada en vigor del presente Real Decreto, seguirán rigiéndose por las normas con 
arreglo a las cuales se concertaron.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, a los contratos para la formación 
celebrados entre el 17 de mayo de 1997 y la fecha de entrada en vigor del presente Real 
Decreto les serán de aplicación las disposiciones de la sección 2.ª del capítulo II a partir de 
la citada fecha de entrada en vigor.
Disposición transitoria segunda.  Cómputo de los trabajadores con contrato de 
aprendizaje.
A fin de determinar el número máximo de trabajadores contratados para la formación a 
efectos de lo dispuesto en los artículos 7 y 8 de este Real Decreto, se computarán 
igualmente los trabajadores con contratos de aprendizaje celebrados con anterioridad al 17 
de mayo de 1997 y vigentes en el momento de efectuarse el cómputo.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Real Decreto, y expresamente el capítulo I y la disposición 
adicional primera del Real Decreto 2317/1993, de 29 de diciembre, por el que se desarrollan 
los contratos en prácticas y de aprendizaje y los contratos a tiempo parcial.
Disposición final primera.  Determinación de los módulos formativos de los certificados de 
profesionalidad.
(Derogada)
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
1. Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar cuantas normas sean 
precisas para la ejecución de lo dispuesto en el presente Real Decreto.
2. Se autoriza al Director general del Instituto Nacional de Empleo para aprobar los 
modelos de contratos a que se refiere el artículo 17, apartado 1, del presente Real Decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 39  Contratos formativos
– 891 –
§ 40
Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla 
el contrato para la formación y el aprendizaje y se establecen las 
bases de la formación profesional dual
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 270, de 9 de noviembre de 2012
Última modificación: 26 de mayo de 2021
Referencia: BOE-A-2012-13846
El Real Decreto-ley 10/2011, de 26 de agosto, de medidas urgentes para la promoción 
del empleo de los jóvenes, el fomento de la estabilidad en el empleo y el mantenimiento del 
programa de recualificación profesional de las personas que agoten su prestación por 
desempleo, modificó diversos aspectos de la legislación laboral. Entre dichas 
modificaciones, poseen especial relevancia las que afectan a los denominados contratos 
para la formación regulados en el artículo 11.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, que en 
virtud de las mismas pasan a denominarse contratos para la formación y el aprendizaje. Esta 
modalidad contractual se configura como un instrumento destinado a favorecer la inserción 
laboral y la formación de las personas jóvenes en un régimen de alternancia de actividad 
laboral retribuida en una empresa con actividad formativa recibida en el marco del sistema 
de formación profesional para el empleo o del sistema educativo.
A su vez, la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado 
laboral ha modificado la regulación del contrato para la formación y el aprendizaje para 
potenciar el empleo juvenil suprimiendo ciertas limitaciones para su aplicación en las 
empresas que se han considerado poco adecuadas.
A dichos objetivos contribuye igualmente el presente real decreto, que sustituye las 
disposiciones reglamentarias anteriores relativas a los contratos de formación, incorporando 
las modificaciones derivadas de las citadas reformas legales en relación con aquellos 
aspectos relativos al contrato para la formación y el aprendizaje que requieren un desarrollo 
reglamentario. En tal sentido, este real decreto se dicta en uso de la autorización prevista en 
la disposición final quinta del Estatuto de los Trabajadores y en la disposición final 
decimonovena de la Ley 3/2012, de 6 de julio.
Asimismo, este real decreto pretende establecer las bases para la implantación 
progresiva de la formación profesional dual en España, entendida como el conjunto de 
acciones e iniciativas formativas que tienen por objeto la cualificación profesional de las 
personas, combinando los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y en el 
centro de formación. Procede avanzar decididamente en una formación profesional dual 
basada en una mayor colaboración y participación de las empresas en los sistemas de 
formación profesional, propiciando una participación más activa de la empresa en el propio 
proceso formativo del alumnado y, así, permitir que éstas conozcan de manera más cercana 
la formación que reciben los jóvenes, cada vez más adaptada a las demandas de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 892 –
sectores productivos y a las necesidades específicas de las empresas. Con la formación 
dual se pretende que la empresa y el centro de formación profesional estrechen sus 
vínculos, aúnen esfuerzos y favorezcan una mayor inserción del alumnado en el mundo 
laboral durante el periodo de formación.
En este sentido, los artículos 6 y 11.3 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional, especifican que la colaboración de las 
empresas en el desarrollo del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional 
se desarrollará entre otros ámbitos, mediante su participación en la formación de los 
alumnos en los centros de trabajo, favoreciendo la realización de prácticas profesionales de 
los alumnos en empresas y otras entidades, y llaman a establecer los mecanismos 
adecuados para que la formación que reciba financiación pública pueda ofrecerse por 
centros o directamente por las empresas, mediante conciertos, convenios, subvenciones u 
otros procedimientos. Y el artículo 42.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, prevé que el currículo de las enseñanzas de Formación Profesional incluirá una 
fase de formación práctica en los centros de trabajo. La regulación de este real decreto en lo 
relativo a la formación dual se dicta por tanto de conformidad con lo establecido en la 
disposición final tercera de la Ley Orgánica 5/2002 y en la disposición final sexta de la Ley 
Orgánica 2/2006, en relación con su artículo 39.6.
En el proceso de elaboración de este real decreto, han sido consultadas las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, ha emitido informe el 
Consejo General de la Formación Profesional, el Consejo General del Sistema Nacional de 
Empleo, el Consejo Escolar del Estado, la Comisión Estatal de Formación para el Empleo y 
el Consejo General de la Discapacidad y han sido informadas la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales y la Conferencia Sectorial de Educación.
En su virtud, a propuesta de los Ministros de Empleo y Seguridad Social y de Educación, 
Cultura y Deporte, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo 
de Ministros en su reunión del día 8 de noviembre de 2012,
DISPONGO:
TÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
1. El objeto de este real decreto es el desarrollo reglamentario del contrato para la 
formación y el aprendizaje, regulado en el artículo 11.2 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo.
2. Asimismo, es objeto de este real decreto la regulación de determinados aspectos de la 
formación profesional dual, que combina los procesos de enseñanza y aprendizaje en la 
empresa y en el centro de formación.
Artículo 2.  Definición de formación profesional dual.
1. A los efectos del presente real decreto, se entenderá por formación profesional dual el 
conjunto de las acciones e iniciativas formativas, mixtas de empleo y formación, que tienen 
por objeto la cualificación profesional de los trabajadores en un régimen de alternancia de 
actividad laboral en una empresa con la actividad formativa recibida en el marco del sistema 
de formación profesional para el empleo o del sistema educativo.
2. Tendrá la consideración de formación profesional dual la actividad formativa inherente 
a los contratos para la formación y el aprendizaje regulada en el capítulo II del título II.
3. Asimismo, tendrán consideración de formación profesional dual los proyectos 
desarrollados en el ámbito del sistema educativo regulados en el título III.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 893 –
Artículo 3.  Modalidades de desarrollo de la formación profesional dual.
1. La formación profesional dual se desarrollará a través de alguna de las siguientes 
modalidades:
a) Formación exclusiva en centro formativo, que consiste en compatibilizar y alternar la 
formación que se adquiere en el centro de formación y la actividad laboral que se lleva a 
cabo en la empresa.
b) Formación con participación de la empresa, consistente en que las empresas faciliten 
a los centros de formación los espacios, las instalaciones o los expertos para impartir total o 
parcialmente determinados módulos profesionales o módulos formativos.
c) Formación en empresa autorizada o acreditada y en centro de formación, que consiste 
en la impartición de determinados módulos profesionales o módulos formativos en la 
empresa, complementariamente a los que se impartan en el centro de formación.
d) Formación compartida entre el centro de formación y la empresa, que consiste en 
coparticipar en distinta proporción en los procesos de enseñanza y aprendizaje en la 
empresa y en el centro de formación. La empresa deberá disponer de autorización de la 
Administración educativa y/o de la acreditación de la Administración laboral correspondiente 
para impartir este tipo de formación, y estará adscrita al centro con el que comparta la 
formación.
e) Formación exclusiva en la empresa, que consiste en que la formación se imparte en 
su totalidad en la empresa de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 18.4.
2. Las empresas autorizadas para impartir ciclos formativos de formación profesional se 
someterán a supervisión educativa, en la forma que determinen las Administraciones 
educativas competentes.
3. En el supuesto de que la formación en la empresa, prevista en este artículo, apartado 
1, letras b, c), d) y e), se dirija a la obtención de un título de formación profesional la 
evaluación del alumnado será responsabilidad de los Profesores de los módulos 
profesionales del centro de adscripción, teniendo en cuenta las aportaciones de los 
formadores de la empresa y las actividades desarrolladas en la misma. En el supuesto de 
que la formación se dirija a la obtención de un certificado de profesionalidad la evaluación se 
efectuará de acuerdo con lo contemplado en el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el 
que se regulan los certificados de profesionalidad.
Artículo 4.  Centros participantes.
La actividad formativa inherente a la formación profesional dual será impartida por la red 
de centros de formación profesional a que se refiere el artículo 18 y los centros a que se 
refiere el artículo 29.
Artículo 5.  Duración de la actividad formativa.
La duración de la actividad formativa inherente a la formación profesional dual será, 
respectivamente, la establecida en los artículos 19 y 30.
TÍTULO II
Contrato para la formación y el aprendizaje
CAPÍTULO I
Aspectos laborales aplicables al contrato para la formación y el aprendizaje
Artículo 6.  Requisitos subjetivos.
El contrato para la formación y el aprendizaje se podrá celebrar con trabajadores, 
mayores de dieciséis y menores de veinticinco años, que carezcan de la cualificación 
profesional obtenida y reconocida por el sistema de formación profesional para el empleo o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 894 –
del sistema educativo requerida para concertar un contrato en prácticas para el puesto de 
trabajo u ocupación objeto del contrato.
El límite máximo de edad no será de aplicación cuando el contrato se concierte con 
personas con discapacidad ni con los colectivos en situación de exclusión social previstos en 
la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de 
inserción, en los casos en que sean contratados por parte de empresas de inserción que 
estén cualificadas y activas en el registro administrativo correspondiente.
Artículo 6.bis.  Contratos para la formación y el aprendizaje celebrados por empresas de 
trabajo temporal.
Las empresas de trabajo temporal podrán celebrar contratos para la formación y el 
aprendizaje con los trabajadores contratados para ser puestos a disposición de las empresas 
usuarias de conformidad con lo previsto en el artículo 11.2 del Estatuto de los Trabajadores y 
en el presente real decreto.
En particular, la empresa de trabajo temporal será la responsable de las obligaciones 
relativas a los aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje 
establecidos en el capítulo II del título II. La formación inherente al contrato se podrá impartir 
en la propia empresa de trabajo temporal siempre que cumpla con los requisitos 
establecidos en el artículo 18.4.
Artículo 7.  Formalización de los contratos.
1. Los contratos para la formación y el aprendizaje y los anexos relativos a los acuerdos 
para la actividad formativa a que se refiere el artículo 21 deberán formalizarse por escrito en 
los modelos oficiales que se establezcan por el Servicio Público de Empleo Estatal.
2. El empresario deberá comunicar la formalización y finalización de los contratos y sus 
anexos al Servicio Público de Empleo correspondiente, en el plazo de diez días desde la 
fecha de formalización o finalización de los contratos.
Artículo 8.  Jornada.
1. Los contratos para la formación y el aprendizaje no podrán celebrarse a tiempo 
parcial, de conformidad con lo establecido en el artículo 12.2 del Estatuto de los 
Trabajadores.
2. El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado a 
las actividades formativas, no podrá ser superior al 75 por ciento durante el primer año, o al 
85 por ciento durante el segundo y tercer año, de la jornada máxima prevista en el convenio 
colectivo o, en su defecto, de la jornada máxima legal.
3. En los supuestos en que la jornada diaria de trabajo incluya tanto tiempo de trabajo 
efectivo como actividad formativa, los desplazamientos necesarios para asistir al centro de 
formación computarán como tiempo de trabajo efectivo no retribuido.
4. Los trabajadores no podrán realizar horas extraordinarias, salvo en los supuestos 
previstos en el artículo 35.3 del Estatuto de los Trabajadores. Tampoco podrán realizar 
trabajos nocturnos ni trabajos a turnos.
Artículo 9.  Salario.
La retribución de los trabajadores contratados para la formación y el aprendizaje, será la 
establecida en convenio colectivo, fijada conforme a lo dispuesto en el artículo 11.2.g) del 
Estatuto de los Trabajadores, y no podrá ser, en ningún caso, inferior al salario mínimo 
interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
Artículo 10.  Período de prueba.
1. Respecto al periodo de prueba en los contratos para la formación y el aprendizaje, se 
estará a lo dispuesto con carácter general en el artículo 14 del Estatuto de los Trabajadores.
2. Si al término del contrato la persona trabajadora continuase en la empresa, no podrá 
concertarse un nuevo período de prueba, computándose la duración del contrato para la 
formación y el aprendizaje a efectos de antigüedad en la empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 895 –
Artículo 11.  Duración y prórroga de los contratos.
La duración mínima del contrato será de un año y la máxima de tres. No obstante, 
mediante convenio colectivo podrá establecerse distintas duraciones del contrato, en función 
de las necesidades organizativas o productivas de las empresas, sin que la duración mínima 
pueda ser inferior a seis meses ni la máxima superior a tres años. La empresa informará a la 
representación legal de las personas trabajadoras sobre las prórrogas suscritas.
En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima 
legal o convencionalmente establecida, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes 
hasta por dos veces, sin que la duración de cada prórroga pueda ser inferior a seis meses y 
sin que la duración total del contrato pueda exceder la duración máxima de tres años.
Artículo 12.  Prórroga de los contratos que hubiesen agotado su duración máxima.
Los contratos para la formación y el aprendizaje se considerarán prorrogados 
tácitamente como contratos ordinarios por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario que 
acredite la naturaleza temporal de la prestación, si la persona trabajadora continuara 
prestando servicios tras haberse agotado la duración máxima del contrato y no hubiera 
mediado denuncia expresa.
Artículo 13.  Extinción del contrato.
Los contratos para la formación y el aprendizaje se extinguirán por cualquiera de las 
causas recogidas en el artículo 49 del Estatuto de los Trabajadores.
Cuando la causa sea la expiración del tiempo convenido, requerirá previa denuncia de 
alguna de las partes. La parte que formule la denuncia deberá notificar a la otra la 
terminación del contrato con una antelación mínima de quince días a su terminación.
El incumplimiento por la empresa del plazo señalado en el párrafo anterior dará lugar a 
una indemnización a la persona trabajadora equivalente al salario correspondiente a los días 
en que dicho plazo se haya incumplido.
Artículo 14.  Presunciones.
1. Se presumirán celebrados por tiempo indefinido y a jornada completa los contratos 
para la formación y el aprendizaje cuando no se hubiesen observado las exigencias de 
formalización escrita, salvo prueba en contrario que acredite su naturaleza temporal.
2. Adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas y a jornada completa las 
contratadas para la formación y el aprendizaje que no hubieran sido dadas de alta en la 
Seguridad Social, una vez transcurrido un plazo igual al que legalmente hubieran podido fijar 
para el período de prueba, salvo que de la propia naturaleza de las actividades o de los 
servicios contratados se deduzca claramente la duración temporal de los mismos.
3. Se presumirán por tiempo indefinido y a jornada completa los contratos para la 
formación y el aprendizaje celebrados en fraude de ley.
Artículo 15.  Contratos para la formación y el aprendizaje previos.
1. La empresa podrá recabar por escrito, antes de celebrar los contratos regulados en el 
presente real decreto, una certificación del Servicio Público de Empleo competente en la que 
conste el tiempo que la persona trabajadora ha estado contratada en la modalidad del 
contrato para la formación y el aprendizaje con anterioridad a la contratación que se 
pretende realizar y la actividad laboral u ocupación objeto de la cualificación profesional 
asociada al contrato. A efectos de este cómputo, se tendrán en cuenta, asimismo, los 
períodos que, en su caso, hubiera estado la persona trabajadora contratada bajo la 
modalidad del contrato para la formación.
2. El Servicio Público de Empleo competente emitirá la correspondiente certificación en 
el plazo de diez días desde la fecha de solicitud. En caso de que en el transcurso de dicho 
plazo no se hubiera emitido la referida certificación, la empresa quedará exenta de 
responsabilidad por la celebración del contrato incumpliendo los requisitos de duración 
máxima del contrato para la misma actividad laboral y ocupación, según lo establecido en el 
artículo 11.2.c), del Estatuto de los Trabajadores, salvo que la empresa hubiera tenido 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 896 –
conocimiento, por el trabajador o por otras vías de información suficiente, de que dicha 
celebración pudiera suponer incurrir en el mencionado incumplimiento.
CAPÍTULO II
Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
Artículo 16.  Actividad formativa del contrato para la formación y el aprendizaje.
1. La actividad formativa inherente al contrato para la formación y el aprendizaje, que 
tiene como objetivo la cualificación profesional de las personas trabajadoras en un régimen 
de alternancia con la actividad laboral retribuida en una empresa, será la necesaria para la 
obtención de un título de formación profesional de grado medio o superior o de un certificado 
de profesionalidad o, en su caso, certificación académica o acreditación parcial acumulable.
2. La empresa estará obligada a proporcionar a la persona trabajadora un trabajo 
efectivo relacionado con el perfil profesional del título de formación profesional o del 
certificado de profesionalidad y a garantizar las condiciones que permitan su asistencia a los 
programas formativos determinados en el acuerdo para la actividad formativa anexo al 
contrato. Por su parte la persona trabajadora contratada para la formación y el aprendizaje 
estará obligada a prestar el trabajo efectivo y a participar de manera efectiva en la actividad 
formativa relacionada. Las faltas de puntualidad o de asistencia no justificadas de la persona 
trabajadora a las actividades formativas podrán ser calificadas como faltas al trabajo a los 
efectos legales oportunos.
3. La actividad formativa inherente al contrato para la formación y el aprendizaje estará 
relacionada con la actividad laboral desempeñada en el puesto de trabajo que ocupe la 
persona trabajadora, la cual deberá reunir los requisitos de acceso establecidos en la 
correspondiente normativa para cursar las enseñanzas de dicha actividad formativa.
4. Previamente a la formalización del contrato de trabajo, la empresa deberá verificar 
que, para el trabajo efectivo a realizar por la persona trabajadora, existe una actividad 
formativa relacionada con el mismo que se corresponde con un título de formación 
profesional de grado medio o superior o con un certificado de profesionalidad y que 
constituirá la actividad formativa inherente al contrato.
En todo caso, las empresas recabarán de los Servicios Públicos de Empleo las 
actuaciones de información y orientación previstas en el artículo 22 con objeto de conocer la 
oferta de centros de formación disponibles para impartir la formación inherente al contrato.
5. Las personas trabajadoras contratadas estarán exentas totalmente de realizar el 
módulo de formación práctica de los certificados de profesionalidad. Cuando la formación 
inherente al contrato para la formación y el aprendizaje se dirija a la obtención de títulos de 
formación profesional, las personas trabajadoras estarán exentas total o parcialmente de 
realizar el módulo profesional de formación en centros de trabajo de los títulos de formación 
profesional. En ambos supuestos, los citados módulos se entenderán realizados por el 
trabajo en alternancia.
Para la exención total del módulo profesional de formación en centros de trabajo de los 
títulos de formación profesional, la duración del contrato inicial y sus prórrogas deberá ser 
como mínimo de un año.
En todo caso, la actividad laboral deberá estar relacionada con el contenido formativo del 
módulo de formación práctica del correspondiente certificado de profesionalidad o del 
módulo de formación en centros de trabajo del título que corresponda.
6. Entre las actividades formativas se podrá incluir formación no referida al Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales para dar respuesta tanto a las necesidades de las 
personas trabajadoras, como a las de las empresas. Esta formación deberá ser autorizada 
por el Servicio Público de Empleo competente y no se considerará como trabajo efectivo.
7. La actividad formativa del contrato para la formación y el aprendizaje será autorizada 
previamente a su inicio por el Servicio Público de Empleo competente. A estos efectos, la 
empresa deberá presentar el correspondiente acuerdo para la actividad formativa previsto en 
el artículo 21.
8. (Anulado).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 897 –
9. Las autorizaciones contempladas en los apartados 6, 7 y 8 anteriores se resolverán 
por el Servicio Público de Empleo competente en el plazo de un mes desde la fecha de 
presentación del acuerdo para la actividad formativa. La no resolución en dicho plazo, 
legitima a los interesados para entender estimada su solicitud por silencio administrativo.
Artículo 17.  Modalidades de impartición.
1. Con el fin de facilitar su adecuación al régimen de alternancia con la actividad laboral 
en la empresa, las actividades formativas inherentes a los contratos para la formación y el 
aprendizaje se podrán ofertar e impartir, en el ámbito de la formación profesional para el 
empleo, en las modalidades presencial, teleformación o mixta, y en el ámbito educativo, en 
régimen presencial o a distancia, de acuerdo, en cada caso, con lo dispuesto en la normativa 
reguladora de la formación profesional de los certificados de profesionalidad o del sistema 
educativo. Asimismo dichas actividades formativas podrán concentrarse, en los términos que 
acuerden de forma expresa las partes contratantes, en determinados periodos de tiempo 
respecto a la actividad laboral durante la vigencia del contrato.
2. Las actividades formativas podrán organizarse con una distribución temporal flexible 
que en todo caso deberá garantizar que el trabajador pueda cursar los módulos 
profesionales del ciclo formativo o los módulos formativos del certificado de profesionalidad.
Artículo 18.  Red de centros de formación profesional.
1. La formación inherente al contrato para la formación y el aprendizaje deberá ser 
impartida directamente por un centro de formación profesional de aquéllos a los que se 
refiere la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional.
2. En el caso de los centros del sistema educativo, será suficiente que la Administración 
educativa comunique al Servicio Público de Empleo competente los centros disponibles para 
desarrollar las actividades formativas de los contratos para la formación y el aprendizaje.
3. Los Servicios Públicos de Empleo incluirán en los registros contemplados en el 
artículo 9.2 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema 
de formación profesional para el empleo, los centros acreditados para poder impartir la 
formación inherente al contrato para la formación y el aprendizaje, o harán constar esta 
condición de acreditados en los centros ya incluidos en dicho registro. En todo caso, estos 
centros deberán cumplir los requisitos establecidos para su acreditación en la normativa 
reguladora de los certificados de profesionalidad.
4. La formación inherente al contrato para la formación y el aprendizaje también se podrá 
impartir en la propia empresa cuando disponga de instalaciones adecuadas y personal con 
formación técnica y didáctica adecuada a los efectos de la acreditación de la competencia o 
cualificación profesional, sin perjuicio de la necesidad, en su caso, de realización de periodos 
de formación complementaria en los centros de la red mencionada. En todo caso, la 
empresa deberá estar autorizada para ofertar la formación de ciclos formativos y/o 
acreditada como centro para impartir la formación dirigida a la obtención de certificados de 
profesionalidad, para lo cual deberá reunir los requisitos establecidos en la normativa de 
aplicación, así como las condiciones que puedan determinar las Administraciones educativas 
y laborales en el ámbito de sus competencias.
Artículo 19.  Duración de la actividad formativa.
1. La duración de la actividad formativa será, al menos, la necesaria para la obtención 
del título de formación profesional, del certificado de profesionalidad o de la certificación 
académica o acreditación parcial acumulable, y se especificará en el acuerdo para la 
actividad formativa anexo al contrato. En todo caso se deberá respetar la duración de la 
formación asociada que se establece para cada uno de los módulos profesionales que 
constituyen las enseñanzas de los títulos en la norma que desarrolla el currículo 
correspondiente o la duración de los módulos formativos de los certificados de 
profesionalidad que se determina en los correspondientes reales decretos por los que se 
establecen los mismos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 898 –
2. El periodo de formación se desarrollará durante la vigencia del contrato para 
formación y el aprendizaje.
Artículo 20.  Tutorías vinculadas al contrato.
1. La persona titular de la empresa deberá tutelar el desarrollo de la actividad laboral, ya 
sea asumiendo personalmente dicha función, cuando desarrolle su actividad profesional en 
la empresa, ya sea designando, entre su plantilla, a una persona que ejerza la tutoría; 
siempre que, en ambos casos, la misma posea la cualificación o experiencia profesional 
adecuada.
En los supuestos de contratos para la formación y el aprendizaje celebrados por 
empresas de trabajo temporal, en el contrato de puesta a disposición entre la empresa de 
trabajo temporal y la empresa usuaria se designará a la persona de la empresa usuaria que 
se encargará de tutelar el desarrollo de la actividad laboral del trabajador y que actuará 
como interlocutora con la empresa de trabajo temporal a estos efectos, debiendo asumir esta 
última el resto de obligaciones relativas a las tutorías vinculadas al contrato y al acuerdo 
para la actividad formativa previstas en el presente y siguiente artículo.
2. La persona que ejerza la tutoría en la empresa será responsable del seguimiento del 
acuerdo para la actividad formativa anexo al contrato, de la coordinación de la actividad 
laboral con la actividad formativa, y de la comunicación con el centro de formación; además, 
deberá elaborar, al finalizar la actividad laboral de la persona trabajadora, un informe sobre 
el desempeño del puesto de trabajo.
3. El centro formativo designará una persona, profesora o formadora, como tutora 
responsable de la programación y seguimiento de la formación, así como de la coordinación 
de la evaluación con los Profesores y/o tutores que intervienen. Asimismo, esta persona será 
la interlocutora con la empresa para el desarrollo de la actividad formativa y laboral 
establecida en el contrato.
Artículo 21.  Acuerdo para la actividad formativa en el contrato para la formación y el 
aprendizaje.
1. Las empresas que celebren contratos para la formación y el aprendizaje deberán 
suscribir simultáneamente un acuerdo con el centro de formación u órgano designado por la 
Administración educativa o laboral que imparta la formación y con la persona trabajadora, 
que se anexará al contrato de trabajo, en el que, al menos, se consignarán y se convendrán 
los siguientes extremos:
a) Identificación de la persona que representa al centro formativo, de la que representa a 
la empresa y de la persona trabajadora que suscriben el acuerdo.
b) Identificación de las personas que ejercen la tutoría de la empresa y del centro 
formativo.
c) Expresión detallada del título de formación profesional, certificado de profesionalidad o 
certificación académica o acreditación parcial acumulable objeto del contrato y expresión 
detallada de la formación complementaria asociada a las necesidades de la empresa o de la 
persona trabajadora, cuando así se contemple.
d) Indicación de la modalidad de impartición de la formación: presencial, a distancia, 
teleformación o mixta.
e) Indicación de la correspondiente modalidad de desarrollo de la formación profesional 
inherente al contrato para la formación y el aprendizaje, de las previstas en el artículo 3.
f) Contenido del programa de formación, con expresión de las actividades que se 
desarrollan en la empresa y en el centro formativo, profesorado y forma y criterios de 
evaluación.
g) Calendario, jornada, programación y horarios en los que la persona trabajadora 
realizará su actividad laboral en la empresa y su actividad formativa.
h) Criterios para la conciliación de las vacaciones a las que tiene derecho la persona 
trabajadora en la empresa y de los periodos no lectivos en el centro de formación.
2. La empresa informará a la representación legal de las personas trabajadoras sobre los 
acuerdos suscritos, indicando, al menos, las personas contratadas para la formación y el 
aprendizaje, el puesto de trabajo a desempeñar y el contenido de la actividad formativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 899 –
3. En el supuesto que la formación se imparta en la propia empresa, según lo 
contemplado en el artículo 18.4, el acuerdo se suscribirá entre la empresa y la persona 
trabajadora, adecuándose su contenido a este supuesto.
Artículo 22.  Información y orientación.
1. Corresponde a los Servicios Públicos de Empleo, en colaboración con las 
Administraciones educativas, en sus respectivos ámbitos de competencias, informar y 
orientar a empresas y personas trabajadoras de las posibilidades de esta contratación y de 
las posibilidades de formación, así como orientarles para facilitar un adecuado ajuste entre 
las características del puesto de trabajo ofertado por la empresa y los centros de formación 
disponibles para impartir la formación inherente al contrato, facilitando información que 
ayude a relacionar dicho puesto de trabajo y la plaza de formación vinculada al mismo.
2. A estos efectos, los Servicios Públicos de Empleo establecerán los medios específicos 
para garantizar estos servicios de información y orientación, coordinarán la información 
relativa a las empresas que demandan celebrar contratos para la formación y el aprendizaje 
y a los centros formativos reconocidos para impartir la formación vinculada a estos contratos. 
La prestación de estos servicios se podrá realizar directamente, en una sede física, a través 
una página web o de cualquier otro medio que garantice su difusión. En todo caso, el 
establecimiento de estos servicios se efectuará, exclusivamente, con los medios de los que 
dispongan dichos Servicios Públicos de Empleo.
Asimismo, los Servicios Públicos de Empleo, en colaboración con las Administraciones 
educativas, en sus respectivos ámbitos de competencias, coordinarán la información sobre 
los puestos de trabajo ofertados por las empresas, los centros de formación disponibles, las 
posibilidades de formación en todo el territorio nacional y la igualdad en el acceso a la 
información.
Artículo 23.  Acreditación de la cualificación.
1. La cualificación o competencia profesional adquirida a través del contrato para la 
formación y el aprendizaje será objeto de acreditación en los términos previstos en el artículo 
11.2.e) del Estatuto de los Trabajadores.
2. Cuando la actividad formativa inherente al contrato incluya formación complementaria 
impartida por la empresa, ésta podrá en su caso ser objeto de reconocimiento de acuerdo 
con el procedimiento establecido en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de 
reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por la experiencia laboral.
3. Las cualificaciones o competencias profesionales adquiridas a través del contrato para 
la formación y el aprendizaje, quedarán recogidas en el Sistema de Información de los 
Servicios Públicos de Empleo.
Artículo 24.  Financiación y gestión.
La actividad formativa inherente al contrato para la formación y aprendizaje se realizará 
con cargo a los presupuestos del Servicio Público de Empleo Estatal, en los siguientes 
supuestos:
1. Las empresas podrán financiarse el coste de la formación inherente al contrato para la 
formación y el aprendizaje mediante bonificaciones en las cotizaciones empresariales a la 
Seguridad Social, con cargo a la partida prevista en el presupuesto del Servicio Público de 
Empleo Estatal para la financiación de las bonificaciones en las cotizaciones de la Seguridad 
Social acogidas a medidas de fomento de empleo por contratación laboral.
Mediante orden ministerial del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se establecerán 
las cuantías máximas que podrán ser objeto de bonificación y los trámites y requisitos a 
cumplir por los centros impartidores de la formación y las empresas que se apliquen las 
citadas bonificaciones, así como los supuestos en los cuáles sea posible la financiación de la 
actividad formativa mediante bonificaciones y mediante convenio de colaboración.
2. El Servicio Público de Empleo Estatal podrá conceder subvenciones a las 
Comunidades Autónomas y en su caso al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para 
financiar los costes adicionales que para dichas Administraciones pueda suponer la 
impartición de la actividad formativa en los contratos para la formación y el aprendizaje, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 900 –
respecto del coste efectivo de las actividades formativas que se imparten con carácter 
gratuito. Estas subvenciones serán otorgadas por concesión directa atendiendo a su carácter 
singular por interés público, económico y social de los contratos para la formación y el 
aprendizaje de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 22.2.c) y 28 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones y artículo 67 de su Reglamento, aprobado por el 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
A estos efectos se suscribirán convenios entre las Administraciones educativas y 
laborales competentes que incluirán aspectos relacionados con la gestión y financiación de 
los costes adicionales que para dichas administraciones se deriven de la impartición de la 
actividad formativa en los contratos para la formación y el aprendizaje.
En ningún caso será objeto subvención por el Servicio Público de Empleo Estatal las 
actividades de información y orientación previstas en el artículo 22.
3. El ejercicio presupuestario en el que este Real Decreto entre en vigor se formalizarán 
los respectivos Convenios con las Comunidades Autónomas que acrediten la existencia de 
costes adicionales con posterioridad a la citada entrada en vigor, incluyendo un importe 
máximo estimado en cada uno de estos Convenios.
Los Convenios de Colaboración se formalizarán principalmente en el primer trimestre de 
cada año natural y darán cobertura a los gastos realizados en todo el ejercicio. Se hará 
constar en los mismos un importe máximo en función de los costes adicionales existentes en 
el ejercicio inmediatamente anterior, abonándose los importes a las Comunidades 
Autónomas con la periodicidad establecida en los propios Convenios previa justificación por 
parte de las mismas de los costes efectivamente incurridos.
4. Los créditos con los que se financiarán estas costes adicionales, no tendrán el 
carácter de fondos de empleo de ámbito nacional, a que se refiere el artículo 14 de la Ley 
56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, por lo que no será de aplicación lo establecido en 
el artículo 86.2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, sobre la 
territorialización anual para su gestión por las Comunidades Autónomas.
5. La financiación de la actividad formativa estará sujeta en todo caso a la existencia de 
disponibilidades presupuestarias, salvo que los créditos destinados a financiar esta actividad 
tengan la consideración de ampliables en los términos establecidos en el artículo 54 de la 
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
En todo caso, no será de aplicación a la financiación de la actividad formativa de los 
contratos para la formación y el aprendizaje el régimen de financiación, mediante 
bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social, previsto para la formación de demanda 
en el artículo 12 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo.
6. La gestión de la actividad formativa, incluyendo su autorización, seguimiento y 
evaluación, corresponde a los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades 
Autónomas y al Servicio Público de Empleo Estatal, en sus respectivos ámbitos de gestión. 
En todo caso, el control de las bonificaciones contempladas en el apartado 1 corresponderá 
al Servicio Público de Empleo Estatal; el incumplimiento por el empresario de las 
obligaciones derivadas de la actividad formativa inherente al contrato para la formación y el 
aprendizaje conllevará el reintegro de las bonificaciones aplicadas.
Artículo 25.  Evaluación, seguimiento de la formación y pruebas finales de evaluación de los 
certificados de profesionalidad vinculados a los contratos para la formación y el aprendizaje.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 del Real Decreto 34/2008, de 18 de 
enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad, los Servicios Públicos de 
Empleo, en el marco del seguimiento de la actividad formativa del contrato para la formación 
y el aprendizaje¸ garantizarán el desarrollo de procesos de evaluación que aseguren los 
resultados de aprendizaje definidos en las capacidades y criterios de evaluación de cada uno 
de los módulos formativos que incluyen los certificados de profesionalidad.
2. Los módulos formativos a los que se refiere el apartado anterior, cuando se 
desarrollen mediante teleformación, en todo o en parte, requerirán la definición y realización 
de una prueba final de carácter presencial en los términos definidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 901 –
3. Los Servicios Públicos de Empleo realizarán el seguimiento y control de la formación 
para a la obtención de los certificados de profesionalidad vinculada a los contratos de 
formación y aprendizaje.
CAPÍTULO III
Normas de Seguridad Social
Artículo 26.  Alcance de la protección social.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 11.2.h) del Estatuto de los 
Trabajadores, la acción protectora de la Seguridad Social del trabajador contratado para la 
formación y el aprendizaje comprenderá todas las contingencias, situaciones protegibles y 
prestaciones, incluido el desempleo.
2. Asimismo, se tendrá derecho a la cobertura del Fondo de Garantía Salarial.
Artículo 27.  Cotización a la Seguridad Social y otros conceptos de recaudación conjunta.
1. En aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional quinta del 
Real Decreto-ley 10/2011, de 26 de agosto, la cotización a la Seguridad Social, Fondo de 
Garantía Salarial y formación profesional en los contratos para la formación y el aprendizaje 
se efectuará en la forma y cuantía que se determine en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado. La cotización por la contingencia de desempleo se efectuará de acuerdo con lo 
dispuesto en la disposición adicional cuadragésima novena del Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
2. Las retribuciones que, en el supuesto previsto en el artículo 35.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, perciban las personas trabajadoras contratadas para la formación y el 
aprendizaje en concepto de horas extraordinarias estarán sujetas a la cotización adicional 
correspondiente.
TÍTULO III
Formación profesional dual del sistema educativo
Artículo 28.  Objeto y finalidades.
1. El objeto de este título es establecer el marco para el desarrollo de proyectos de 
formación profesional dual en el sistema educativo, con la coparticipación de los centros 
educativos y las empresas, cuando no medie un contrato para la formación y el aprendizaje.
2. El desarrollo de proyectos de formación profesional dual tendrá las siguientes 
finalidades:
a) Incrementar el número de personas que puedan obtener un título de enseñanza 
secundaria postobligatoria a través de las enseñanzas de formación profesional.
b) Conseguir una mayor motivación en el alumnado disminuyendo el abandono escolar 
temprano.
c) Facilitar la inserción laboral como consecuencia de un mayor contacto con las 
empresas.
d) Incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación 
profesional.
e) Potenciar la relación del profesorado de formación profesional con las empresas del 
sector y favorecer la transferencia de conocimientos.
f) Obtener datos cualitativos y cuantitativos que permitan la toma de decisiones en 
relación con la mejora de la calidad de la formación profesional.
3. Los proyectos que no se desarrollen en el marco de lo establecido en este real 
decreto, deberán cumplir lo establecido en el artículo 120.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 902 –
Artículo 29.  Centros participantes.
1. Podrán participar en estos proyectos los centros docentes autorizados para impartir 
ciclos formativos de formación profesional y que establezcan convenios de colaboración con 
empresas del sector correspondiente, de acuerdo con lo que determine la normativa 
autonómica.
2. Los proyectos de formación profesional dual se llevarán a cabo en centros educativos 
con entornos productivos que reúnan requisitos idóneos para su aplicación, de conformidad 
con:
a) Las características de la actividad profesional a la que responde el ciclo formativo.
b) Las características de las empresas del entorno del centro educativo.
c) Las características de la formación implicada en cada ciclo formativo.
Artículo 30.  Programa de formación.
1. El convenio suscrito con la empresa colaboradora, al que se refiere el artículo 31, 
especificará la programación para cada uno de los módulos profesionales. Deberá 
contemplar, al menos, las actividades a realizar en el centro y en la empresa, la duración de 
las mismas y los criterios para su evaluación y calificación. La programación permitirá la 
adquisición de los resultados de aprendizaje establecidos.
2. Se establecerá un mínimo del 33% de las horas de formación establecidas en el título 
con participación de la empresa. Este porcentaje podrá ampliarse en función de las 
características de cada módulo profesional y de la empresa participante.
3. La duración del ciclo formativo podrá ampliarse hasta tres años.
4. El alumno deberá cursar previamente la formación necesaria que garantice el 
