Redacción anterior:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1630 –
"2. El convenio especial se suscribirá por la Tesorería General y por el interesado, en el 
modelo aprobado por la Dirección General de dicho Servicio Común de la Seguridad Social, 
dentro de los tres meses siguientes a la fecha de notificación de su procedencia, entendiéndose 
caducado el procedimiento iniciado cuando transcurra dicho plazo sin que se produzca su firma 
por causa imputable al interesado."
Sección 2.ª Efectos generales
Artículo 5.  Efectos del convenio especial: Fecha de los mismos.
1. Las personas que suscriban el convenio especial con la Seguridad Social en 
cualquiera de sus modalidades se considerarán en situación de alta o asimilada a la de alta 
en el Régimen o, en su caso, en los Regímenes de la Seguridad Social en que se haya 
suscrito, respecto de las contingencias y en las condiciones que se establecen en esta 
Orden desde la fecha de efectos del mismo.
2. Las fechas de iniciación de los efectos del convenio especial serán las siguientes:
2.1 Si la solicitud del convenio especial se hubiere presentado dentro de los noventa días 
naturales siguientes a la fecha del cese en la actividad o en la situación que determine la 
baja en el correspondiente Régimen de la Seguridad Social con extinción de la obligación de 
cotizar, de la cesación en la actividad determinante de la situación de pluriempleo o 
pluriactividad, de la vigencia del contrato o situación determinante de la cotización inferior a 
la que se venía cotizando, en los supuestos previstos respectivamente en los párrafos a), b), 
c), d) y e) del apartado 2 del artículo 2, o a la fecha en que se haya extinguido el derecho o 
se hubiere notificado la resolución firme, administrativa o judicial, denegatoria de las 
prestaciones correspondientes, en los supuestos previstos en los párrafos f), g), h) e i) del 
mismo apartado 2, el convenio especial surtirá efectos desde el día siguiente a aquel en que 
haya producido efectos la baja en el Régimen correspondiente, la cesación de la actividad, la 
vigencia del contrato de trabajo o situación determinante de la cotización inferior a la que se 
venía cotizando, la extinción o la denegación del derecho a las prestaciones respectivas.
2.2 Si la solicitud del convenio se hubiere presentado fuera del plazo señalado en el 
apartado precedente, el mismo surtirá efectos desde el día de la presentación de la solicitud 
de convenio especial en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
2.3 En todo caso, en la solicitud del convenio especial presentada en el plazo de noventa 
días y hasta la suscripción del mismo, el suscriptor podrá optar entre las fechas de efectos 
indicadas en el apartado 2.1 precedente o la correspondiente a la presentación de la 
solicitud, entendiéndose que, de no efectuarse tal opción, la fecha de efectos del convenio 
especial será la que resulta de lo dispuesto en el citado apartado 2.1 anterior.
Artículo 6.  Obligación de cotizar: Base de cotización.
1. En la situación de convenio especial, la cotización a la Seguridad Social será 
obligatoria desde la fecha de efectos del convenio y mientras se mantenga la vigencia del 
mismo.
2. La base de cotización por convenio especial tendrá carácter mensual. En los 
supuestos en que fuese necesario tomar bases diarias, la base anterior se dividirá por treinta 
en todos los casos.
2.1 En el momento de suscribir el convenio especial el interesado podrá elegir cualquiera 
de las siguientes bases mensuales de cotización, sin perjuicio de lo que con carácter de 
especialidad se establece en el Capítulo II de esta orden:
a) La base máxima de cotización por contingencias comunes del grupo de cotización 
correspondiente a la categoría profesional del interesado o en el régimen en que estuviera 
encuadrado, en la fecha de baja en el trabajo determinante de la suscripción del convenio 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1631 –
especial, siempre que haya cotizado por ella al menos durante veinticuatro meses, 
consecutivos o no, en los últimos cinco años.
b) La base de cotización que sea el resultado de dividir por 12 la suma de las bases por 
contingencias comunes por las que se hayan efectuado cotizaciones, respecto del trabajador 
solicitante del convenio especial, durante los 12 meses consecutivos anteriores al mes 
anterior a aquel en que haya surtido efectos la baja, se haya extinguido la obligación de 
cotizar o se haya solicitado el convenio especial para trabajadores contratados a tiempo 
parcial regulado en el artículo 22, y que sea superior a la base mínima a que se refiere el 
apartado c) siguiente.
En los casos en que se hubiera autorizado un plazo reglamentario de ingreso de la 
cotización distinto al establecido con carácter general, los 12 meses consecutivos a que se 
refiere el párrafo anterior serán los anteriores a aquel cuyo plazo reglamentario de ingreso 
de cuotas haya finalizado en el momento en que se solicite el convenio especial.
De tener acreditado un período de cotización inferior a 12 meses, esta base estará 
constituida por el resultado de multiplicar por 30 el cociente de dividir la suma de las bases 
de cotización entre el número de días cotizados.
Téngase en cuenta que esta actualización del apartado 2.1.b) establecida por la disposición 
final 1.2 de la Orden ISM/386/2024, de 29 de abril. Ref. BOE-A-2024-8713, entra en vigor el 1 
de junio de 2024, según determina su disposición final 3.
Redacción anterior:
"b) La base de cotización que sea el resultado de dividir por 12 la suma de las bases por 
contingencias comunes por las que se hayan efectuado cotizaciones, respecto del trabajador 
solicitante del convenio especial, durante los 12 meses consecutivos anteriores a aquel en que 
haya surtido efectos la baja o se haya extinguido la obligación de cotizar y que sea superior a la 
base mínima a que se refiere el apartado c) siguiente.
De tener acreditado un período de cotización inferior a 12 meses, esta base estará 
constituida por el resultado de multiplicar por 30 el cociente de dividir la suma de las bases de 
cotización entre el número de días cotizados."
c) La base mínima del tramo 1 de la tabla general a que se refiere el artículo 308.1.a).1.ª 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, establecida, en la fecha de efectos del convenio 
especial, en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos.
d) Una base de cotización que esté comprendida entre las bases determinadas conforme 
a lo dispuesto en los apartados a), b) y c) anteriores.
A opción del interesado que las hubiese elegido, las bases de cotización a que se 
refieren los apartados a) y b) anteriores podrán incrementarse en cada ejercicio posterior a la 
baja en el trabajo o al cese en la actividad en el mismo porcentaje en que se aumente la 
base máxima del grupo de cotización correspondiente a su categoría profesional o la del 
régimen en el que hubiera estado encuadrado.
En el supuesto del apartado 2.b) del artículo 2 de esta orden, la base de cotización 
estará constituida únicamente por la diferencia entre la base superior por la que se hubiere 
tenido que cotizar de no gozar de exención y la base a que se refieren, respectivamente, el 
apartado 6 del artículo 162 y la disposición adicional trigésima segunda de la Ley General de 
la Seguridad Social.
2.2 Cada vez que, durante el período de vigencia del convenio especial, la base mínima 
de cotización establecida en el tramo 1 de la tabla general aplicable en el Régimen Especial 
de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos sea modificada, 
la base de cotización correspondiente al convenio será incrementada, como mínimo, en el 
mismo porcentaje que haya experimentado aquella base mínima o, en su caso, en el 
porcentaje superior que tenga derecho a elegir el interesado, hasta que la cuantía de la base 
resultante sea como máximo la base prevista en el apartado 2.1.a) anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1632 –
2.3 Las personas que suscriban el convenio especial y hayan optado por la base de 
cotización a que se refieren los apartados 2.1.a), b) y d) anteriores podrán solicitar que, 
mientras mantengan su situación de alta o asimilada a la de alta por la suscripción del 
convenio, su base de cotización se incremente automáticamente en el mismo porcentaje en 
que se aumente en lo sucesivo la base máxima de cotización del Régimen de la Seguridad 
Social de que se trate.
2.4 Asimismo, en ningún caso la base de cotización resultante podrá ser superior al tope 
máximo de cotización vigente. En los casos de suspensión del convenio especial en los 
términos previstos en el apartado 1 del artículo 10, cuando el trabajador o asimilado, por los 
períodos de actividad, fuere objeto de inclusión en el mismo o en otro Régimen de la 
Seguridad Social y coincidieren cotizaciones por períodos de actividad laboral y por convenio 
especial, la suma de ambas bases de cotización no podrá exceder del tope máximo de 
cotización vigente en cada momento, debiendo, en su caso, rectificarse la base de cotización 
del convenio especial en la cantidad necesaria para que no se produzca la superación del 
indicado tope máximo.
2.5 En aquellos Regímenes en que han de tenerse en cuenta, a efectos de cotización, 
distintas categorías profesionales, las bases mínima o máxima, señaladas en los apartados 
anteriores, se entenderán referidas a las correspondientes al grupo de cotización en que se 
encuentre comprendida la categoría que tenía el trabajador antes de la baja, siempre que 
sean superiores a la base mínima a que se refiere el apartado siguiente.
2.6 En ningún caso el importe de la base de cotización por convenio especial podrá ser 
inferior al de la base mínima a que se refiere el apartado 2.1.c) de este artículo y surtirá 
efectos en cada caso desde la fecha de vigencia de la disposición modificadora de la base 
mínima de cotización.
2.7 Las opciones a que se refieren los apartados 2.1 y 2.3 anteriores que se ejerciten 
con posterioridad a la suscripción del convenio especial deberán efectuarse antes del 
primero de octubre de cada año y tendrán efectos desde el día 1 de enero del año siguiente 
a la fecha de solicitud.
La renuncia a estas opciones podrá realizarse en el mismo plazo y tendrá efectos desde 
el 1 de enero del año siguiente al de la formulación de la renuncia.
Artículo 7.  Tipo de cotización y determinación de la cuota.
1. El tipo de cotización por convenio especial será único y estará constituido por el 
vigente en cada momento en el Régimen General de la Seguridad Social.
2. Para determinar la cuota a ingresar por convenio especial se actuará de la forma 
siguiente:
a) Se calculará la cuota íntegra aplicando a la base de cotización que corresponda el tipo 
único de cotización vigente en el Régimen General.
b) El resultado obtenido se multiplicará por el coeficiente o coeficientes reductores 
aplicables, en función de la acción protectora dispensada por el convenio especial, y el 
producto que resulte constituirá la cuota líquida a ingresar.
A estos efectos, los coeficientes a aplicar para la cotización en la situación de convenio 
especial serán los fijados anualmente por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
c) Cuando los efectos iniciales o finales del convenio especial no sean coincidentes con 
el primero o el último día del mes, la cuota mensual se dividirá por 30 y el cociente se 
multiplicará por los días del mes que tenga o haya tenido efectos el convenio.
Artículo 8.  Sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar y plazo.
1. Conforme a lo establecido en el apartado 1.1.ª m) del artículo 9 del Reglamento 
General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la Seguridad Social, aprobado por 
el Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre, en la situación de convenio especial es sujeto 
responsable del cumplimiento de la obligación de cotizar a la Seguridad Social el 
comprometido en el convenio a abonar a su cargo el importe de la cuota correspondiente en 
los términos que el convenio establezca y, en su caso, aquel a quien se imponga 
expresamente dicha obligación en esta Orden u otra norma específica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1633 –
No obstante, podrán actuar como sustitutos de los trabajadores o asimilados que 
suscriban el convenio especial o, en su caso, de los empresarios obligados al pago de la 
aportación correspondiente las personas físicas o jurídicas que asuman voluntariamente esta 
obligación con autorización expresa de dichos trabajadores, empresarios o asimilados. En 
tales casos y a los solos efectos de facilitar la liquidación y cumplimiento de la obligación de 
cotizar en virtud del convenio especial, la Dirección Provincial de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o Administración de la misma correspondiente dará traslado de una copia 
de dicho convenio especial a la persona física o jurídica que sustituya al empresario o al 
trabajador o asimilado en el cumplimiento de la obligación de ingresar las cuotas respectivas.
La sustitución en la persona del deudor hecha sin consentimiento expreso de la 
Tesorería General de la Seguridad Social no liberará al suscriptor del convenio, sin perjuicio 
de que, si el sustituto realizare el pago, éste se considere efectuado por tercero con los 
efectos previstos en el apartado 3 del artículo 15 del Reglamento General de Recaudación 
de los Recursos del Sistema de la Seguridad Social.
2. El plazo reglamentario de ingreso de las cuotas correspondientes será el establecido 
en el apartado 3.1 del artículo 66 de la Orden Ministerial de 26 de mayo de 1999, por la que 
se desarrolla el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la 
Seguridad Social.
Artículo 9.  Acción protectora.
1. En las situaciones de alta o asimiladas a la de alta por convenio especial, al 
producirse el respectivo hecho causante se otorgarán, si se reúnen los requisitos necesarios, 
las prestaciones correspondientes derivadas de contingencias comunes a excepción de los 
subsidios por incapacidad temporal, maternidad y riesgo durante el embarazo, quedando 
asimismo excluidas la protección por Desempleo, Fondo de Garantía Salarial y Formación 
Profesional, sin perjuicio de lo que con carácter de especialidad se establece en el Capítulo 
II de esta Orden.
2. Las prestaciones señaladas en el apartado anterior se reconocerán con arreglo a las 
normas que las regulan en el Régimen o Regímenes de la Seguridad Social en los que figure 
incluido el suscriptor del convenio especial.
Artículo 10.  Suspensión y extinción del convenio especial.
1. El convenio especial con la Seguridad Social regulado en la presente Orden quedará 
suspendido, respecto de la obligación de cotizar y la protección correspondiente, durante los 
períodos de actividad del trabajador o asimilado que lo hubiera suscrito cuando los mismos, 
tanto si tienen carácter continuo como discontinuo, determinen su encuadramiento en el 
campo de aplicación de alguno de los Regímenes de la Seguridad Social, siempre que la 
base de cotización a éste sea inferior a la base de cotización aplicada en el convenio 
especial, salvo que el suscriptor del convenio especial manifieste expresamente su voluntad 
de que el convenio se extinga o que el mismo siga vigente, en cuyo caso se estará a lo 
especialmente previsto en el artículo 23 de esta Orden.
A tales efectos, la realización de las actividades que den lugar a dicha suspensión habrá 
de ser comunicada, por el suscriptor del convenio o por su representante, a la respectiva 
Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la 
misma correspondiente, dentro de los diez días naturales siguientes a la citada reanudación 
de actividades, produciendo efectos la suspensión del convenio especial desde el día 
anterior al de la incorporación al trabajo. Si se notificare después de dicho plazo, la 
suspensión únicamente surtirá efectos desde la fecha de comunicación.
Finalizada la causa determinante de la suspensión del convenio especial, podrá 
reanudarse la efectividad del convenio que se tenía suscrito desde el día siguiente a aquel 
en que finalizó la causa de la suspensión, si el interesado efectúa comunicación al respecto 
a la correspondiente Dirección Provincial de la Tesorería o Administración de la misma 
dentro del mes natural siguiente a aquel en que se produjo el cese en el trabajo 
determinante de la suspensión. Si se comunicara después de dicho plazo, la reanudación de 
la efectividad del convenio se producirá desde el día de la presentación de la comunicación, 
salvo que hubiere efectuado con anterioridad cotizaciones por el convenio, en cuyo caso la 
reanudación se producirá desde la fecha de efectos del primer pago, en plazo reglamentario, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1634 –
posterior a la fecha en que se haya producido el cese en el trabajo determinante de la 
suspensión.
2. El convenio especial se extinguirá por cualquiera de las siguientes causas:
a) Por quedar el interesado comprendido, por la realización de actividad, en el campo de 
aplicación del mismo Régimen de Seguridad Social en el que se suscribiera el convenio o en 
otro Régimen de los que integran el Sistema de la Seguridad Social, siempre que el 
trabajador o asimilado que lo suscribiere preste sus servicios o ejerza su nueva actividad a 
tiempo completo o a tiempo parcial, por tiempo indefinido o por duración determinada, con 
carácter continuo o discontinuo, y la nueva base de cotización que corresponda sea igual o 
superior a la base de cotización del convenio especial.
No obstante, no se producirá la extinción del convenio especial por esta causa, salvo que 
el interesado manifieste expresamente lo contrario, en los casos de pluriempleo o 
pluriactividad en los términos establecidos en el Capítulo II de esta Orden.
b) Por adquirir el interesado la condición de pensionista por jubilación o de incapacidad 
permanente en cualquiera de los Regímenes del Sistema de Seguridad Social.
c) Por falta de abono de las cuotas correspondientes a tres mensualidades consecutivas 
o a cinco alternativas, salvo causa justificada de fuerza mayor debidamente acreditada. En 
estos casos el interesado no podrá suscribir nuevo convenio especial hasta que se 
encuentre al corriente en el pago de las cuotas adeudadas por convenio anterior, en cuyo 
caso el nuevo convenio únicamente surtirá efectos desde el día de la nueva solicitud.
d) Por fallecimiento del interesado.
e) Por decisión del interesado, comunicada por escrito o por medios técnicos a la 
Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o Administración 
correspondiente de la misma. En este caso, la extinción del convenio especial tendrá lugar a 
partir del día primero del mes siguiente a la fecha de la comunicación.
No se extinguirá el convenio especial por desplazamiento del suscriptor al extranjero 
aunque este desplazamiento supere el plazo de 90 días o, en su caso, la prórroga que 
pueda concederse, tanto si el trabajador o asimilado queda incluido como si queda excluido 
del campo de aplicación de la Seguridad Social en el país al que se desplace el suscriptor 
del convenio.
CAPÍTULO II
Modalidades de convenio especial
Sección 1.ª Convenios especiales con determinados órganos u organismos en 
favor de sus miembros
Artículo 11.  Convenios especiales aplicables a los Diputados y Senadores de las Cortes 
Generales y a los Diputados del Parlamento Europeo.
1. Las Cortes Generales y la Tesorería General de la Seguridad Social podrán suscribir 
un convenio especial o revisar los ya suscritos con las mismas respecto de estos Diputados 
y Senadores al amparo de lo dispuesto en las Órdenes de 29 de julio de 1982 y de 1 de junio 
de 1988, todo ello de acuerdo con los criterios que se fijan en este artículo.
2. Las Cortes Generales podrán suscribir convenio especial respecto de aquellos 
Senadores y Diputados que lo deseen a efectos de su inclusión en el Régimen General de la 
Seguridad Social, aun cuando con anterioridad aquéllos hubieren estado encuadrados en 
alguno de los Regímenes del Sistema de la Seguridad Social.
3. La suscripción de este convenio especial determinará para los beneficiarios la 
consideración de situación asimilada a la de alta en el Régimen General de la Seguridad 
Social a partir de la fecha de constitución de la legislatura para la que fueron elegidos o, en 
su caso, desde la posterior fecha de adquisición de la condición de Senador o Diputado de 
Las Cortes Generales o a partir de la fecha de la solicitud por los Diputados al Parlamento 
Europeo, siempre que previamente hubiera perfeccionado su condición de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 224 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, y, en uno u otro caso, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1635 –
hasta la fecha de extinción del convenio especial, conforme a lo previsto en el apartado 6 de 
este artículo.
4. La acción protectora para los beneficiarios de este convenio especial abarcará la 
totalidad de la acción protectora del Régimen General de la Seguridad Social, incluida la 
correspondiente a contingencias profesionales, pero quedarán excluidos de la protección y 
correspondiente cotización por Desempleo, Fondo de Garantía Salarial y Formación 
Profesional.
5. El convenio especial determinará la obligación de cotizar respecto de los miembros de 
las Cortes Generales y al Parlamento Europeo incluidos en el mismo hasta la fecha de 
constitución de la legislatura siguiente o hasta la fecha de extinción de su mandato, respecto 
de los que por cualquier causa perdieren la condición de Senador o Diputado durante la 
legislatura para la que fueron elegidos.
Respecto de los Diputados y Senadores de las Cortes Generales y de los Diputados al 
Parlamento Europeo acogidos al convenio, no existirá obligación de cotizar por los 
conceptos de recaudación conjunta con las cuotas de Seguridad Social.
5.1 La base mensual de cotización de los Diputados y Senadores acogidos al convenio 
especial estará constituida por la asignación que perciba cada Diputado o Senador por su 
condición de parlamentario hasta la base máxima vigente del grupo 1 de los grupos de 
cotización por categorías profesionales del Régimen General establecida para cada ejercicio 
en la respectiva Ley de Presupuestos Generales del Estado.
En los casos de pluriactividad, se aplicarán las reglas de cotización correspondientes a 
cada Régimen de la Seguridad Social en que el Senador o Diputado quede incluido y en alta 
o en situación asimilada a la de alta.
5.2 El tipo de cotización para las contingencias comunes será el vigente en cada 
momento en el Régimen General.
Para las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales se 
aplicará el epígrafe 113 de la tarifa de primas aprobada por el Real Decreto 2930/1979, de 
29 de diciembre, por el que se revisa la tarifa de primas para la cotización a la Seguridad 
Social por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, sin perjuicio de lo que al 
efecto establezca la Ley de Presupuestos Generales de Estado para cada ejercicio.
5.3 La liquidación e ingreso de las cotizaciones se efectuará por las Cortes Generales de 
conformidad con lo establecido en la normativa aplicable al Régimen General de la 
Seguridad Social
6. El convenio especial a que se refiere el presente artículo se extinguirá cuando el 
Senador o Diputado cese en su mandato por cualquier causa. No obstante, en caso de 
disolución de las Cortes Generales o del Parlamento Europeo, la situación de asimilación al 
alta por convenio especial quedará prorrogada hasta la fecha de constitución de la 
legislatura siguiente, en cuyo momento se extinguirá el convenio respecto de los Diputados y 
Senadores que no hubieran sido elegidos para la nueva legislatura.
Artículo 12.  Convenios especiales respecto de los miembros de los Parlamentos y 
Gobiernos de las Comunidades Autónomas.
1. El convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad Social y los 
Parlamentos de las Comunidades Autónomas en favor de sus miembros se regirá por lo 
establecido en el Real Decreto 705/1999, de 30 de abril, por el que se modifica la regulación 
relativa a la suscripción del convenio especial con la Administración de la Seguridad Social 
por los Parlamentos de las Comunidades Autónomas en favor de sus miembros.
2. El convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad Social y los Gobiernos 
de las Comunidades Autónomas en favor de sus miembros se regirá por lo dispuesto en la 
Orden de 7 de diciembre de 1981, por la que se regula la suscripción de convenio especial 
con las Entidades Gestoras de la Seguridad Social por los Gobiernos y Parlamentos de las 
Comunidades Autónomas, a favor de sus miembros, en la parte de la misma no derogada 
por el citado Real Decreto 705/1999, de 30 de abril.
3. (Suprimido)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1636 –
Sección 2.ª Convenios especiales para los que presten servicios en la 
Administración de la Unión Europea y en Organizaciones Internacionales
Artículo 13.  Convenio especial para los incluidos en el campo de aplicación del Sistema de 
Seguridad Social español que pasen a prestar servicios en la Administración de la Unión 
Europea.
Los incluidos en el ámbito de aplicación del Sistema español de Seguridad Social que 
pasen a prestar servicios en la Administración de la Unión Europea y que, por ejercer el 
derecho de opción que les concede el artículo 11, apartado 2, del anexo VIII del Estatuto de 
Funcionarios de la Unión Europea, causen baja en el Sistema español de Seguridad Social, 
conforme a lo establecido en la Disposición Adicional Quinta del Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, desarrollada por el Real Decreto 2072/1999, de 30 de 
diciembre, sobre transferencias recíprocas de derechos entre el sistema de previsión social 
del personal de las Comunidades Europeas y los regímenes públicos de previsión social 
españoles, podrán continuar en situación asimilada a la de alta en el Sistema de Seguridad 
Social español si continuaren acogidos al convenio especial con el mismo que tuvieren 
suscrito con anterioridad o lo suscribieran posteriormente en el plazo, condiciones y efectos 
establecidos en el Capítulo I de la presente Orden. En todo caso, quedarán excluidos de la 
obligación de cotizar por el convenio especial respecto de las contingencias de jubilación y 
muerte y supervivencia y, consiguientemente, de la acción protectora cubierta por el mismo 
en relación con esas contingencias.
Artículo 14.  Convenio especial para los españoles que ostenten la condición de 
funcionarios o empleados de organizaciones internacionales intergubernamentales.
La suscripción del convenio especial a que se refieren los Reales Decretos 2805/1979, 
de 7 de diciembre ; 1975/1982, de 24 de julio, 317/1985, de 6 de febrero, y 1658/1998, de 24 
de julio; se regirá por lo dispuesto en el Capítulo I de la presente Orden, con las 
particularidades siguientes:
1. Podrán suscribir esta modalidad de convenio especial las personas que reúnan los 
siguientes requisitos:
a) Ser español que ostenta la condición de empleado o funcionario de organismos 
internacionales intergubernamentales.
La condición de funcionario o empleado de dichas Organizaciones se acreditará 
mediante certificación expedida por el correspondiente Organismo, refrendada por el 
Ministerio de Asuntos Exteriores.
b) No residir en territorio nacional, salvo que se trate de españoles residentes en España 
que presten servicios en las Sedes Centrales del Consejo Oleícola Internacional, en la 
Oficina de Educación Iberoamericana, en la Agencia Espacial Europea, en la Organización 
Mundial del Turismo, en la Delegación en España del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Refugiados, en el Centro Europeo de Satélites de la Unión Europea 
Occidental, en el Cuartel General Conjunto Subregional Sudoeste de la Organización del 
Tratado del Atlántico Norte con sede en España o en el Centro de las Naciones Unidas de 
Tecnología de la Información y las Comunicaciones en Valencia (UNICTF-V) u otro 
organismo internacional que se determine.
c) No tener la condición de funcionario de las Administraciones Públicas españolas que 
den lugar a la inclusión en algún Régimen de los que integran el Sistema de Seguridad 
Social español.
2. La suscripción de esta modalidad de convenio especial determina la afiliación al 
Sistema de Seguridad Social y la situación de asimilada a la de alta en el Régimen General 
de la Seguridad Social, con limitación de la cotización y la protección por las contingencias 
de jubilación, incapacidad permanente y muerte y supervivencia derivadas de enfermedad 
común y accidente no laboral, así como de los Servicios Sociales que, en su caso, tenga 
establecidos la Seguridad Social.
No obstante, los españoles residentes en territorio nacional que puedan suscribir esta 
modalidad de convenio especial, que presten sus servicios en las Organizaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1637 –
Internacionales Intergubernamentales con sede, oficinas de representación o delegación en 
España y no tengan derecho a la asistencia sanitaria, con carácter obligatorio, en cualquier 
Régimen del Sistema de la Seguridad Social podrán solicitar la inclusión de la asistencia 
sanitaria por contingencias comunes dentro del ámbito de protección de este convenio 
especial, o la celebración de un convenio especial limitado únicamente a las prestaciones de 
asistencia sanitaria, con la cotización correspondiente, tanto para el interesado como para 
sus familiares, en las condiciones y con la amplitud establecida en el Régimen General para 
las contingencias comunes.
2.1 La base mensual de cotización será la que elija el interesado entre las fijadas en el 
apartado 2.1 del artículo 6 de esta Orden, con la particularidad de que la base elegida no 
podrá sufrir otras modificaciones hasta transcurridos tres años desde la fecha de la elección. 
Cumplido dicho plazo, podrán elegir otra base de las establecidas en dicho artículo 6, antes 
del 1 de octubre de cada año, para que surta efectos el 1 de enero siguiente.
2.2 El tipo de cotización aplicable será el vigente en cada momento en el Régimen 
General de la Seguridad Social, con aplicación, a la cuota íntegra resultante, del coeficiente 
reductor que fije el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales en cada ejercicio.
Sección 3.ª Convenios especiales para emigrantes e hijos de éstos y de 
pensionistas de un sistema de previsión social extranjero residentes en 
España
Artículo 15.  Convenio especial para los emigrantes españoles e hijos de estos que trabajen 
en el extranjero.
1. De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 996/1986, de 25 de abril, por el 
que se regula la suscripción de convenio especial de los emigrantes e hijos de emigrantes, 
podrán solicitar y suscribir esta modalidad de convenio especial, con el alcance que se 
determina en el artículo 2 de dicho Real Decreto:
1.1 Los emigrantes españoles y los hijos de estos que posean nacionalidad española, 
con independencia de que con anterioridad hayan estado o no afiliados a la Seguridad Social 
española, e independientemente del país en el que trabajen y de que dicho país tenga o no 
suscrito con España acuerdo o convenio en materia de Seguridad Social.
1.2 Los emigrantes españoles y los hijos de estos que posean nacionalidad española y 
sea cual fuese el país en el que trabajen, en el momento de su retorno a territorio español, 
siempre que no se hallen incluidos obligatoriamente en algún régimen público de protección 
social en España.
1.3 Los seglares, misioneros y cooperantes, dependientes de la Conferencia Episcopal, 
Diócesis, Órdenes, Congregaciones y otras Instituciones religiosas así como de 
organizaciones no gubernamentales, que tengan nacionalidad española y que sean enviados 
por sus respectivas organizaciones o instituciones a los países extranjeros, sin mediar 
relación laboral con éstas, los cuales, en los supuestos a que se refieren los apartados 
precedentes, tendrán la consideración de emigrantes a los solos efectos de la suscripción de 
esta modalidad de convenio especial.
1.4 Los españoles que, sin haber estado previamente afiliados al sistema de la 
Seguridad Social, participen en el extranjero en programas formativos o de investigación de 
forma remunerada, cualquiera que sea el concepto o la forma de la remuneración que 
perciban, sin quedar vinculados por una relación laboral, los cuales tendrán la consideración 
de emigrantes a los solos efectos de la suscripción de esta modalidad de convenio especial
2. La solicitud para suscribir esta modalidad de convenio especial podrá formularse en 
cualquier momento y en los lugares indicados en el artículo 3.2 de esta orden, a efectos de 
su tramitación por la dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social de 
Madrid, en los supuestos previstos en los apartados 1.1, 1.3 y 1.4, y por la dirección 
provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o administración de la Seguridad 
Social correspondiente al domicilio donde se haya fijado la residencia, en el supuesto 
previsto en el apartado 1.2.
2.1 La estancia en el extranjero podrá acreditarse mediante copia del permiso de 
residencia o de estancia expedido por las autoridades correspondientes del país de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1638 –
inmigración, compulsada por la consejería de trabajo e inmigración española o consulado 
español en dicho país, o mediante certificado de inscripción en el registro de matrícula de la 
embajada o consulado español que corresponda.
2.2 El trabajo, la prestación de servicios o la formación en el extranjero podrá acreditarse 
por cualquier medio admitido en derecho y, en especial, por alguno de los siguientes:
a) En el supuesto previsto en el apartado 1.1, mediante copia del permiso de trabajo 
expedido por las autoridades correspondientes del país de inmigración, compulsada por la 
consejería de trabajo e inmigración española o consulado español en dicho país, o mediante 
certificado del trabajo expedido por la empresa, compulsado y traducido por la consejería o 
consulado indicados.
b) En el supuesto previsto en el apartado 1.3, mediante certificado de la condición de 
seglar, misionero o cooperante enviado al extranjero, expedida por la organización o 
institución de la que aquél dependa.
c) En el supuesto previsto en el apartado 1.4, mediante certificado de la participación en 
programas formativos o de investigación expedido por la empresa, entidad o institución que 
corresponda, compulsado y traducido por la consejería de trabajo e inmigración española o 
consulado español.
2.3 A efectos de acreditar el retorno a territorio español, será necesario aportar el 
certificado de baja en el Registro de Matrícula Consular y autorizar a la Tesorería General de 
la Seguridad Social para comprobar los datos del domicilio y residencia en España mediante 
consulta al Sistema de Verificación de Datos de Residencia previsto en el Real Decreto 
523/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la exigencia de aportar el certificado de 
empadronamiento, como documento probatorio del domicilio y residencia, en los 
procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus organismos 
públicos vinculados o dependientes. De no otorgarse dicha autorización o cuando el 
empadronamiento se haya realizado en los dos últimos meses, será necesario aportar el 
certificado de alta en el padrón municipal correspondiente.
3. La suscripción de esta modalidad de convenio especial determina la situación 
asimilada a la de alta en el Régimen General respecto de las contingencias de jubilación, así 
como incapacidad permanente o muerte y supervivencia debidas a cualquier contingencia y 
surtirá efectos en todo caso desde el día primero del mes siguiente al de la fecha de 
presentación de la solicitud en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
4. La base mensual de cotización en esta modalidad de convenio especial será en todos 
los casos la base mínima de cotización que, en cada momento, se halle establecida en el 
Régimen General de la Seguridad Social, aplicando a la misma el tipo y las normas para la 
determinación de la cuota establecidas en el artículo 7 de la presente Orden.
5. El plazo reglamentario de ingreso de las cuotas correspondientes será el establecido 
en el apartado 2 del artículo 8 de esta Orden, salvo cuando se trate de convenio especial 
suscrito por los emigrantes residentes en el extranjero, en cuyo caso se ingresarán por 
trimestres vencidos dentro del mes siguiente a cada trimestre natural.
6. Esta modalidad de convenio especial se extinguirá por las causas establecidas en el 
apartado 2 del artículo 10 de esta Orden, pero la causa prevista en su apartado c) en esta 
modalidad de convenio estará referida, para los suscriptores del mismo que no residan en 
España, a la falta de pago en plazo reglamentario de las cuotas correspondientes a dos 
trimestres consecutivos.
Artículo 16.  Convenio especial para la cobertura de la asistencia sanitaria a emigrantes 
trabajadores y pensionistas de un sistema de previsión social extranjero que retornen a 
territorio nacional y a familiares de los mismos.
1. Esta modalidad de convenio especial tiene como objeto el otorgamiento de las 
prestaciones de asistencia sanitaria, dentro del territorio español y en la extensión 
establecida para la misma, por las contingencias comunes de accidente no laboral, 
enfermedad común, maternidad y riesgo durante el embarazo en el Régimen General de la 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1639 –
Las prestaciones de asistencia sanitaria se harán extensivas a los tratamientos que 
fueren precisos por consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional 
acaecidos en el extranjero al emigrante retornado o desplazado titular del convenio.
2. Esta modalidad de convenio especial podrá solicitarse y suscribirse para las siguientes 
personas:
2.1 Los españoles que sean pensionistas de un sistema de previsión social extranjero 
cuando, al trasladar su residencia a España, no tengan derecho a la asistencia sanitaria por 
cuenta y a cargo del país extranjero.
También podrán solicitar o suscribir este convenio especial los familiares de los 
españoles pensionistas de otra Seguridad Social que estuviesen incluidos como 
beneficiarios en el convenio especial de asistencia sanitaria del causante en el momento del 
fallecimiento de éste.
Asimismo, podrán solicitar y suscribir esta modalidad de convenio especial, en general, 
los trabajadores españoles retornados a España que, después de haber desarrollado sus 
actividades laborales en el extranjero, no tuvieren derecho por título alguno a las 
prestaciones de asistencia sanitaria de acuerdo con las disposiciones de la legislación de 
Seguridad Social española, las del Estado de procedencia o de los convenios establecidos al 
efecto.
También podrán suscribirlo los familiares de emigrantes españoles que en el momento 
de fallecimiento de éstos estuviesen a su cargo y no tuvieren derecho por otro título a las 
prestaciones de asistencia sanitaria objeto de esta modalidad de convenio.
El solicitante deberá acompañar a la solicitud los documentos que acrediten los hechos 
siguientes:
a) Que ostenta la nacionalidad española.
b) Que es titular de un seguro de pensiones o, en su caso, de rentas o de cantidades a 
tanto alzado sustitutivas de las anteriores exclusivamente en virtud de legislación de 
Previsión Social o de Seguridad Social distinta de la española.
c) La fecha de fijación de su residencia habitual en España.
d) La existencia, en su caso, de familiares a su cargo que, con arreglo a las normas del 
Régimen General de la Seguridad Social, puedan ser beneficiarios de las prestaciones de 
asistencia sanitaria.
e) Cuando el objeto de esta modalidad de convenio especial tenga además por objeto la 
inclusión de las prestaciones de asistencia sanitaria a los tratamientos precisos como 
consecuencia de contingencias profesionales ocurridas en el extranjero al titular del derecho, 
el interesado deberá acreditar que la pensión, renta o cantidad a tanto alzado de la que el 
causante es o ha sido beneficiario tiene o ha tenido su causa en alguna de tales 
contingencias.
2.2 Podrán también solicitar la suscripción de esta modalidad de convenio especial los 
emigrantes españoles y sus familiares que sean beneficiarios de prestaciones derivadas de 
un seguro de pensiones o de rentas en el país en que desarrollaran su actividad, durante sus 
estancias temporales en España, y que acrediten los demás hechos que se indican en el 
anterior apartado 2.1 de este mismo artículo.
Cuando los familiares que soliciten y pretendan suscribir el convenio sean varios, la 
solicitud deberá ser formulada y el convenio deberá ser suscrito conjuntamente por todos y 
cada uno de ellos, respondiendo solidariamente de las obligaciones que del mismo se 
deriven. Cuando se trate de menores o incapacitados, la solicitud y la suscripción será 
efectuada por la persona que los represente y solamente podrán ser beneficiarios de las 
prestaciones derivadas del Convenio los propios familiares que lo suscriban, ya sea por sí 
mismos o a través de la persona que los represente.
3. La solicitud de esta modalidad de convenio especial podrá ser formulada por el 
interesado en cualquier momento posterior a la fecha de retorno o desplazamiento temporal 
al territorio español o al traslado de su residencia a España.
Las solicitudes de los familiares que puedan suscribir este convenio especial podrán 
formularse desde el día siguiente al de la fecha de fallecimiento del causante, si aquél se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1640 –
produce en territorio español, o desde la fecha de retorno a España de sus familiares, si la 
defunción del emigrante tiene lugar fuera del territorio español.
4. El convenio especial a que se refiere este artículo surtirá efectos a partir del día de 
presentación de la solicitud correspondiente.
5. El suscriptor del convenio especial abonará la cuota mensual fijada anualmente por el 
Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales y que se ingresará en el plazo señalado en el 
apartado 3.1 del artículo 66 de la Orden de 26 de mayo de 1999, con la particularidad de 
que, en el convenio especial suscrito por emigrantes españoles pensionistas o perceptores 
de rentas y sus familiares que se desplacen temporalmente a España, la Tesorería General 
de la Seguridad Social, al tiempo de la suscripción del convenio, emitirá los documentos de 
cotización correspondientes a todo el período de permanencia en España y el sujeto 
obligado realizará el ingreso de dichas cuotas de una sola vez y con carácter previo a la 
entrega del documento por el que se le reconozca el derecho a la asistencia sanitaria, 
aunque los efectos de la cobertura de dicha prestación se produzcan desde la fecha de la 
solicitud del convenio.
No obstante, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá autorizar, previa solicitud 
del interesado, el pago fraccionado mensual de las cuotas en supuestos de estancias 
temporales cuya duración sea superior a tres meses. En tal caso, una vez efectuado como 
mínimo el pago de tres mensualidades completas de una sola vez, el abono del resto de las 
cuotas se efectuará dentro del mismo mes a que corresponda la liquidación mediante el 
boletín de cotización antes indicado.
Artículo 17.  Convenio especial de asistencia sanitaria respecto de trabajadores españoles 
que realicen una actividad por cuenta propia en el extranjero.
El convenio especial de asistencia sanitaria entre la Tesorería General de la Seguridad 
Social y los emigrantes españoles en el exterior que pudieran tener la consideración de 
trabajadores por cuenta propia a efectos de su inclusión en los Regímenes Especiales de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, Agrario y de los Trabajadores del Mar del 
Sistema Español de Seguridad Social, siempre que su actividad se realice en un país 
extranjero con el que España no tenga ratificado convenio internacional de Seguridad Social 
o que, teniéndolo, el mismo no regule o no garantice debidamente la prestación de 
asistencia sanitaria a los referidos trabajadores por cuenta propia en el exterior, en los 
supuestos de estancia de los mismos y sus familiares en territorio español o de residencia de 
estos últimos en el referido territorio, se regirá por el Real Decreto 1564/1998, de 17 de julio, 
por el que se regula este convenio especial y, en lo que en el mismo no se halle previsto, por 
las normas del capítulo I de esta Orden.
Sección 4.ª Otros convenios especiales respecto de determinados trabajadores
Artículo 18.  Convenio especial durante la situación de alta especial como consecuencia de 
huelga legal o cierre patronal.
1. Los trabajadores que se encuentren en la situación de alta especial, prevista en el 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y regulada por la Orden del Ministerio de Trabajo 
de 30 de abril de 1977, podrán suscribir con la Tesorería General de la Seguridad Social 
convenio especial cuyo objeto será el de completar las bases de cotización correspondientes 
a las contingencias de incapacidad permanente y muerte y supervivencia, derivadas de 
enfermedad común y accidente no laboral, jubilación y servicios sociales durante el período 
de huelga legal o cierre patronal legal.
2. Esta modalidad de convenio especial se rige por lo dispuesto en el capítulo I de esta 
Orden con las particularidades siguientes:
2.1 La base de cotización será la siguiente:
2.1.1 En los casos de huelga legal total o cierre patronal legal, la base diaria de 
cotización será el promedio de las bases de cotización por las que hubiera venido cotizando 
el trabajador durante el mes anterior a la fecha de inicio de la huelga total o del cierre 
patronal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1641 –
2.1.2 En los supuestos de huelga legal parcial, la base diaria de cotización será la 
diferencia entre la base de cotización calculada conforme al apartado 2.1.1 anterior y la base 
por la que se cotice diariamente por el trabajador durante la situación de huelga legal parcial.
2.2 El efecto de la suscripción de este convenio especial será la de alta especial, 
respecto del conjunto de la acción protectora del Régimen de que se trate, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 2 de la citada Orden de 30 de abril de 1977.
Artículo 19.  Convenio especial durante las situaciones de permanencia en alta sin 
retribución, cumplimiento de deberes públicos, permisos y licencias.
1. Podrán suscribir esta modalidad de convenio especial los trabajadores que se 
encuentren en situación de alta sin retribuciones, cumplimiento de deberes de carácter 
público, permisos y licencias que no den lugar a excedencia en el trabajo, en las que, 
conforme a lo establecido en el artículo 69 del Reglamento General sobre Cotización y 
Liquidación de otros Derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
2064/1995, de 22 de diciembre, se mantenga la obligación de cotizar, si la base de 
cotización del mes natural anterior a la fecha de iniciación de tales situaciones fuere superior 
a la base mínima correspondiente al grupo de la categoría profesional del trabajador.
2. La base de cotización en esta modalidad de convenio estará constituida por la 
diferencia entre la base de cotización del interesado en el mes anterior a la fecha de inicio de 
estas situaciones y la base mínima correspondiente al grupo de la categoría profesional del 
trabajador.
3. La suscripción de este convenio especial determinará la situación de alta respecto del 
conjunto de la acción protectora del régimen en que figure incluido dicho trabajador o 
asimilado.
Artículo 20.  Convenio especial a suscribir en procedimientos de despido colectivo que 
incluyan a trabajadores con 55 o más años.
El Convenio especial celebrado en relación con los procedimientos de despido colectivo 
de empresas no incursas en procedimiento concursal que incluyan trabajadores con 55 o 
más años de edad que no tuvieren la condición de mutualistas el 1 de enero de 1967, a que 
se refiere el artículo 51.9 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, se regirá por lo 
establecido en la disposición adicional decimotercera del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
así como por las disposiciones contenidas en el capítulo I de esta orden, con las 
particularidades señaladas en los siguientes apartados:
1. La solicitud de esta modalidad de Convenio especial deberá formularse por el 
empresario durante la tramitación del procedimiento de despido colectivo y, en todo caso, 
hasta la fecha en que el empresario notifique individualmente el despido a cada trabajador 
afectado conforme a lo establecido en el artículo 51.4 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
El Convenio especial será suscrito por el empresario y el trabajador, por un lado, y la 
Tesorería General de la Seguridad Social, por otro.
2. En el caso de que el empresario no proceda a la solicitud del Convenio especial en los 
términos señalados en el apartado anterior, el trabajador afectado podrá solicitar el Convenio 
especial dentro de los seis meses naturales siguientes a la fecha en que el empresario le 
notifique individualmente el despido.
En este supuesto, el Convenio especial será suscrito por el trabajador y la Tesorería 
General de la Seguridad Social. Recibida la solicitud, la Tesorería General de la Seguridad 
Social concederá trámite de audiencia al empresario para que, en el plazo de diez días, 
realice las alegaciones que estime pertinentes.
Una vez finalizado dicho trámite de audiencia, se procederá a la firma del Convenio, del 
que se dará traslado al empresario junto con la notificación del importe total de las cuotas 
que debe ingresar a su exclusivo cargo.
3. Las cuotas correspondientes a estos Convenios especiales, determinadas conforme a 
lo dispuesto en el apartado 2 de la citada disposición adicional decimotercera del texto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1642 –
refundido de la Ley General de la Seguridad Social serán objeto de totalización por la 
Tesorería General de la Seguridad Social respecto de cada trabajador hasta que este cumpla 
63 años de edad, o 61 años cuando el despido colectivo sea por causas económicas, y por 
todas las contingencias incluidas en la acción protectora del Convenio especial.
Las cotizaciones a que se refiere el párrafo anterior serán a cargo exclusivo del 
empresario, que podrá optar, respecto de todos los trabajadores, por realizar un pago único 
de las mismas, en cuyo caso deberá manifestarlo por escrito a la Tesorería General de la 
Seguridad Social y efectuar su ingreso dentro del mes siguiente al de la notificación por parte 
de dicho servicio común de la cantidad a ingresar, o por solicitar de la Tesorería General de 
la Seguridad Social el fraccionamiento de su pago en tantas anualidades como años le falten 
al trabajador o trabajadores para cumplir la edad de 63 o, en su caso, de 61 años, con un 
máximo de ocho o seis años, respectivamente.
De optarse por el pago fraccionado, el ingreso de la primera anualidad se deberá realizar 
en el plazo de treinta días naturales a partir de la notificación de la cantidad a ingresar, 
presentando en el mismo plazo, para responder de las cotizaciones pendientes, bien aval 
solidario suficiente a juicio de la Tesorería General de la Seguridad Social o bien 
sustituyendo, con el consentimiento de dicho servicio común, la responsabilidad del 
empresario por la de una entidad financiera inscrita o una entidad aseguradora debidamente 
autorizada, en los mismos términos que establece el apartado siguiente para el aval.
El plazo para ingresar las anualidades fraccionadas distintas de la primera será el de los 
treinta días naturales inmediatamente anteriores a la iniciación de la anualidad de que se 
trate.
En todo caso, estos pagos fraccionados deberán ser objeto de domiciliación en alguna 
de las entidades financieras habilitadas para actuar como oficinas recaudadoras en los 
términos establecidos en los Reglamentos generales de recaudación de la Seguridad Social 
y de la gestión financiera de la Seguridad Social y en sus respectivas normas de desarrollo.
