Artículo 12.  Prestación económica.
El ingreso mínimo vital consistirá en una prestación económica que se fijará y se hará 
efectiva mensualmente en los términos establecidos en esta Ley y en sus normas de 
desarrollo.
Artículo 13.  Determinación de la cuantía.
1. La cuantía mensual de la prestación de ingreso mínimo vital que corresponde a la 
persona beneficiaria individual o a la unidad de convivencia vendrá determinada por la 
diferencia entre la cuantía de la renta garantizada, según lo establecido en el apartado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2234 –
siguiente, y el conjunto de todas las rentas e ingresos de la persona beneficiaria o de los 
miembros que componen esa unidad de convivencia del ejercicio anterior, en los términos 
establecidos en los artículos 11, 16 y 19, siempre que la cuantía resultante sea igual o 
superior a 10 euros mensuales.
2. A los efectos señalados en el apartado anterior, se considera renta garantizada:
a) En el caso de una persona beneficiaria individual, la cuantía mensual de renta 
garantizada ascenderá al 100 por ciento del importe anual de las pensiones no contributivas 
fijadas anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, dividido por doce.
A esta cantidad se sumará un complemento equivalente a un 22 por ciento en el 
supuesto de que el beneficiario individual tenga un grado de discapacidad reconocido igual o 
superior al sesenta y cinco por ciento.
b) En el caso de una unidad de convivencia la cuantía mensual de la letra a) se 
incrementará en un 30 por ciento por miembro adicional a partir del segundo hasta un 
máximo del 220 por ciento.
c) A la cuantía mensual establecida en la letra b) se sumará un complemento de 
monoparentalidad equivalente a un 22 por ciento de la cuantía establecida en la letra a) en el 
supuesto de que la unidad de convivencia sea monoparental. A los efectos de determinar la 
cuantía de la prestación, se entenderá por unidad de convivencia monoparental la 
constituida por un solo adulto que conviva con uno o más descendientes hasta el segundo 
grado menores de edad sobre los que tenga la guarda y custodia exclusiva, o que conviva 
con uno o más menores en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con fines 
de adopción cuando se trata del único acogedor o guardador, o cuando el otro progenitor, 
guardador o acogedor se encuentre ingresado en prisión o en un centro hospitalario por un 
periodo ininterrumpido igual o superior a un año.
En el supuesto de que los descendientes o menores referidos en el párrafo anterior 
convivan exclusivamente con sus progenitores o, en su caso, con sus abuelos o 
guardadores o acogedores, se reconocerá el mismo complemento, cuando uno de estos 
tenga reconocido un grado 3 de dependencia, la incapacidad permanente absoluta o la gran 
invalidez. También se entenderá como unidad de convivencia monoparental, a efectos de la 
percepción del indicado complemento, la formada exclusivamente por una mujer que ha 
sufrido violencia de género, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de 
medidas de protección integral contra la violencia de género, y uno o más descendientes 
hasta el segundo grado, menores de edad, sobre los que tenga la guarda y custodia o, en su 
caso, uno o más menores en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con 
fines de adopción.
d) Igualmente, a la cuantía mensual establecida en la letra b) se sumará un 
complemento equivalente a un 22 por ciento de la cuantía establecida en la letra a) en el 
supuesto de que en la unidad de convivencia esté incluida alguna persona con un grado de 
discapacidad reconocida igual o superior al sesenta y cinco por ciento.
e) La cuantía del complemento de ayuda para la infancia contemplada en el artículo 11, 
apartado 6, será una cantidad mensual por cada menor de edad miembro de la unidad de 
convivencia, en función de la edad cumplida el día 1 de enero del correspondiente ejercicio, 
con arreglo a los siguientes tramos:
Menores de tres años: 100 euros.
Mayores de tres años y menores de seis años: 70 euros.
Mayores de seis años y menores de 18 años: 50 euros.
3. Reglamentariamente se determinará el posible incremento de las cuantías fijadas en 
los párrafos anteriores cuando se acrediten gastos de alquiler de la vivienda habitual 
superiores al 10 por ciento de la renta garantizada que corresponda, en su cuantía anual, en 
función del tamaño y configuración de la unidad de convivencia.
4. Cuando los mismos hijos o menores o mayores que tengan establecidas judicialmente 
medidas de apoyo para la toma de decisiones formen parte de distintas unidades familiares 
en supuestos de custodia compartida establecida judicialmente, se considerará, a efectos de 
la determinación de la cuantía de la prestación, que forman parte de la unidad donde se 
encuentren domiciliados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2235 –
5. Para el ejercicio 2020, la cuantía anual de renta garantizada en el caso de una 
persona beneficiaria individual asciende a 5.538 euros. Para la determinación de la cuantía 
aplicable a las unidades de convivencia, se aplicará la escala establecida en el anexo I sobre 
la base de la cuantía correspondiente a una persona beneficiaria individual.
6. En todo caso, e independientemente de cuáles hubieran sido las rentas e ingresos del 
ejercicio anterior de la persona que vive sola o de la unidad de convivencia, cuando el 
solicitante del ingreso mínimo vital o uno o varios de los miembros de la unidad de 
convivencia, en su caso, tuvieran reconocida en la fecha de la solicitud, o les fuera 
reconocida antes de la resolución, una o más pensiones, contributivas o no contributivas, del 
sistema de la Seguridad Social, o un subsidio de desempleo para mayores de 52 años, cuyo 
importe mensual conjunto, incluida la parte proporcional de pagas extraordinarias, fuera 
inferior a la cuantía mensual de renta garantizada aplicable, y procediera el reconocimiento 
del ingreso mínimo vital por concurrir todos los requisitos para ello, el importe mensual de 
esta prestación no podrá ser superior a la diferencia entre la referida cuantía mensual de la 
renta garantizada y el importe mensual de la pensión o de la suma de las pensiones, incluida 
en su caso la parte proporcional de las pagas extraordinarias.
Cuando el referido importe mensual conjunto de las pensiones, contributivas o no 
contributivas, del sistema de la Seguridad Social, así como, en su caso, de los subsidios de 
desempleo para mayores de 52 años, fuera igual o superior a la cuantía mensual de la renta 
garantizada aplicable no procederá reconocer el derecho al ingreso mínimo vital.
Igualmente, el reconocimiento de una pensión contributiva o no contributiva del sistema 
de la Seguridad Social o un subsidio de desempleo para mayores de 52 años a la persona o 
personas beneficiarias de la prestación del ingreso mínimo vital determinará la minoración o 
extinción de esta prestación conforme a los mismos criterios indicados en los párrafos 
anteriores, teniendo en cuenta la suma de todas las pensiones de que sea titular el 
beneficiario individual o los miembros de la unidad de convivencia, con efectos del día 
primero del mes siguiente al de reconocimiento de la pensión o de su fecha de efectos si 
esta fuera posterior.
En ningún caso la actualización del importe del ingreso mínimo vital con efectos de 1 de 
enero de cada año, a que se refiere el artículo 16.3, podrá dar lugar a la percepción de una 
cantidad mensual superior a la diferencia entre la renta garantizada aplicable conforme a 
este artículo y la cuantía que, una vez actualizada, tuviera en esa fecha la pensión o de la 
suma de las pensiones y, en su caso, subsidios por desempleo, percibidos por el beneficiario 
individual o cualquiera de los miembros de la unidad de convivencia.
Artículo 14.  Derecho a la prestación y pago.
1. El derecho a la prestación del ingreso mínimo vital nacerá a partir del primer día del 
mes siguiente al de la fecha de presentación de la solicitud.
2. El pago será mensual y se realizará mediante transferencia bancaria, a una cuenta del 
titular de la prestación, de acuerdo con los plazos y procedimientos establecidos en el 
Reglamento general de la gestión financiera de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 696/2018, de 29 de junio.
Artículo 15.  Duración.
1. El derecho a percibir la prestación económica del ingreso mínimo vital se mantendrá 
mientras subsistan los motivos que dieron lugar a su concesión y se cumplan los requisitos y 
obligaciones previstos en esta Ley.
2. Sin perjuicio de lo anterior, todas las personas beneficiarias, integradas o no en una 
unidad de convivencia, estarán obligadas a poner en conocimiento de la entidad gestora 
competente, en el plazo de treinta días naturales, aquellas circunstancias que afecten al 
cumplimiento de los requisitos o de las obligaciones establecidos en esta Ley.
Artículo 16.  Modificación y actualización de la cuantía de la prestación.
1. El cambio en las circunstancias personales de la persona beneficiaria del ingreso 
mínimo vital, o de alguno de los miembros de la unidad de convivencia, podrá comportar la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2236 –
disminución o el aumento de la prestación económica mediante la revisión correspondiente 
por la entidad gestora.
2. La modificación de las circunstancias personales tendrá efectos a partir del día 
primero del mes siguiente al de la fecha en que se hubiera producido el hecho causante de 
la modificación, siendo de aplicación lo dispuesto en el artículo 129 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre.
3. En cualquier caso, la cuantía de la prestación se actualizará con efectos del día 1 de 
enero de cada año, tomando como referencia los ingresos anuales computables del ejercicio 
anterior. Cuando la variación de los ingresos anuales computables del ejercicio anterior 
motivara la extinción de la prestación, esta surtirá igualmente efectos a partir del día 1 de 
enero del año siguiente a aquél al que correspondan dichos ingresos.
Artículo 17.  Suspensión del derecho.
1. El derecho al ingreso mínimo vital se suspenderá por las siguientes causas:
a) Pérdida temporal de alguno de los requisitos exigidos para su reconocimiento.
b) Incumplimiento temporal por parte de la persona beneficiaria, del titular o de algún 
miembro de su unidad de convivencia de las obligaciones asumidas al acceder a la 
prestación.
c) Cautelarmente en caso de indicios de incumplimiento por parte de la persona 
beneficiaria, del titular o de algún miembro de su unidad de convivencia de los requisitos 
establecidos o las obligaciones asumidas al acceder a la prestación, cuando así se resuelva 
por parte de la entidad gestora.
En todo caso, se procederá a la suspensión cautelar en el caso de traslado al extranjero 
por un periodo, continuado o no, superior a noventa días naturales al año, sin haber 
comunicado a la entidad gestora con antelación el mismo ni estar debidamente justificado.
d) Cautelarmente, en caso de que en el plazo previsto no se hubiera recibido 
comunicación sobre el mantenimiento o variación de los certificados previstos en el artículo 
22.
e) Incumplimiento de las condiciones asociadas a la compatibilidad del ingreso mínimo 
vital con las rentas del trabajo o la actividad económica por cuenta propia a que se refiere el 
artículo 11.4, de acuerdo con lo que se establezca reglamentariamente.
f) En caso de incumplimiento de lo previsto en la letra f) del apartado 1 del artículo 36, y 
en la letra c) del apartado 2 del mismo artículo, la suspensión tendrá lugar cuando las 
personas que tengan la condición de obligados tributarios hubieran incumplido durante dos 
ejercicios fiscales seguidos la obligación de presentar la declaración del impuesto sobre la 
renta de las personas físicas en las condiciones y plazos previstos en la normativa tributaria 
aplicable.
g) Cualquier otra causa que se determine reglamentariamente.
2. La suspensión del derecho al ingreso mínimo vital implicará la suspensión del pago de 
la prestación a partir del primer día del mes siguiente a aquel en que se produzcan las 
causas de suspensión o a aquel en el que se tenga conocimiento por la entidad gestora 
competente y sin perjuicio de la obligación de reintegro de las cantidades indebidamente 
percibidas. La suspensión se mantendrá mientras persistan las circunstancias que hubieran 
dado lugar a la misma.
Si la suspensión se mantiene durante un año, el derecho a la prestación quedará 
extinguido.
3. Desaparecidas las causas que motivaron la suspensión del derecho, se procederá de 
oficio o a instancia de parte a reanudar el derecho siempre que se mantengan los requisitos 
que dieron lugar a su reconocimiento. En caso contrario, se procederá a la modificación o 
extinción del derecho según proceda.
4. La prestación se devengará a partir del día 1 del mes siguiente a la fecha en que 
hubieran decaído las causas que motivaron la suspensión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2237 –
Artículo 18.  Extinción del derecho.
1. El derecho a la prestación de ingreso mínimo vital se extinguirá por las siguientes 
causas:
a) Fallecimiento de la persona titular. No obstante, cuando se trate de unidades de 
convivencia, cualquier otro miembro que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 6, 
podrá presentar una nueva solicitud en el plazo de tres meses a contar desde el día 
siguiente a la fecha del fallecimiento para el reconocimiento, en su caso, de un nuevo 
derecho a la prestación en función de la nueva composición de la unidad de convivencia. Los 
efectos económicos del derecho que pueda corresponder a la unidad de convivencia en 
función de sus nuevas circunstancias se producirán a partir del día primero del mes siguiente 
a la fecha del fallecimiento, siempre que se solicite dentro del plazo señalado.
b) Pérdida definitiva de alguno de los requisitos exigidos para el mantenimiento de la 
prestación.
c) Resolución recaída en un procedimiento sancionador, que así lo determine.
d) Salida del territorio nacional sin comunicación ni justificación a la entidad gestora 
durante un periodo, continuado o no, superior a noventa días naturales al año.
e) Renuncia del derecho.
f) Suspensión de un año en los términos del artículo 17.2.
g) Incumplimiento reiterado de las condiciones asociadas a la compatibilidad del ingreso 
mínimo vital con las rentas del trabajo o la actividad económica por cuenta propia a que se 
refiere el artículo 11.4, de acuerdo con lo que se establezca reglamentariamente.
h) Cualquier otra causa que se determine reglamentariamente.
2. La extinción del derecho a la prestación producirá efectos desde el primer día del mes 
siguiente a la fecha en que concurran las causas extintivas.
Artículo 19.  Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá revisar de oficio, en perjuicio de los 
beneficiarios, los actos relativos a la prestación de ingreso mínimo vital, siempre que dicha 
revisión se efectúe dentro del plazo máximo de cuatro años desde que se dictó la resolución 
administrativa que no hubiere sido impugnada. Asimismo, en tal caso podrá de oficio 
declarar y exigir la devolución de las prestaciones indebidamente percibidas.
La entidad gestora podrá proceder en cualquier momento a la rectificación de errores 
materiales o de hecho y los aritméticos, así como a las revisiones motivadas por la 
constatación de omisiones o inexactitudes en las declaraciones del beneficiario, así como a 
la reclamación de las cantidades que, en su caso, se hubieran percibido indebidamente por 
tal motivo.
En supuestos distintos a los indicados en los párrafos anteriores, la revisión en perjuicio 
de los beneficiarios se efectuará de conformidad con el artículo 146 de la Ley 36/2011, de 10 
de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
2. Cuando mediante resolución se acuerde la extinción o la modificación de la cuantía de 
la prestación como consecuencia de un cambio en las circunstancias que determinaron su 
cálculo y no exista derecho a la prestación o el importe a percibir sea inferior al importe 
percibido, los beneficiarios de la prestación vendrán obligados a reintegrar las cantidades 
indebidamente percibidas, mediante el procedimiento establecido en el Real Decreto 
148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento especial para el reintegro 
de las prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas, y en el Reglamento 
General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, 
de 11 de junio.
Serán responsables solidarios del reintegro de las prestaciones indebidamente 
percibidas los beneficiarios y todas aquellas personas que en virtud de hechos, omisiones, 
negocios o actos jurídicos participen en la obtención de una prestación de forma fraudulenta.
Serán exigibles a todos los responsables solidarios el principal, los recargos e intereses 
que deban exigirse a ese primer responsable, y todas las costas que se generen para el 
cobro de la deuda.
3. No obstante lo previsto en los apartados anteriores, en cada ejercicio económico, no 
serán exigibles las cantidades que no superen el 65 por ciento de la cuantía mensual de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2238 –
pensiones no contributivas, cuando en la unidad de convivencia se integre, al menos, un 
beneficiario menor de edad.
Solo en el caso de que el importe indebidamente percibido por la unidad de convivencia 
supere el 65 por ciento del referido indicador, el Instituto Nacional de la Seguridad Social 
iniciará el procedimiento de reintegro de prestaciones indebidamente percibidas para exigir 
la devolución de la diferencia entre la cantidad no exigible y el importe indebidamente 
percibido.
A efectos de la consideración de la existencia de menores de edad en la unidad de 
convivencia se tomará como referencia la fecha de efectos económicos de la modificación de 
la cuantía o de la extinción de la prestación.
4. En los supuestos previstos en los apartados anteriores, transcurrido el plazo de 
ingreso en periodo voluntario sin pago de la deuda, se aplicarán los correspondientes 
recargos y comenzará el devengo de intereses de demora, sin perjuicio de que estos últimos 
solo sean exigibles respecto del período de recaudación ejecutiva. En los supuestos que se 
determinen reglamentariamente, la entidad gestora podrá acordar compensar la deuda con 
las mensualidades del ingreso mínimo vital hasta un determinado porcentaje máximo de 
cada mensualidad.
Artículo 20.  Cómputo de los ingresos y patrimonio.
1. El cómputo de los ingresos del ejercicio anterior se llevará a cabo atendiendo a las 
siguientes reglas:
a) Con carácter general las rentas se computarán por su valor íntegro, excepto las 
procedentes de actividades económicas, de arrendamientos de inmuebles o de regímenes 
especiales, que se computarán por su rendimiento neto.
b) Los rendimientos procedentes de actividades económicas y de los regímenes 
especiales, se computarán por la cuantía que se integra en la base imponible del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas o del impuesto foral correspondiente según la 
normativa vigente en cada período.
c) Las ganancias patrimoniales generadas en el ejercicio se computarán por la cuantía 
que se integra en la base imponible del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas o 
del impuesto foral correspondiente según la normativa vigente en cada período, sin tener en 
cuenta las reducciones que, en su caso, pudieran ser de aplicación conforme a la normativa 
de aquellos, y minorada de cualquiera de las ayudas públicas contempladas en el apartado 
f).
d) Cuando el beneficiario disponga de bienes inmuebles arrendados, se tendrán en 
cuenta sus rendimientos como ingresos menos gastos, antes de cualquier reducción a la que 
tenga derecho el contribuyente, y ambos determinados, conforme a lo dispuesto al efecto en 
la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, o normativa 
foral correspondiente, aplicable a las personas que forman la unidad de convivencia. Si los 
inmuebles no estuviesen arrendados, los ingresos computables se valorarán según las 
normas establecidas para la imputación de rentas inmobiliarias en la citada normativa y 
correspondiente norma foral.
e) Computará como ingreso el importe de las pensiones y prestaciones, contributivas o 
no contributivas, públicas o privadas.
f) Se exceptuarán del cómputo de rentas:
1.º Las rentas exentas a las que se refieren los párrafos b), c), d), i), j), n), q), r), s), t), x) 
e y) del artículo 7 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, 
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
2.º Ayudas para el estudio y las ayudas de vivienda, tanto por alquiler como para 
adquisición.
3.º Se considera renta exenta para la persona obligada al abono, la pensión 
compensatoria que deba ser satisfecha de conformidad con lo previsto en el artículo 97 del 
Código Civil, siempre que se haya producido el pago de la misma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2239 –
4.º Se considera renta exenta para la persona obligada al abono, la pensión de alimentos 
en favor de los hijos que deba ser satisfecha de conformidad con lo previsto en artículo 93 
del Código Civil, siempre que se haya producido el pago de la misma.
Asimismo, en la unidad de convivencia que debe recibir la pensión por alimentos será 
renta exenta cuando no se hubiera producido el abono por la persona obligada al pago.
5.º El subsidio no contributivo por desempleo, cuando a la fecha de solicitud de la 
prestación se hubiera extinguido.
Téngase en cuenta que esta actualización, establecida por la disposición final 4.5 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 22 de noviembe 
de 2024, según determina su disposición final 14.3.
Redacción anterior:
"f) Se exceptuarán del cómputo de rentas:
1.º Las rentas exentas a las que se refieren los párrafos b), c), d), i), j), n), q), r), s), t), x) e 
y) del artículo 7 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, 
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
2.º Ayudas para el estudio y las ayudas de vivienda, tanto por alquiler como para 
adquisición.
3.º Se considera renta exenta para la persona obligada al abono, la pensión compensatoria 
que deba ser satisfecha de conformidad con lo previsto en el artículo 97 del Código Civil, 
siempre que se haya producido el pago de la misma.
4.º Se considera renta exenta para la persona obligada al abono, la pensión de alimentos 
en favor de los hijos que deba ser satisfecha de conformidad con lo previsto en artículo 93 del 
Código Civil, siempre que se haya producido el pago de la misma.
Asimismo, en la unidad de convivencia que debe recibir la pensión por alimentos será renta 
exenta cuando no se hubiera producido el abono por la persona obligada al pago."
2. Para el cómputo de ingresos se tendrán en cuenta los obtenidos por los beneficiarios 
durante el ejercicio anterior a la solicitud. El importe de la prestación será revisado cada año 
teniendo en cuenta la información de los ingresos del ejercicio anterior. Para determinar en 
qué ejercicio se han obtenido los ingresos se adoptará el criterio fiscal.
3. Para la determinación de los rendimientos mensuales de las personas que forman la 
unidad de convivencia se computa el conjunto de rendimientos o ingresos de todos los 
miembros, de acuerdo con lo establecido en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de 
los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
No se computarán las rentas previstas en el apartado 1.f). A la suma de ingresos 
detallados anteriormente se restará el importe del impuesto sobre la renta devengada y las 
cotizaciones sociales.
4. Se tendrá en cuenta el patrimonio neto de la persona sola o de la unidad de 
convivencia, que estará determinado por la suma del patrimonio societario neto más el 
patrimonio no societario neto:
a) El patrimonio societario neto incluye el valor de las participaciones en el patrimonio de 
sociedades en las que participen de forma directa alguno de los miembros de la unidad de 
convivencia, con excepción de las valoradas dentro de los activos no societarios.
b) El patrimonio no societario neto incluye el valor de los activos no societarios y se 
descuenta el pasivo no societario que tuviera asociado.
Los activos no societarios son la suma de los siguientes conceptos:
1.º Los inmuebles, excluida la vivienda habitual.
2.º Las cuentas bancarias y depósitos.
3.º Los activos financieros en forma de valores, seguros y rentas y las participaciones en 
Instituciones de Inversión Colectiva.
4.º Las participaciones en planes, fondos de pensiones y sistemas alternativos similares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2240 –
Los pasivos no societarios incluirán las deudas y créditos existentes sobre los activos no 
societarios a fecha de presentación de la solicitud, excluidos los asociados a la vivienda 
habitual.
5. Los activos no societarios se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
El patrimonio societario neto se valorará, para cada uno de los miembros de la unidad de 
convivencia, aplicando los porcentajes de participación en el capital de las sociedades no 
incluidas dentro de los activos no societarios, al valor del patrimonio neto de dichas 
sociedades consignado en las últimas declaraciones tributarias para las que haya finalizado 
el ejercicio fiscal para todos los contribuyentes.
El patrimonio inmobiliario de carácter residencial se valorará de acuerdo con el valor de 
referencia de mercado al que se hace referencia en al artículo 3.1 y la disposición final 
tercera del texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, y, en ausencia de este valor, por el valor catastral del 
inmueble.
El resto del patrimonio inmobiliario, bien sea de carácter urbano, bien sea de carácter 
rústico, se valorará de acuerdo con el valor catastral de los inmuebles.
Las cuentas bancarias y depósitos, los activos financieros y las participaciones, se 
valorarán por su valor a 31 de diciembre consignado en las últimas declaraciones tributarias 
informativas disponibles cuyo plazo reglamentario de declaración haya finalizado en el 
momento de presentar la solicitud.
6. Independientemente de la valoración del patrimonio neto, se considerará que no 
cumplen el requisito de vulnerabilidad económica del ingreso mínimo vital las personas 
beneficiarias individuales o las unidades de convivencia que posean activos no societarios 
por un valor superior al establecido en el anexo III.
Artículo 21.  Acreditación de los requisitos.
1. La identidad tanto de las personas solicitantes como de las que forman la unidad de 
convivencia se acreditará mediante el documento nacional de identidad en el caso de los 
españoles y mediante el documento nacional de identidad de su país de origen o 
procedencia, o de la tarjeta de identificación de extranjero, o el pasaporte, en el caso de 
ciudadanos extranjeros.
Asimismo, se debe aportar el número personal de identificación (NIE) si no constara en 
los documentos presentados para acreditar la identidad o la residencia legal en España.
2. La residencia legal en España se acreditará mediante la inscripción en el registro 
central de extranjeros, en el caso de nacionales de los Estados miembros de la Unión 
Europea, Espacio Económico Europeo o la Confederación Suiza, o con tarjeta de familiar de 
ciudadano de la Unión o autorización de residencia, en cualquiera de sus modalidades, en el 
caso de extranjeros de otra nacionalidad.
Las personas víctimas de trata de seres humanos y de explotación sexual, así como sus 
hijos, podrán acreditar la residencia legal en España con la autorización provisional de 
residencia expedida por la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior por 
colaboración con las autoridades policiales o judiciales, o expedida por la Secretaría de 
Estado de Migraciones en atención a la situación personal de la víctima.
Las mujeres víctimas de violencia de género y sus hijos podrán acreditar la residencia 
legal en España con la autorización provisional de residencia expedida por la autoridad que 
sea competente para otorgar la autorización de residencia por circunstancias excepcionales, 
en tanto se resuelve sobre esta última autorización.
3. El domicilio en España se acreditará con el certificado de empadronamiento.
4. La existencia de la unidad de convivencia se acreditará con el libro de familia, 
certificado del registro civil, y con los datos obrantes en los Padrones municipales relativos a 
los inscritos en la misma vivienda. A estos efectos el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social tendrá acceso a la base de datos de coordinación de los Padrones municipales del 
Instituto Nacional de Estadística para la confirmación de los requisitos exigidos.
No obstante, cuando de la misma no pueda deducirse la coincidencia con los datos que 
se hayan hecho constar en la solicitud de la prestación se solicitará la aportación del 
correspondiente certificado de empadronamiento, histórico y colectivo del período requerido 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2241 –
en cada supuesto, referido a los domicilios donde residen o han residido los miembros de la 
unidad de convivencia, expedido por el Ayuntamiento en virtud de lo establecido en el 
artículo 83.3 del Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las Entidades 
Locales.
Tanto los datos obtenidos del Instituto Nacional de Estadística como, en su caso, el 
certificado de empadronamiento citado, servirán igualmente para acreditar la existencia de la 
unidad de convivencia a que se refiere el artículo 6 o de que el solicitante a que se refiere el 
artículo 4.1.b) vive solo o compartiendo domicilio con una unidad de convivencia de la que 
no forma parte.
A los efectos de los datos relativos al Padrón municipal de conformidad con lo previsto 
en los párrafos anteriores, no se requerirá el consentimiento de las personas empadronadas 
en el domicilio del solicitante.
La existencia de pareja de hecho se acreditará mediante certificación de la inscripción en 
alguno de los registros específicos existentes en las comunidades autónomas o 
ayuntamientos del lugar de residencia, en su caso, o documento público en el que conste la 
constitución de dicha pareja. Tanto la mencionada inscripción como la formalización del 
correspondiente documento público deberán haberse producido con una antelación mínima 
de dos años con respecto a la fecha de la solicitud de la prestación, no requiriéndose este 
plazo en el caso de que existan hijos o hijas en común. No se exigirá el requisito de 
inscripción en un Registro de parejas de hecho, ni constitución de dicha pareja en 
documento público, en el caso de que se tengan hijos o hijas comunes.
El inicio de los trámites de separación o divorcio, o su existencia, se acreditará con la 
presentación de la demanda o con la correspondiente resolución judicial, o mediante 
documento público.
No estar unido a otra persona por vínculo matrimonial o pareja de hecho, se acreditará 
por declaración jurada o afirmación solemne del propio sujeto que constará en la propia 
solicitud de la prestación, en cuyo modelo normalizado se incluirá la advertencia sobre la 
responsabilidad penal en que puede incurrir en caso de falsedad. Dicha declaración jurada o 
afirmación solemne no impedirá que la entidad gestora requiera acreditación adicional en 
caso de duda fundada.
5. La acreditación de haber vivido de forma independiente respecto a los progenitores, 
tutores o acogedores, durante al menos dos años conforme lo previsto en el artículo 10.2, se 
efectuará mediante los datos facilitados por el Instituto Nacional de Estadística o, en su caso, 
el certificado de empadronamiento histórico y colectivo en el que consten todas las personas 
empadronadas en el domicilio del solicitante durante dicho periodo, de conformidad con lo 
previsto en el apartado 4.
Se considera persona sin hogar aquella que carece de techo y reside habitualmente en 
el municipio y se acreditará mediante el empadronamiento en un domicilio ficticio en 
aplicación de las correspondientes instrucciones técnicas a los Ayuntamientos sobre la 
gestión del Padrón municipal.
A los efectos de los datos relativos al padrón municipal de conformidad con lo previsto en 
el apartado anterior, no se requerirá el consentimiento de las personas empadronadas en el 
domicilio del solicitante.
6. La condición de víctima de violencia de género se acreditará por cualquiera de los 
medios establecidos en el artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de 
Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
La condición de víctima de trata de seres humanos y de explotación sexual se acreditará 
a través de un informe emitido por los servicios públicos encargados de la atención integral a 
estas víctimas o por los servicios sociales, así como por cualquier otro medio de acreditación 
que se determine reglamentariamente.
La condición de persona de entre 18 y 22 años que provengan de centros residenciales 
de protección de menores se acreditará mediante el certificado expedido por la entidad que 
haya ostentado la acogida o tutela de la Comunidad Autónoma correspondiente.
La condición de discapacidad igual o superior al 65% se acreditará con certificado del 
órgano competente de las comunidades autónomas y del IMSERSO en Ceuta y Melilla.
7. La verificación de los requisitos de ingresos y patrimonio establecidos en la presente 
Ley, para el acceso y mantenimiento de la prestación económica de ingreso mínimo vital, se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2242 –
realizará por la entidad gestora conforme a la información que se recabe por medios 
telemáticos de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y en las Haciendas Tributarias 
Forales de Navarra y de los territorios históricos del País Vasco. A tales efectos, se tomará 
como referencia la información que conste en esas Haciendas Públicas respecto del ejercicio 
anterior a aquel en el que se realiza esa actividad de reconocimiento o control, o en su 
defecto, la información que conste más actualizada en dichas administraciones públicas.
Antes del inicio de cada año, las citadas administraciones informarán a la entidad 
gestora de qué información sobre ingresos y patrimonios disponen. Cualquier variación a lo 
largo del año será comunicada tan pronto como se produzca.
En su solicitud, cada interesado autorizará expresamente a la administración que tramita 
su solicitud para que recabe sus datos tributarios de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, de los órganos competentes de las comunidades autónomas, de la Hacienda 
Foral de Navarra o diputaciones forales del País Vasco y de la Dirección General del 
Catastro Inmobiliario, conforme al artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria o, en su caso, en la normativa foral aplicable.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de la cesión de datos 
tributarios legalmente prevista con ocasión de la colaboración en el descubrimiento de 
fraudes en la obtención y disfrute de prestaciones a la Seguridad Social en el apartado 1.c) 
del citado artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria o, en su 
caso, en la normativa foral aplicable.
8. En ningún caso será exigible al solicitante la acreditación de hechos, datos o 
circunstancias que la Administración de la Seguridad Social deba conocer por sí misma, 
tales como la situación del beneficiario en relación con el sistema de la Seguridad Social; o 
la percepción por los miembros de la unidad de convivencia de otra prestación económica 
que conste en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
9. Se requerirá un certificado expedido por los servicios sociales competentes cuando 
fuera necesario para acreditar los siguientes requisitos:
a) A los efectos de lo previsto en el artículo 10.1.a), la residencia efectiva en España de 
las personas que a la fecha de la solicitud se encuentren empadronadas en un domicilio 
ficticio en aplicación de las correspondientes instrucciones técnicas a los Ayuntamientos 
sobre la gestión del Padrón municipal.
b) El carácter temporal de la prestación de servicio residencial, de carácter social, 
sanitario o sociosanitario, de la que sea usuario el solicitante de la prestación de ingreso 
mínimo vital.
c) El domicilio real de la persona que alegara no vivir en el que consta en el 
empadronamiento.
d) La inexistencia de los vínculos previstos en el artículo 6.1, cuando en el mismo 
domicilio, además de los solicitantes del ingreso mínimo vital unidos por dichos vínculos, se 
encuentren empadronadas otras personas con las que se alegue no tener lazos de 
parentesco, de consanguinidad o de afinidad, ni haber constituido una pareja de hecho.
e) La inexistencia de los vínculos previstos en el artículo 6.1, entre todos o parte de los 
convivientes cuando uno de ellos solicitare el ingreso mínimo vital al amparo de lo dispuesto 
en artículo 9.
f) El cumplimiento de los requisitos establecidos en los apartados 2 y 3 del artículo 10, 
relativos, respectivamente, a la acreditación de haber vivido de forma independiente en 
España y a la acreditación de formar parte de una unidad de convivencia durante al menos 
los seis meses anteriores a la presentación de la solicitud.
10. En todo caso, se requerirá certificado expedido por los servicios sociales 
competentes para acreditar el riesgo de exclusión social en los supuestos del artículo 9.
Artículo 22.  Obligación de comunicar a la entidad gestora de la prestación.
Con carácter anual, los servicios sociales comunicarán a la entidad gestora el 
mantenimiento o modificación de los certificados previstos en los párrafos d) y e) del artículo 
21.9, así como del certificado de exclusión social establecido en el artículo 21.10.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2243 –
Artículo 23.  Cesión de datos y confidencialidad de los mismos.
1. En el suministro de información en relación con los datos de carácter personal que se 
deba efectuar a la Administración de la Seguridad Social para la gestión de esta prestación, 
será de aplicación lo previsto en los apartados 1 y 2 del artículo 71 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre. El suministro de información no requerirá el consentimiento previo del interesado, ni 
de las personas que formen parte de la unidad de convivencia, por ser un tratamiento de 
datos de los referidos en los artículos 6.1.e) y 9.2.h) del Reglamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
2. Todas las personas y todos los organismos que intervengan en cualquier actuación 
referente al ingreso mínimo vital quedan obligados a la reserva de datos en los términos 
establecidos en el artículo 77 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
3. Las administraciones públicas actuantes tomarán las medidas oportunas para que, en 
el curso del procedimiento administrativo, quede garantizada la confidencialidad de los datos 
suministrados por los solicitantes para la gestión de la prestación y estarán obligadas a 
cumplir con la legislación vigente en materia de protección de datos.
4. Las resoluciones de las prestaciones de ingreso mínimo vital se comunicarán por el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, sin necesidad del consentimiento previo del titular 
de los datos personales, a las comunidades autónomas y entidades locales a través de la 
adhesión a los procedimientos informáticos con los requisitos establecidos por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, con la finalidad de facilitar la información estrictamente 
necesaria para el reconocimiento y control de las prestaciones competencia de dichas 
administraciones. La información facilitada no podrá ser utilizada con ninguna otra finalidad 
si no es con el consentimiento del interesado. Todo ello en aplicación de los artículos 5.1.b) y 
c) y 6 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE, y del artículo 8 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
En las condiciones establecidas en el párrafo anterior, se comunicarán las resoluciones 
de las prestaciones del ingreso mínimo vital a los órganos competentes de la Administración 
General del Estado, de las comunidades autónomas y, en su caso, a las corporaciones 
locales, para la realización de aquellas actividades que, en el marco de la colaboración y 
cooperación, deban realizar dichas administraciones, en materia de gestión y control del 
ingreso mínimo vital que corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Asimismo, en las condiciones establecidas en el primer párrafo, el Instituto Nacional de 
la Seguridad Social podrá comunicar de forma telemática, sin el consentimiento previo del 
titular de los datos personales, la información que resulte necesaria sobre el ingreso mínimo 
vital a las instituciones y organismos públicos que lo soliciten para que puedan realizar, 
dentro del ámbito de sus competencias, actuaciones derivadas de la aplicación del ingreso 
mínimo vital.
5. La Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social podrá 
comunicar a las administraciones públicas, entidades del tercer sector de acción social y 
agentes sociales con los que suscriba acuerdos o convenios para la realización de 
actuaciones en el marco de las estrategias de inclusión de las personas beneficiarias, de 
forma telemática y sin el consentimiento previo del titular de los datos personales, la 
información de contacto de las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital candidatas a 
participar en la actuación, por ser un tratamiento de datos de los referidos en el artículo 6.1 
e) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE.
Asimismo, las administraciones públicas, entidades del tercer sector de acción social y 
agentes sociales con las que la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social suscriba acuerdos o convenios para el desarrollo y evaluación de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2244 –
estrategias de inclusión, podrán suministrar los datos necesarios de los participantes en las 
estrategias de inclusión para el diseño, seguimiento y la evaluación de las actuaciones, sin 
que requiera el consentimiento previo del interesado, por ser igualmente un tratamiento de 
datos de los referidos en los artículos 6.1.e) y 9.2.h) del Reglamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE. Para la recogida y cesión de 
datos especialmente protegidos y recogidos en el artículo 9.1 del Reglamento (UE) 2016/679 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, será necesaria la autorización 
expresa e informada de la persona beneficiaria.
La Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social 
garantizará, mediante la puesta en marcha de un mecanismo accesible para los 
beneficiarios, que estos pueden ejercer sus derechos de acceso, rectificación, oposición, 
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y de no ser objeto de decisiones 
individualizadas, recogidos igualmente en la legislación, de todos aquellos datos 
especialmente protegidos.
CAPÍTULO IV
Procedimiento
Artículo 24.  Normas de procedimiento.
Sin perjuicio de las particularidades previstas en la presente Ley, será de aplicación lo 
previsto en el artículo 129 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Artículo 25.  Competencia del Instituto Nacional de la Seguridad Social y colaboración 
interadministrativa.
1. La competencia para el reconocimiento y el control de la prestación económica no 
contributiva de la Seguridad Social del ingreso mínimo vital corresponde al Instituto Nacional 
de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo apartado de este artículo 
y en las disposiciones adicionales cuarta y quinta.
2. Las comunidades autónomas y entidades locales podrán iniciar el expediente 
administrativo cuando suscriban con el Instituto Nacional de la Seguridad Social, en los 
términos previstos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público, el oportuno convenio que les habilite para ello.
En el marco del correspondiente convenio suscrito con el Instituto Nacional de Seguridad 
Social, podrá acordarse que, iniciado el expediente por la respectiva administración, la 
posterior tramitación y gestión previas a la resolución del expediente se efectúe por la 
administración que hubiere incoado el procedimiento.
3. El ejercicio de las funciones citadas en el apartado anterior no requerirá, en ningún 
caso, los informes previos que establece el artículo 7.4 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, 
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Artículo 26.  Iniciación del procedimiento.
El acceso a la prestación económica prevista en la presente ley se realizará previa 
solicitud de la persona interesada, según lo previsto en el artículo siguiente.
Artículo 27.  Solicitud.
1. La solicitud se realizará en el modelo normalizado establecido al efecto, acompañada 
de la documentación necesaria para justificar el cumplimiento de los requisitos establecidos 
en esta Ley y en sus normas de desarrollo.
Dicha solicitud se presentará, preferentemente, en la sede electrónica de la Seguridad 
Social o a través de aquellos otros canales de comunicación telemática que el Instituto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2245 –
Nacional de la Seguridad Social tenga habilitados al efecto, sin perjuicio de lo que pueda 
establecerse en el marco de los convenios a los que se refiere el artículo 32.
2. No obstante, respecto de los documentos que no se encuentren en poder de la 
administración, si no pueden ser aportados por el interesado en el momento de la solicitud, 
se incluirá la declaración responsable del solicitante en la que conste que se obliga a 
presentarlos durante la tramitación del procedimiento.
3. Para acreditar el valor del patrimonio, así como de las rentas e ingresos computables 
a los efectos de lo previsto en la presente Ley, y los gastos de alquiler, del titular del derecho 
y de los miembros de la unidad de convivencia, el titular del ingreso mínimo vital y los 
miembros de la unidad de convivencia cumplimentarán la declaración responsable que, a tal 
efecto, figurará en el modelo normalizado de solicitud.
Artículo 28.  Tramitación.
1. Una vez recibida la solicitud de la prestación, el órgano competente, con carácter 
previo a la admisión de la misma, procederá a comprobar si los beneficiarios que vivan solos 
o formando parte de una unidad de convivencia, en función de los datos declarados en la 
solicitud presentada, cumplen el requisito de vulnerabilidad previsto en el artículo 10.1.b).
Frente a la resolución de inadmisión, que deberá ser dictada en el plazo de 30 días, se 
podrá interponer reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de Seguridad 
Social, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la jurisdicción social, y cuyo objeto se limitará a conocer sobre la causa de 
inadmisión.
La admisión de la solicitud no obstará a su desestimación si, durante la instrucción del 
procedimiento, la entidad gestora efectuara nuevas comprobaciones que determinaran el 
incumplimiento del requisito de vulnerabilidad previsto en el artículo 10.1.b).
2. Admitida a trámite la solicitud, procederá iniciar la instrucción del procedimiento 
administrativo en orden a comprobar el cumplimiento de los requisitos determinantes del 
reconocimiento de la prestación.
3. El Instituto Nacional de la Seguridad Social procederá a dictar resolución, y a notificar 
la misma a la persona solicitante, en el plazo máximo de seis meses desde la fecha de 
entrada en su registro de la solicitud.
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notificado resolución expresa, se entenderá 
desestimada.
En el supuesto de personas sin domicilio empadronadas al amparo de lo previsto en las 
correspondientes instrucciones técnicas a los Ayuntamientos sobre la gestión del Padrón 
municipal, las notificaciones serán efectuadas en los servicios sociales del municipio o, en su 
caso, en la sede o centro de la entidad en los que las personas interesadas figuren 
empadronadas.
4. En el supuesto de que con posterioridad a la solicitud el interesado no hubiera 
aportado la documentación a que se hubiera obligado en la declaración responsable prevista 
en el artículo 27.2, con carácter previo a dictar resolución la entidad gestora le requerirá a tal 
efecto. En este caso, quedará suspendido el procedimiento durante el plazo máximo de tres 
meses. Si transcurrido dicho plazo no hubiere presentado la documentación requerida, se 
producirá la caducidad del procedimiento.
Artículo 29.  Supervisión del cumplimiento de requisitos.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social comprobará el cumplimiento de los 
requisitos y obligaciones de la persona titular y demás personas que integren la unidad de 
convivencia.
Para ello verificará, entre otros, que quedan acreditados los requisitos relativos a la 
identidad del solicitante y de todas las personas que integran la unidad de convivencia, a la 
residencia legal y efectiva en España de este y de los miembros de la unidad de convivencia 
en la que se integrara, residencia efectiva de los miembros de la unidad de convivencia en el 
domicilio, la composición de la unidad de convivencia, relación de parentesco y pareja de 
hecho, rentas e ingresos, patrimonio, y el resto de condiciones necesarias para determinar el 
acceso al derecho a la prestación así como su cuantía. Del mismo modo, mediante controles 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2246 –
periódicos realizará las comprobaciones necesarias del cumplimiento de los requisitos y 
obligaciones que permiten el mantenimiento del derecho o de su cuantía.
2. Para el ejercicio de su función supervisora, el Instituto Nacional de la Seguridad Social 
llevará a cabo cuantas comprobaciones, inspecciones, revisiones y verificaciones sean 
necesarias y requerirá la colaboración de las personas titulares del derecho y de las 
administraciones públicas, de los organismos y entidades públicas y de personas jurídico-
privadas. Estas comprobaciones se realizarán preferentemente por medios telemáticos o 
informáticos.
