se le reconociese como resultado de la revisión otro grado que le dé derecho a una pensión 
de cuantía diferente, pasará a percibir la nueva pensión a partir del día siguiente a la fecha 
de la resolución definitiva en que así se haya declarado.
b) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que le dé derecho a una 
cantidad a tanto alzado, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a la fecha de 
la resolución definitiva en que así se haya declarado y percibirá la parte de la indicada 
cantidad que, en su caso, exceda del importe total percibido en concepto de pensión.
c) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión, la no existencia de grado alguno de 
incapacidad, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a la fecha de la resolución 
definitiva en que así se haya declarado; en el supuesto de que se le reconociese el derecho 
a percibir una indemnización a tanto alzado por lesiones permanentes no invalidantes, se le 
aplicará la norma establecida en el apartado anterior.
d) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que 
le dé derecho a una cantidad a tanto alzado de cuantía diferente, percibirá la diferencia entre 
ambas si la nueva cantidad fuese superior a la anterior, y si fuese inferior no vendrá obligado 
a reintegrar la diferencia entre las mismas.
e) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, otro grado que 
le dé derecho a una pensión, ésta se devengará a partir del día siguiente a la fecha de la 
resolución definitiva en que así se haya declarado, pero no comenzará a percibirse hasta 
que se haya deducido de la misma el importe correspondiente a las mensualidades de la 
cantidad alzada percibida que excedan de las transcurridas desde que se reconoció el 
derecho a ella.
f) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión, la no existencia 
de grado alguno de incapacidad, no vendrá obligado a devolver ninguna cantidad, y en el 
supuesto de que se le reconociese el derecho a percibir una indemnización a tanto alzado 
por lesiones permanentes no invalidantes, se aplicará la norma establecida en el apartado 
d).
g) Las modificaciones y transformaciones de pensiones, cantidades alzadas o 
indemnizaciones por baremo que se hayan producido como consecuencia de los supuestos 
señalados en los apartados anteriores darán lugar a las oportunas compensaciones, 
ingresos o devoluciones entre el correspondiente servicio o servicios comunes de la 
Seguridad Social, Mutualidad Laboral, Mutua Patronal o empresario responsable, que 
deberán llevarse a cabo en el plazo de un mes, a partir de la fecha en que la resolución que 
las motive sea definitiva. En los casos de desaparición o insolvencia de una Mutua Patronal 
o empresario responsable le sustituirá en sus obligaciones y derechos derivados de la 
revisión el Fondo de Garantía de Accidentes de Trabajo.
Sección 5.ª Normas especiales para la invalidez permanente derivada de 
enfermedad profesional
Artículo 41.  Normas aplicables.
Los grados de incapacidad, beneficiarios, condiciones y cuantía de las prestaciones en 
caso de enfermedad profesional serán las que se establecen, con carácter general, en el 
presente capitulo, con las particularidades que expresamente se determinan en los artículos 
siguientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2088 –
Artículo 42.  Iniciación del derecho.
La iniciación del derecho a percibir las pensiones por invalidez permanente derivada de 
enfermedad profesional tendrá lugar en las siguientes fechas:
a) Cuando el trabajador se encuentre al servicio de una Empresa en el momento del 
consiguiente reconocimiento médico y de la declaración de la invalidez permanente, dicha 
fecha será la del día siguiente a la terminación de la situación de incapacidad laboral 
transitoria de la que se derive la invalidez.
b) Cuando el trabajador no se encuentre al servicio de ninguna Empresa al producirse el 
reconocimiento médico oficial que se lleve a efecto como consecuencia de haberse instado 
en la forma procedente, que se le declare en la situación de invalidez permanente, dicha 
fecha será aquélla en que haya tenido lugar el reconocimiento; cuando el trabajador se 
encuentre en la situación de invalidez provisional o de desempleo total y subsidiado, al ser 
declarada su invalidez permanente por enfermedad profesional, la expresada fecha será la 
del día siguiente al del cese en aquella situación.
Artículo 43.  Compatibilidad.
1. Los pensionistas por enfermedad profesional podrán realizar trabajos por cuenta 
ajena, siempre que hayan obtenido previamente autorización de la Entidad gestora que 
tenga atribuida la protección por enfermedad profesional. Para la concesión de tales 
autorizaciones se tendrá en cuenta la naturaleza y condiciones del trabajo a realizar y las 
circunstancias que concurran en la enfermedad profesional del trabajador.
2. Los empresarios que empleen a trabajadores que sean pensionistas por enfermedad 
profesional deberán comprobar, antes de admitirles al trabajo, que han obtenido la 
autorización a que se refiere el número anterior.
3. El incumplimiento por parte de los trabajadores o empresarios de lo dispuesto en este 
artículo podrá dar lugar a la aplicación de las sanciones previstas para unos y otros en el 
artículo 193 de la Ley de la Seguridad Social.
Artículo 44.  Reconocimientos periódicos.
La Entidad gestora o Servicio común correspondiente podrá disponer que se practiquen 
a los trabajadores que hayan sido declarados inválidos por enfermedad profesional los 
reconocimientos médicos que se consideren procedentes e instar, como resultado de los 
mismos, las consiguientes revisiones de su incapacidad. En estos casos no regirán los 
plazos señalados con carácter general para las revisiones, pero entre los reconocimientos 
sucesivos deberán transcurrir, al menos, seis meses.
Artículo 45.  Normas particulares para la silicosis.
1. El primer grado de silicosis, que comprenderá los casos de silicosis definida y típica, 
que no origine, por si misma, disminución alguna en la capacidad para el trabajo, no tendrá 
la consideración de situación constitutiva de invalidez.
No obstante, dicho grado se equiparará:
a) Al segundo grado de silicosis, al que se refiere el número 2 del presente artículo, 
mientras aquélla coexista con alguna de las enfermedades siguientes:
a’) Bronconeumopatía crónica, esté o no acompañada de síndromes asmáticos.
b’) Cardiopatía orgánica, aunque esté perfectamente compensada.
c’) Cuadro de tuberculosis sospechoso de actividad o lesiones residuales de esta 
etiología.
b) Al tercer grado de silicosis al que se refiere el número 3 del presente articulo, mientras 
aquélla concurra con afecciones tuberculosas que permanezcan activas.
2. El segundo grado de silicosis, que comprenderá los casos de silicosis definida y típica 
que inhabiliten al trabajador para desempeñar las tareas fundamentales de su profesión 
habitual, tendrá la consideración de situación constitutiva de invalidez permanente y se 
equiparará al de incapacidad total para la profesión habitual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2089 –
No obstante, dicho grado de silicosis se equiparará al tercero, al que se refiere el número 
siguiente, mientras aquélla concurra con afecciones tuberculosas que permanezcan activas.
3. El tercer grado de silicosis, que comprenderá los casos en que la enfermedad se 
manifieste al menor esfuerzo físico y resulte incompatible con todo trabajo, tendrá la 
consideración de situación constitutiva de invalidez permanente y se equiparará al de 
incapacidad absoluta para todo trabajo.
4. El trabajador declarado silicótico de segundo grado tendrá derecho, cualquiera que 
fuese su edad, a la pensión vitalicia prevista en el número 2 del articulo 15, sin perjuicio de 
que pueda acogerse a las medidas de recuperación procedentes, en cuyo caso, además de 
la pensión, percibirá sólo las becas y salarios de estímulo que puedan corresponderle.
CAPÍTULO IV
Lesiones permanentes no invalidantes
Artículo 46.  Indemnizaciones por baremo.
Las lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo causadas por accidentes 
de trabajo o enfermedad profesional, que sin llegar a constituir una invalidez permanente 
supongan una disminución o alteración de la integridad física del trabajador y aparezcan 
recogidas en el baremo anexo a la presente Orden, serán indemnizadas por una sola vez, 
con las cantidades alzadas que en el mismo se determinan.
Artículo 47.  Incompatibilidad y compatibilidad.
1. Dada la naturaleza no invalidante de las lesiones, mutilaciones y deformidades a que 
se refiere el articulo anterior las cantidades a tanto alzado que procedan en la aplicación del 
baremo previsto en el mismo serán incompatibles con las prestaciones económicas 
establecidas para la invalidez permanente en cualquiera de sus grados de incapacidad.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior, si como consecuencia de un accidente 
de trabajo o enfermedad profesional se produjeran lesiones, mutilaciones o deformidades de 
aquellas a las que este capitulo se refiere, que sean totalmente independientes de las que 
hayan sido tomadas en consideración para declarar una invalidez permanente y el 
consiguiente grado de incapacidad, las indemnizaciones que con arreglo al baremo 
correspondan por las referidas lesiones, mutilaciones o deformidades serán compatibles con 
las prestaciones económicas a que la invalidez dé derecho.
Artículo 48.  Pago.
Las indemnizaciones que procedan, de acuerdo con lo dispuesto en el presente capítulo, 
serán satisfechas al trabajador, beneficiario de las mismas, por la Entidad Gestora o Mutua 
Patronal que estuviese obligada a realizar el pago de las prestaciones por invalidez 
permanente derivada de accidente de trabajo o enfermedad profesional.
Artículo 49.  Derecho a la permanencia en la Empresa.
La percepción de las indemnizaciones previstas en este capítulo se entenderá sin 
perjuicio del derecho del trabajador a continuar al servicio de la Empresa.
Artículo 50.  Competencia de las Comisiones Técnicas Calificadoras.
Será competencia de las Comisiones Técnicas Calificadoras, respecto a la materia 
objeto de este capítulo:
a) La declaración de la existencia de las lesiones, mutilaciones y deformidades.
b) La determinación de las indemnizaciones que procedan de acuerdo con el baremo 
anexo a la presente Orden, y
c) La determinación de la Entidad Gestora, Mutua Patronal o empresario responsable, en 
su caso, del pago de la indemnización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2090 –
CAPÍTULO V
Recargo de prestaciones económicas
Artículo 51.  Procedencia del recargo.
Las indemnizaciones a tanto alzado, las pensiones vitalicias y las cantidades tasadas en 
el baremo de lesiones no invalidantes que resulten debidas a un trabajador víctima de 
accidente de trabajo o enfermedad profesional, se aumentarán, según la gravedad de la 
infracción, de un 30 a un 50 por 100, cuando la lesión se produzca en máquinas, artefactos, 
instalaciones o centros y lugares de trabajo que carezcan de los dispositivos de precaución 
reglamentarios, los tengan inutilizados o en malas condiciones o en los que no se hayan 
observado las medidas generales o particulares de seguridad e higiene en el trabajo o las 
elementales de salubridad o adecuación al trabajo.
Artículo 52.  Responsabilidad.
1. La responsabilidad del pago del recargo establecido en el artículo anterior recaerá 
directamente sobre la Empresa infractora y no podrá ser objeto de seguro alguno, siendo 
nulo de pleno derecho, cualquier pacto o contrato que se realice para cubrirla, compensarla 
o transmitirla.
2. La responsabilidad que regula este artículo es independiente y compatible con las de 
todo orden, incluso penal, que puedan derivarse de la infracción.
Artículo 53.  Declaración de la responsabilidad.
Serán competentes para declarar y determinar en vía administrativa la responsabilidad 
fijada en este capítulo las Comisiones Técnicas Calificadoras.
Disposición adicional.  
En el supuesto de que una Entidad Gestora o Mutua Patronal no pueda efectuar el 
llamamiento de trabajadores que hayan sido declarados inválidos en los grados de 
incapacidad permanente parcial o total para la profesión habitual y con posibilidad razonable 
de recuperación, a los tratamientos o procesos de readaptación y rehabilitación, dentro del 
período máximo de doce meses a que se refiere el apartado a) a’) del articulo 14 e igual 
apartado del número 1 del articulo 15 de la presente Orden por rebasar momentáneamente 
el número de aquellos trabajadores la capacidad de los centros y servicios de que disponga 
a tales efectos la Entidad Gestora o Mutua Patronal, la misma deberá solicitar de la 
Dirección General de Previsión, en escrito razonado, que autorice, en la medida que se 
estime necesario, la ampliación del plazo máximo de percepción de los subsidios de espera 
previstos en los preceptos antes indicados de la presente Orden.
Disposición final.  
Se faculta a la Dirección General de Previsión para resolver cuantas cuestiones puedan 
plantearse en aplicación de la presente Orden.
Disposición transitoria.  
En tanto no se haga uso por el Ministerio de Trabajo de la facultad que le confiere el 
número 1 de la disposición transitoria quinta de la Ley de la Seguridad Social, el Servicio 
Común a que se refiere el apartado b) del citado precepto asumirá las funciones que en la 
presente Orden se atribuyen a la Entidad Gestora de la invalidez debida a enfermedad 
profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2091 –
ANEXO
Cuantías de las indemnizaciones por baremo de las lesiones, mutilaciones 
y deformidades de carácter definitivo y no incapacitantes causadas por 
accidentes de trabajo o enfermedades profesionales de la Seguridad Social
 
Cuantía
–
Euros
I. Cabeza y cara
 
1. Pérdida de sustancia ósea en la pared craneal, claramente apreciable por exploración clínica.
1.186 a 2.684
2. Disminución de la agudeza visual de un ojo en menos del 50 por 100, siempre que con corrección no alcance las siete décimas.
1.366
3. Disminución de la agudeza visual de un ojo en más del 50 por 100.
2.300
4. Disminución de la agudeza visual en ambos ojos en menos del 50 por 100, siempre que con corrección no alcance en ambos ojos las siete décimas.
2.899
5. Alteraciones de la voz y trastornos del lenguaje, conservándose voz social.
863 a 2.899
Nota. La agudeza visual se especificará siempre con arreglo a la escala de Wecker, con y sin corrección óptica.
 
1.º Órganos de la audición
 
6. Pérdida de una oreja.
2.168
7. Pérdida de las dos orejas.
4.588
8. Hipoacusia que no afecta la zona conversacional en un oído, siendo normal la del otro.
1.450
9. Hipoacusia en ambos oídos que no afecta la zona conversacional en ninguno de ellos.
2.156
10. Hipoacusia que afecta la zona conversacional en un oído, siendo normal la del otro.
2.899
11. Hipoacusia que afecta la zona conversacional en ambos oídos.
4.289
2.º Órganos del olfato
 
12. Pérdida de la nariz.
9.512
13. Deformación o perforación del tabique nasal.
1.450
14. Pérdida del sentido del olfato.
1.450
3.º Deformaciones del rostro y en la cabeza, no incluidas en los epígrafes anteriores
 
15. Deformaciones en el rostro y en la cabeza que determinen una alteración importante de su aspecto.
1.533 a 3.067
16. Deformaciones en el rostro que afecten gravemente a la estética facial o impidan alguna de las funciones de los órganos externos de la cara.
2.300 a 9.512
II. Aparato genital
 
17. Pérdida anatómica o funcional de testículos:
 
Uno.
3.402
Dos.
7.643
18. Pérdida parcial del pene, teniendo en cuenta la medida en que afecte a la capacidad «coeundi» y a la micción.
2.899 a 5.774
19. Pérdida total del pene.
8.158
20. Pérdida anatómica o funcional de los ovarios:
 
Uno.
3.402
Dos.
7.643
21. Deformaciones de los órganos genitales externos de la mujer.
1.881 a 7.643
III. Glándulas y vísceras
 
22. Pérdida de mama de la mujer:
 
Una.
3.067
Dos.
6.541
23. Pérdida de otras glándulas:
 
a) Salivares.
2.899
b) Tiroides.
3.067
c) Paratiroides.
3.067
d) Pancreática.
5.439
24. Pérdida del bazo.
2.899
25. Pérdida de un riñón.
5.103
 
Cuantía
–
Euros
Derecho
Izquierdo
IV. Miembros superiores
 
 
1.º Pérdida de los dedos de la mano
 
 
A) Pulgar:
 
 
26. Pérdida de la segunda falange (distal).
2.684
2.168
B) Índice:
 
 
27. Pérdida de la tercera falange (distal).
1.366
1.102
28. Pérdida de la segunda y tercera falanges (media y distal).
2.168
1.581
29. Pérdida completa.
2.899
2.168
30. Pérdida del metacarpiano.
1.150
1.102
31. Pérdida completa, incluido metacarpiano.
3.438
2.684
C) Medio:
 
 
32. Pérdida de la tercera falange (distal).
1.450
1.102
33. Pérdida de la segunda y tercera falanges (media y distal).
2.300
1.617
34. Pérdida completa.
2.899
2.168
35. Pérdida del metacarpiano.
1.150
1.102
36. Pérdida completa, incluido metacarpiano.
3.438
2.684
D) Anular:
 
 
37. Pérdida de la tercera falange (distal).
1.150
815
38. Pérdida de la segunda y tercera falanges (media y distal).
1.749
1.366
39. Pérdida completa.
2.300
1.617
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2092 –
 
Cuantía
–
Euros
Derecho
Izquierdo
40. Pérdida del metacarpiano.
946
899
41. Pérdida completa, incluido metacarpiano.
2.899
2.168
E) Meñique:
 
 
42. Pérdida de la tercera falange (distal).
815
647
43. Pérdida de la segunda y tercera falanges (media y distal).
1.366
1.102
44. Pérdida completa.
1.617
1.366
45. Pérdida del metacarpiano.
1.318
1.318
46. Pérdida completa, incluido metacarpiano.
2.168
2.049
Nota. La pérdida de una falange de cualquier dedo de la mano en más del 50 por 100 de su longitud se equiparará a la pérdida total de la falange de que se 
trate.
 
 
2.º Anquilosis
 
 
A) Codo y muñeca:
 
 
47. Anquilosis del codo en posición favorable (ángulo de 80 a 90 grados).
3.522
2.684
48. Anquilosis de la muñeca.
3.318
2.384
B) Pulgar:
 
 
49. De la articulación interfalángica.
2.300
1.102
50. De la articulación metacarpo falángica.
2.899
2.168
51. De la articulación interfalángica y metacarpo falángica asociadas.
3.438
2.684
52. De la articulación carpometacarpiana.
3.834
3.103
C) Índice:
 
 
53. De la articulación segunda interfalángica (distal).
1.150
815
54. De la articulación primera interfalángica.
1.749
1.366
55. De la articulación metacarpo falángica.
1.749
1.366
56. De las dos articulaciones interfalángicas asociadas.
1.749
1.366
57. De las articulaciones metacarpo falángicas y una interfalángica asociadas.
2.300
1.617
58. De las tres articulaciones.
3.067
2.300
D) Medio:
 
 
59. De la articulación segunda interfalángica (distal).
899
683
60. De la articulación primera interfalángica.
1.150
815
61. De la articulación metacarpo falángica.
1.150
815
62. De las articulaciones interfalángicas asociadas.
1.450
1.102
63. De las articulaciones metacarpo falángicas y una interfalángica asociadas.
1.749
1.366
64. De las tres articulaciones.
2.468
1.749
E) Anular y meñique:
 
 
65. De la segunda articulación interfalángica (distal).
899
683
66. De la articulación primera interfalángica.
1.030
731
67. De la articulación metacarpo falángica.
1.030
731
68. De las articulaciones interfalángicas asociadas.
1.402
1.102
69. De las articulaciones metacarpo falángicas y una interfalángica asociadas.
1.665
1.318
70. De las tres articulaciones.
2.300
1.665
Nota. Tendrán también la consideración de anquilosis las alteraciones de sensibilidad, así como los estados que, por sección irrecuperable de tendones o por 
lesiones de partes blandas, dejen activamente inmóviles las falanges.
 
 
3.º Rigideces articulares
 
 
A) Hombro:
 
 
71. Limitación de la movilidad conjunta de la articulación en menos de un 50 por 100.
1.186
994
72. Limitación de la movilidad conjunta de la articulación en más del 50 por 100.
3.438
2.899
B) Codo:
 
 
73. Limitación de la movilidad en menos de un 50 por 100.
2.300
1.617
74. Limitación de la movilidad en más del 50 por 100.
3.067
2.300
C) Antebrazo:
 
 
75. Limitación de la prosupinación en menos de un 50 por 100.
1.282
731
76. Limitación de la prosupinación en más de un 50 por 100.
3.067
2.168
(Ambas limitaciones se medirán a partir de la posición intermedia).
 
 
D) Muñeca:
 
 
77. Limitación de la movilidad en menos de un 50 por 100.
1.282
731
78. Limitación de la movilidad en más del 50 por 100 (También se determinarán estas limitaciones a partir de la posición intermedia).
2.899
2.168
E) Pulgar:
 
 
79. Limitación de la movilidad global en menos de un 50 por 100.
1.749
1.102
F) Índice:
 
 
80. Limitación de la movilidad global del dedo en más de un 50 por 100.
1.030
731
G) Medio, anular y meñique:
 
 
81. Limitación de la movilidad global en más de un 50 por 100.
899
599
Nota. Cuando el miembro rector para el trabajo sea el izquierdo, la indemnización será la fijada en el baremo para el mismo tipo de lesión en el miembro 
derecho. Igual norma se aplicará en el caso de trabajadores zurdos.
 
 
 
Cuantía
–
Euros
V. Miembros inferiores
 
1.º Pérdida de los dedos del pie
 
A) Primer dedo:
 
82. Pérdida total.
2.684
83. Pérdida de segunda falange.
1.186
B) Segundo, tercero y cuarto dedos:
 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2093 –
 
Cuantía
–
Euros
84. Pérdida total (cada uno).
815
85. Pérdida parcial de cada dedo.
599
C) Quinto dedo:
 
86. Pérdida total.
815
87. Pérdida parcial.
599
2.º Anquilosis
 
A) Rodilla:
 
88. En posición favorable (extensión o flexión hasta 170 grados, incluido acortamiento hasta 4 centímetros).
3.438
B) Articulación tibioperonea astragalina:
 
89. En posición favorable (en ángulo recto o flexión plantar de hasta 100 grados).
2.899
C) Tarso:
 
90. De la articulación subastragalina o de las otras medio tarsianas, en buena posición funcional.
2.300
91. Triple artrodesis.
3.187
D) Dedos:
 
92. Anquilosis del primer dedo:
 
a) Articulación interfalángica.
599
b) Articulación metatarso falángica.
994
c) Anquilosis de las dos articulaciones.
1.533
93. Anquilosis de cualquiera de los demás dedos.
599
94. Anquilosis de dos dedos.
731
95. De tres dedos de un pie.
994
96. De cuatro dedos de un pie (en el caso de anquilosis de los cinco dedos, el pulgar se valorará aparte).
1.186
Nota. Serán aplicables a las anquilosis de las extremidades inferiores las normas señaladas para las de los miembros superiores.
 
3.º Rigideces articulares
 
A) Rodilla:
 
97. Flexión residual entre 180 y 135 grados.
2.384
98. Flexión residual entre 135 y 90 grados.
1.450
99. Flexión residual superior a 90 grados.
731
100. Extensión residual entre 135 y 180 grados.
1.030
B) Articulación tibioperonea astragalina:
 
101. Disminución de la movilidad global en más del 50 por 100.
2.552
102. Disminución de la movilidad global en menos del 50 por 100.
1.186
C) Dedos:
 
103. Rigidez articular del primer dedo.
515
104. Del primero y segundo dedos.
815
105. De tres dedos de un pie.
863
106. De cuatro dedos de un pie.
1.102
107. De los cinco dedos de un pie.
1.533
4.º Acortamientos
 
108. De 2 a 4 centímetros.
1.366
109. De 4 a 10 centímetros.
2.899
VI. Cicatrices no incluidas en los epígrafes anteriores
 
110. Según las características de las mismas y, en su caso, las perturbaciones funcionales que produzcan.
647 a 2.552
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2094 –
§ 98
Real Decreto 1071/1984, de 23 de mayo, por el que se modifican 
diversos aspectos en la normativa vigente en materia de invalidez 
permanente en la Seguridad Social
Presidencia del Gobierno
«BOE» núm. 136, de 7 de junio de 1984
Última modificación: 19 de agosto de 1995
Referencia: BOE-A-1984-12729
El artículo 138 de la Ley General de la Seguridad Social, desarrollado por los números 3 
y 4 del artículo 24 de la Orden ministerial de 15 de abril de 1989, por la que se establecen 
normas para la aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez, prevé la posibilidad 
de que las mismas puedan compatibilizarse con la percepción de un salario como 
consecuencia de la realización de la actividad laboral por parte de los inválidos pensionistas.
Las Entidades gestoras de la Seguridad Social deben tener un exacto conocimiento de 
las situaciones en que se produce dicha compatibilidad, tanto por lo que se refiere a quienes 
trabajan como respecto a los puestos de trabajo que ocupan. Por ello parece aconsejable 
dictar las normas adecuadas que faciliten el seguimiento de dichas situaciones, así como el 
control de la permanencia en las mismas.
Por otra parte, dadas las desviaciones observadas en la protección de la invalidez, sobre 
todo si se compara con las prestaciones por jubilación, como consecuencia de la regla 
singular y excepcional que para el cálculo de la base reguladora de las pensiones de 
invalidez permanente absoluta, derivadas de contingencias comunes, establecía la 
disposición transitoria primera del Decreto 1646/1972, de 23 de junio, se considera oportuno 
dar aplicación íntegra a lo dispuesto en el artículo 7.º del mismo Decreto, igualando el 
sistema de cálculo para todas las pensiones derivadas de contingencias comunes.
Con el objetivo de vigilar y controlar la evolución y gestión de las pensiones de invalidez, 
se crea una Comisión de Seguimiento.
Por último, se ha estimado conveniente posibilitar la incorporación a las Unidades de 
Valoración Médica de Incapacidades de facultativos pertenecientes al personal médico de la 
Seguridad Social.
En su virtud, a propuesta conjunta de los Ministros de Trabajo y Seguridad Social y de 
Sanidad y Consumo, de conformidad con el Consejo de Estado y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 23 de mayo de 1984,
DISPONGO:
Artículo 1.  Revisión periódica de las situaciones de invalidez.
1. La propuesta de la Comisión de Evaluación de Incapacidades, establecida en el 
artículo 6.º del Real Decreto 2609/1882, de 24 de septiembre, contendrá, a efectos de su 
