mes al que se refieren los periodos de inactividad.
En el caso de los días trabajados en reducción de jornada, las horas trabajadas se 
convertirán en días completos equivalentes de actividad. Para ello se dividirá el 
número total de horas trabajadas en el mes entre el número de horas que 
constituyesen la jornada habitual de la persona trabajadora con carácter previo a la 
aplicación de la reducción de jornada.
4. En los supuestos de suspensión de contratos o de reducción de jornada del 
artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o por 
resolución judicial adoptada en el seno de un procedimiento concursal, cuando el 
periodo de suspensión o los días de inactividad equivalente afecten exclusivamente a 
determinados días laborables del mes, a efectos del pago y consumo de las 
prestaciones por desempleo, dichos días laborables se multiplicarán por el coeficiente 
1,25 a fin de computar la parte proporcional del descanso semanal, salvo que la 
suspensión afecte a cinco o seis días laborables consecutivos, en cuyo caso se 
abonarán y consumirán siete días de prestación por desempleo. El coeficiente se 
aplicará sobre el total de los días laborables del mes en los que no se haya prestado 
servicio a causa de la medida de suspensión, incluido el día 31.
En ningún caso la suma de los días a percibir por el trabajador en concepto de 
salarios y de prestaciones por desempleo podrá superar treinta y un días al mes.
Cuando el periodo de suspensión suponga la pérdida efectiva de ocupación todos 
los días laborables del mes, a efectos de pago y consumo de la prestación se 
abonarán treinta días, con independencia de los días naturales del mes.»
Disposición final segunda.  Modificación del Reglamento general sobre procedimientos 
para la imposición de sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes 
liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 
14 de mayo.
El artículo 4.1.a).2.º del Reglamento general sobre procedimientos para la imposición de 
sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de 
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo, queda 
modificado como sigue:
«2.º La Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en los 
supuestos calificados como infracción leve en los apartados 4 y 6 del artículo 21, 
como infracción grave en los apartados 4, 6, 8 y 14 del artículo 22, y como infracción 
muy grave en las letras a), c), e) y g) del artículo 23.1.
Corresponderá la imposición de sanción a la Dirección Provincial del Servicio 
Público de Empleo Estatal, cuando la sanción afecte a prestaciones cuya gestión 
tenga atribuida, en los supuestos previstos en el apartado 4 del artículo 21, en los 
apartados 4, 6, 8, 13 y 14 del artículo 22 y en las letras a), c), e) y g) del artículo 23.1
Asimismo, corresponderá la imposición de sanción a la Dirección Provincial del 
Instituto Social de la Marina en los supuestos señalados en los dos párrafos 
anteriores, cuando la sanción afecte a prestaciones cuya gestión tenga atribuida.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 982 –
Disposición final tercera.  Modificación del Reglamento de los procedimientos de despido 
colectivo y de suspensión de contratos y reducción de jornada, aprobado por el Real Decreto 
1483/2012, de 29 de octubre.
El Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos 
y reducción de jornada, aprobado por el Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, queda 
modificado como sigue:
Uno. Se añade un apartado 4 al artículo 10, con la siguiente redacción:
«4. La autoridad laboral garantizará el acceso de las partes interesadas el 
expediente administrativo, y, en particular, les remitirá el informe al que se refiere el 
artículo 11 en el momento de su recepción.»
Dos. Se modifica el artículo 16, que tendrá la siguiente redacción:
«Artículo 16.  Régimen jurídico de la suspensión del contrato de trabajo y de la 
reducción de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
1. El contrato de trabajo podrá suspenderse por las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción a que se refiere el artículo 47 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, con arreglo al procedimiento previsto en este 
capítulo cuando el cese de la actividad que venía desarrollando el trabajador afecte a 
días completos, continuados o alternos, durante al menos una jornada ordinaria de 
trabajo.
2. La jornada de trabajo podrá reducirse por las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción a que se refiere el artículo 47 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores con arreglo al procedimiento previsto en este 
capítulo. Se entenderá por reducción de jornada la disminución temporal de entre un 
10 y un 70 por ciento de la jornada de trabajo computada sobre la base de la jornada 
diaria, semanal, mensual o anual.
La reducción de la jornada de trabajo diaria podrá conllevar el cese de actividad 
durante un determinado número de horas al día; la reducción de la jornada semanal, 
mensual o anual podrá suponer el cese de actividad durante unas horas al día o 
durante jornadas completas, dentro del límite porcentual máximo, semanal, mensual o 
anual, fijado.
En la medida en que ello sea viable, se priorizará la adopción de medidas de 
reducción de jornada frente a las de suspensión de contratos.
3. Durante la aplicación de un expediente de regulación temporal de empleo, cada 
persona trabajadora solo podrá verse afectada en exclusiva por una reducción de su 
jornada o por la suspensión de su contrato, sin que quepa una combinación de ambas, 
y sin perjuicio de la afectación o desafectación, o de la variación en el porcentaje de 
reducción de jornada, que se produzcan ante la alteración de las circunstancias 
alegadas como causa justificativa de las medidas.
4. El alcance y duración de las medidas de suspensión de los contratos o de 
reducción de jornada se adecuarán a la situación coyuntural que se pretende superar.
5. Durante el período de aplicación del expediente, la empresa podrá desafectar y 
volver a afectar a las personas trabajadoras afectadas por el mismo en función de las 
alteraciones de las circunstancias señaladas como causa justificativa de las medidas, 
informando previamente de ello a la representación legal de las personas trabajadoras 
y previa comunicación a la entidad gestora de las prestaciones sociales y, conforme a 
los plazos establecidos reglamentariamente, a la Tesorería General de la Seguridad 
Social, a través de los procedimientos automatizados que establezcan dichas 
entidades.
6. La adopción de las medidas de suspensión de contratos o reducción de jornada 
no generará derecho a indemnización alguna a favor de las personas trabajadoras 
afectadas.
7. Durante las suspensiones de contratos de trabajo o las reducciones de jornada 
se promoverá el desarrollo de acciones formativas vinculadas a la actividad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 983 –
profesional de las personas trabajadoras afectadas cuyo objeto sea aumentar la 
polivalencia o mejorar su empleabilidad.»
Tres. Se añade un apartado 3 al artículo 21, con la siguiente redacción:
«3. La autoridad laboral garantizará el acceso de las partes interesadas el 
expediente administrativo, y, en particular, les remitirá el informe al que se refiere el 
artículo 22 en el momento de su recepción.»
Cuatro. Se modifica el artículo 33, que tendrá la siguiente redacción:
«Artículo 33.  Instrucción y resolución.
1. La autoridad laboral competente recabará, con carácter preceptivo, informe de 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y podrá realizar o solicitar cuantas otras 
actuaciones o informes considere indispensables.
No obstante lo anterior, la solicitud del informe de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social no será preceptiva en los casos en que la fuerza mayor temporal 
venga determinada por los impedimentos o limitaciones en la actividad normalizada de 
la empresa a los que se refiere el artículo 47.6 del Texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
2. La autoridad laboral dictará resolución en el plazo máximo de cinco días a 
contar desde la fecha de entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
para su tramitación.
3. En el caso de que figuren en el procedimiento y puedan ser tenidos en cuenta 
en la resolución otros hechos, alegaciones y pruebas distintos de los aportados por la 
empresa en su solicitud, se dará a ésta y a la representación legal de las personas 
trabajadoras el oportuno trámite de audiencia, que deberá realizarse en el término de 
un día.
4. La resolución de la autoridad laboral constatará, en su caso, la existencia de la 
fuerza mayor alegada por la empresa o la acreditación por parte de esta del 
impedimento o las limitaciones a su actividad.
En los supuestos de reducción de jornada y suspensión de contratos, la resolución 
que declare la existencia de la fuerza mayor expresará, además, hasta qué fecha 
surte efectos.
5. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, corresponderá a la empresa 
la decisión sobre la extinción de los contratos de trabajo o sobre la aplicación de 
medidas de reducción de jornada o suspensión de contratos, que surtirán efectos 
desde la fecha del hecho causante de la fuerza mayor.
La empresa deberá dar traslado de su decisión a la representación de las 
personas trabajadoras y a la autoridad laboral.
6. En el supuesto de que, instruido el procedimiento, no se haya constatado la 
existencia de la fuerza mayor alegada, se podrá iniciar el oportuno procedimiento de 
despido colectivo o de suspensión de contratos o reducción de jornada por otras 
causas, de acuerdo con lo establecido en el título I.
7. De conformidad con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, las resoluciones de la autoridad laboral podrán ser objeto de recurso de 
alzada por los interesados ante el órgano superior jerárquico del que las haya dictado, 
cuya resolución podrá ser impugnada ante la jurisdicción social.
8. Las personas trabajadoras y sus representantes legales podrán impugnar las 
decisiones empresariales sobre la extinción de contratos o sobre las medidas de 
reducción de jornada y suspensión de contratos que les afecten en los términos 
establecidos en los artículos 15 y 24.»
Cinco. Se introduce un nuevo título IV, que tendrá la siguiente redacción:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 984 –
«TÍTULO IV
Normas comunes a los expedientes de regulación temporal de empleo 
por causas económicas, técnicas, organizativas y de producción, y por 
fuerza mayor
Artículo 49.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
Durante la aplicación de las medidas de reducción de jornada y suspensión de 
contrato 
reguladas 
en 
este 
reglamento, 
las 
empresas 
podrán 
acogerse 
voluntariamente, siempre y cuando concurran las condiciones y requisitos incluidos en 
la disposición adicional cuadragésima cuarta del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, a las exenciones en la cotización a la Seguridad Social que se 
indican en la misma sobre la aportación empresarial por contingencias comunes y por 
conceptos de recaudación conjunta a que se refiere el artículo 153 bis del mismo texto 
legal.
Artículo 50.  Acciones formativas vinculadas a los beneficios extraordinarios para las 
empresas.
1. Durante la aplicación de los expedientes de regulación temporal de empleo a 
los que se refiere este reglamento, las empresas podrán desarrollar acciones 
formativas para cada una de las personas afectadas, que tendrán como objetivo la 
mejora de las competencias profesionales y la empleabilidad de las personas 
trabajadoras. Las empresas que apliquen expedientes de regulación temporal de 
empleo por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción y que se 
beneficien voluntariamente de las exenciones a las que se refiere el artículo anterior 
deberán desarrollar estas acciones formativas.
Se priorizará el desarrollo de acciones formativas dirigidas a atender las 
necesidades formativas reales de las empresas y las personas trabajadoras 
incluyendo las vinculadas a la adquisición de competencias digitales, así como 
aquellas que permitan recualificar a las personas trabajadoras, aunque no tengan 
relación directa con la actividad desarrollada en la empresa.
2. Las acciones formativas se desarrollarán a través de cualquiera de los tipos de 
formación previstos en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e 
integración de la Formación Profesional, en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la 
que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito 
laboral y en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, de 
acuerdo con los requisitos y procedimientos establecidos en dichas normas, o a través 
de cualquier otro sistema de formación acreditada. A estos efectos se establecerán los 
mecanismos de colaboración oportunos entre las Administraciones públicas en el 
marco de sus competencias.
3. Las acciones formativas deberán desarrollarse durante la aplicación de la 
reducción de la jornada o suspensión del contrato o en tiempo de trabajo, y en todo 
caso antes de que transcurran seis meses desde la finalización del periodo de 
vigencia del expediente. En cualquier caso, deberán respetarse los descansos 
legalmente establecidos y el derecho a la conciliación de la vida laboral, personal y 
familiar.
4. Las empresas que desarrollen las acciones formativas a las que se refiere este 
artículo tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de acciones 
en el ámbito de la formación programada, en los términos previstos en el artículo 9.7 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 51.  Compromiso de mantenimiento del empleo.
1. Las exenciones en la cotización a las que se refiere el artículo 49 estarán 
condicionadas al mantenimiento del empleo de las personas trabajadoras afectadas 
por el expediente de regulación temporal de empleo durante los seis meses siguientes 
a la finalización del periodo de aplicación de aquel.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 985 –
Las empresas que incumplan este compromiso deberán reintegrar el importe de 
las cotizaciones de cuyo pago resultaron exoneradas en relación con la persona 
trabajadora respecto de la cual se haya incumplido este requisito, con el recargo y los 
intereses de demora correspondientes, según lo establecido en las normas 
recaudatorias de la Seguridad Social, previa comprobación del incumplimiento de este 
compromiso y la determinación de los importes que deban reintegrarse por la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. No se considerará incumplido este compromiso cuando el contrato de trabajo se 
extinga por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, muerte, 
jubilación o incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez de la persona 
trabajadora. Tampoco se considerará incumplido por el fin del llamamiento de las 
personas con contrato fijo-discontinuo, cuando este no suponga un despido sino una 
interrupción del mismo.
En particular, en el caso de contratos temporales, no se entenderá incumplido este 
requisito cuando el contrato se haya formalizado de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 15 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y se extinga 
por finalización de su causa, o cuando no pueda realizarse de forma inmediata la 
actividad objeto de contratación.
Artículo 52.  Límites en materia de horas extraordinarias, contrataciones y 
externalizaciones.
1. Durante la aplicación efectiva de un expediente de regulación temporal de 
empleo 
no 
podrán 
realizarse 
horas 
extraordinarias, 
establecerse 
nuevas 
externalizaciones de la actividad, ni concertarse nuevas contrataciones, sean directas 
o indirectas.
Esta prohibición no resultará de aplicación en el supuesto en que las personas en 
suspensión contractual o reducción de jornada que presten servicios en el centro de 
trabajo afectado por nuevas contrataciones o externalizaciones no puedan, por 
formación, capacitación u otras razones objetivas y justificadas, desarrollar las 
funciones encomendadas a aquellas, previa información al respecto por parte de la 
empresa a la representación legal de las personas trabajadoras.
2. Las empresas que estén aplicando alguna de las medidas de flexibilidad interna 
reguladas en este reglamento podrán concertar contratos formativos siempre que las 
personas contratadas bajo esta modalidad no sustituyan funciones o tareas realizadas 
habitualmente por las personas afectadas por las medidas de suspensión o reducción 
de jornada.
Artículo 53.  Acceso a los datos relativos a los expedientes de regulación temporal de 
empleo por la Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo 
Estatal, el Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo 
Estatal, el Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
tendrán acceso, a través de los procedimientos electrónicos que se establezcan, a 
todos los datos necesarios para la identificación de todo expediente de regulación 
temporal de empleo comunicado o autorizado, sobre la empresa y de las personas 
trabajadoras incluidas en este, el tipo de medida que se aplique, el período en el que 
se puede producir la reducción de jornada de trabajo o suspensión de los contratos de 
trabajo y el porcentaje máximo de reducción de jornada o periodo máximo de 
suspensión de contrato previsto respecto de cada persona trabajadora.»
Seis. Se da nueva redacción a la disposición adicional segunda, que queda redactada 
como sigue:
«Disposición adicional segunda.  Tramitación electrónica de los procedimientos.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, en los procedimientos de despido colectivo y en los de reducción de jornada o 
suspensión de contratos de trabajo, la empresa que los inicie está obligada a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 986 –
relacionarse con la autoridad laboral a través de medios electrónicos. Del mismo 
modo, todas las comunicaciones que deban realizarse por cualesquiera órganos de 
las administraciones con competencias para la tramitación de dichos procedimientos, 
incluyendo aquellas dirigidas a la representación legal de las personas trabajadoras, 
se realizarán por medios electrónicos.
2. A los fines previstos en el apartado anterior, el Ministerio de Trabajo y Economía 
Social desarrollará y mantendrá una aplicación informática que permita la tramitación y 
gestión administrativa de los procedimientos regulados en este reglamento.
3. Las Comunidades Autónomas podrán utilizar sus propias aplicaciones 
informáticas o bien adherirse a la aplicación informática a que se refiere el apartado 
anterior, mediante la suscripción del correspondiente convenio con el Ministerio de 
Trabajo y Economía Social.
4. Mediante las normas de desarrollo de este reglamento se determinarán los 
sistemas o medios electrónicos que habrán de utilizarse para comunicarse con la 
Administración.»
Siete. Se introduce una nueva disposición adicional sexta, que tendrá la siguiente 
redacción:
«Disposición adicional sexta.  Obligación de notificación previa en los supuestos de 
cierre.
1. Las empresas que pretendan proceder al cierre de uno o varios centros de 
trabajo, cuando ello suponga el cese definitivo de la actividad y el despido de 
cincuenta o más personas trabajadoras, deberán notificarlo a la autoridad laboral 
competente por razón del territorio y al Ministerio de Trabajo y Economía Social, a 
través de la Dirección General de Trabajo.
Estas notificaciones se efectuarán a través de los medios electrónicos a los que se 
refiere la disposición adicional segunda, y deberán ser realizadas con una antelación 
mínima de seis meses a la comunicación regulada en el artículo 2. En el caso en que 
no sea posible observar esa antelación mínima, deberá realizarse la notificación tan 
pronto como lo fuese y justificando las razones por las que no se pudo respetar el 
plazo establecido.
2. Dichas empresas remitirán copia de la notificación a la que se refiere el 
apartado anterior a las organizaciones sindicales más representativas y a las 
representativas del sector al que pertenezca la empresa, tanto a nivel estatal como de 
la comunidad autónoma donde se ubiquen el centro o centros de trabajo que se 
pretenden cerrar.»
Ocho. Se modifica la numeración de la disposición transitoria única, que pasa a ser la 
disposición transitoria primera, y se introduce una disposición transitoria segunda, que tendrá 
la siguiente redacción:
«Disposición transitoria segunda.  Procedimientos iniciados.
Los despidos colectivos y expedientes de regulación temporal de empleo que se 
hubieran iniciado a la fecha de la entrada en vigor del Real Decreto 608/2023, de 11 
de julio, por el que se desarrolla el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del 
Empleo, se regirán por la normativa vigente en el momento de su inicio.»
Disposición final cuarta.  Títulos competenciales.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado las competencias exclusivas en las materias 
de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas, y sobre la legislación básica y el régimen económico de la Seguridad Social, sin 
perjuicio de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 987 –
Disposición final quinta.  Habilitación normativa.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo normativo y la aplicación de este 
real decreto y, en particular, para la determinación de la forma y contenido de la información 
estadística de los procedimientos relativos al Mecanismo RED.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 988 –
§ 45
Real Decreto 1331/2006, de 17 de noviembre, por el que se regula la 
relación laboral de carácter especial de los abogados que prestan 
servicios en despachos de abogados, individuales o colectivos
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 276, de 18 de noviembre de 2006
Última modificación: 9 de febrero de 2009
Referencia: BOE-A-2006-20113
La disposición adicional primera, apartado 1, de la Ley 22/2005, de 18 de noviembre, por 
la que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas comunitarias en 
materia de fiscalidad de productos energéticos y del régimen fiscal común aplicable a las 
sociedades matrices y filiales de Estados miembros diferentes y regula el régimen fiscal de 
las aportaciones transfronterizas a fondos de pensiones en el ámbito de la Unión Europea, 
reconoce el carácter especial de la relación laboral de los abogados que prestan servicios 
retribuidos por cuenta ajena y dentro del ámbito de organización y dirección del titular de un 
despacho, individual o colectivo, y habilita al Gobierno para que regule dicha relación laboral 
especial.
Haciendo uso de dicha habilitación, a través de este real decreto se procede a regular la 
indicada relación laboral de carácter especial.
La regulación de una relación laboral de carácter especial implica el que, para una 
relación de trabajo en la que concurren las notas definitorias de las relaciones de trabajo por 
cuenta ajena -voluntariedad, ajenidad, retribución e inclusión en el ámbito de organización y 
dirección de otra persona que hace suyos los frutos del trabajo- se establezca una 
regulación específica y diferenciada de la regulación de la relación laboral común que se 
recoge en el Estatuto de los Trabajadores y sus normas de desarrollo en razón a que en 
aquélla se dan determinadas peculiaridades o especialidades que se concilian o avienen mal 
con la regulación que de la relación laboral común se contiene en la indicada norma 
estatutaria.
En este sentido, en el caso de la relación laboral que se establece entre los abogados y 
los despachos de abogados se pueden identificar como peculiaridades o especialidades que 
justifican una regulación específica, distinta a la prevista para la relación laboral común, las 
siguientes:
a) El ámbito en que se desarrolla la relación laboral, los despachos de abogados, en el 
que aparece una relación triangular, titular del despacho, cliente y abogado que, sin duda, 
condiciona el desarrollo de la relación laboral entre los abogados y los despachos.
b) Las condiciones en que los abogados tienen que desarrollar su actividad laboral en los 
despachos, en la medida en que además de las normas laborales que resulten de aplicación, 
a los abogados se les aplicarán las normas que rigen la profesión, incluidas las estatutarias y 
las éticas y deontológicas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 989 –
El sometimiento de los abogados a la normativa que rige la profesión condiciona el 
desarrollo de la relación laboral con los despachos en la medida en que la aplicación de 
dicha normativa implica:
El reconocimiento a los abogados de un mayor grado de autonomía, independencia 
técnica y flexibilidad en la organización y dirección de su trabajo.
La limitación de las facultades de dirección y control del trabajo de los titulares de los 
despachos en su condición de empleadores de los abogados.
Mayores exigencias a los abogados en la ejecución de su actividad laboral en cuanto al 
cumplimiento de los deberes específicos de diligencia y confidencialidad y de los plazos que 
se establecen en las normas procesales.
Un más estricto respeto entre los titulares de los despachos y los abogados de los 
principios de buena fe y recíproca confianza.
La imposición a los abogados de un régimen de incompatibilidades y de prohibiciones en 
el ejercicio de su actividad profesional que impide a los abogados actuar en caso de existir 
un conflicto de intereses y defender intereses en conflicto.
Y, en fin, el sometimiento estricto de los abogados, cualquiera que sea la forma en que 
ejerzan la profesión, a las normas y usos de la deontología profesional de la abogacía, a las 
normas colegiales, y al consiguiente régimen disciplinario colegial.
En definitiva, a los abogados se les reconocen derechos y se les imponen obligaciones 
en normas o por poderes no estrictamente laborales, que deben ejercitar o cumplir al mismo 
tiempo que los derechos y deberes laborales, y cuyos incumplimientos están sometidos a 
sanción por parte de poderes asimismo ajenos a los del empleador.
Además, en el ejercicio de su profesión la función de los abogados trasciende o va más 
allá de los intereses concretos de los clientes y de los despachos, en la medida en que son 
un instrumento básico para garantizar sus derechos, pero también para hacer efectiva la 
tutela judicial en la medida en que participan en la función pública de la administración de 
justicia.
Las peculiaridades antes indicadas, que son inherentes al ejercicio de la profesión de 
abogado, proyectadas en el ámbito de los despachos de abogados en los que el cliente 
difiere de la persona del empleador, son las que hacen inviable la total o completa aplicación 
de la regulación laboral común contenida en el Estatuto de los Trabajadores a la relación 
laboral que se establece entre los abogados y los despachos.
Por todo ello se hace necesario modular o adaptar determinados aspectos de la relación 
laboral común que se regula en el Estatuto de los Trabajadores; en concreto, los siguientes:
El poder de dirección que las normas laborales reconocen a los titulares de los 
despachos, en su condición de empleadores, en la medida en que las facultades inherentes 
al mismo aparecen en este caso condicionadas o limitadas.
Los derechos y deberes que se reconocen a los abogados en su condición de 
trabajadores en la medida en que unos y otros están condicionados, en mayor o menor 
grado, por las normas que rigen la profesión, incluidas las éticas y deontológicas.
Especial modulación debe hacerse del deber de obediencia que las normas laborales 
imponen a los trabajadores, pues en el caso de los abogados este deber, al tener que 
compatibilizarse con otras obligaciones y deberes que le imponen las normas que rigen la 
profesión, aparece debilitado o limitado.
La regulación del tiempo de trabajo, en la medida en que la realización de la actividad 
profesional de los abogados requiere, por parte de éstos, disponer de un mayor margen de 
flexibilidad en la utilización y distribución del mismo.
La regulación de las consecuencias que se puedan derivar de la falta de diligencia en el 
ejercicio de la actividad profesional por parte de los abogados o de los incumplimientos de 
los deberes de buena fe y confianza mutua, en la medida en que los indicados deberes y 
obligaciones aparecen reforzados en esta relación laboral.
A todo ello habría que añadir, además, que al hacer la regulación de la relación laboral 
especial de los abogados en los despachos es necesario aclarar o profundizar en 
determinadas cuestiones.
La primera es que, por la variedad de modalidades en que se puede ejercer la profesión 
de abogado, es necesario delimitar, con absoluta precisión, el ámbito de aplicación de la 
relación laboral especial que se regula en este real decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 990 –
La segunda es que, dado el carácter especial de la relación laboral que se regula, es 
necesario modular el régimen de fuentes de la misma, con el fin de adaptarlo a las 
exigencias derivadas de dicho carácter especial de la relación laboral.
Y la tercera es que, con el fin de garantizar la adquisición del aprendizaje práctico y la 
experiencia necesaria para ejercer la profesión, es necesario modular en este real decreto el 
contrato de trabajo en prácticas, que se regula en el artículo 11 del Estatuto de los 
Trabajadores.
En la dirección indicada se mueve este real decreto; en efecto, la regulación que se 
recoge en el mismo está orientada y se circunscribe, precisamente, a modular o adaptar la 
regulación de los aspectos que de la relación laboral común resultan incompatibles o se 
concilian mal con la naturaleza y peculiaridades que concurren en la relación laboral especial 
de los abogados con los despachos.
En la elaboración de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
sindicales y las asociaciones empresariales más representativas, así como el Consejo 
General de la Abogacía Española.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional primera, 
apartados 1 y 2, de la Ley 22/2005, de 18 de noviembre, antes citada, a propuesta conjunta 
de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales y de Justicia, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 17 de noviembre 
de 2006.
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente real decreto, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional 
primera, apartado 1, de la Ley 22/2005, de 18 de noviembre, por la que se incorporan al 
ordenamiento jurídico español diversas directivas comunitarias en materia de fiscalidad de 
productos energéticos y de electricidad y del régimen fiscal común aplicable a las 
sociedades matrices y filiales de estados miembros diferentes, y se regula el régimen fiscal 
de las aportaciones transfronterizas a fondos de pensiones en el ámbito de la Unión 
Europea, regula la relación laboral de carácter especial de los abogados que prestan 
servicios retribuidos, por cuenta ajena y dentro del ámbito de organización y dirección del 
titular de un despacho de abogados, individual o colectivo.
No están incluidos en el ámbito de aplicación de la relación laboral especial que se 
regula en este real decreto:
a) Los abogados que ejerzan la profesión por cuenta propia, individualmente o 
agrupados con otros, como socios en régimen societario o bajo cualquier otra forma admitida 
en derecho.
b) Las colaboraciones profesionales que se concierten entre abogados cuando se 
mantenga la independencia de los respectivos despachos.
2. De conformidad con lo previsto en el apartado anterior no están incluidos en el ámbito 
de aplicación de la relación laboral que se regula en este real decreto específicamente:
a) El ejercicio en común de la profesión de abogado como socio a través de sociedades 
profesionales constituidas de acuerdo con lo previsto en el ordenamiento jurídico.
b) Las relaciones que concierten los abogados con empresas o entidades, públicas o 
privadas, que no tengan el carácter de despachos de abogados.
c) Las relaciones que se establezcan entre abogados que se limiten a compartir locales, 
instalaciones u otros medios o servicios de cualquier naturaleza, siempre que se mantenga 
la independencia entre ellos, no se identifiquen de forma conjunta ante los clientes y no se 
atribuyan a la sociedad que eventualmente pudieran constituir los derechos y obligaciones 
inherentes a la relación establecida con los clientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 991 –
d) Las relaciones que se establezcan entre los despachos y los abogados cuando la 
actividad profesional concertada a favor de los despachos se realice con criterios 
organizativos propios de los abogados y la contraprestación económica percibida por éstos 
por dicha actividad profesional esté vinculada enteramente a la obtención de un resultado o 
a los honorarios que se generen para el despacho por la misma. Se exceptúan de este 
supuesto las relaciones en las que se garantice a los abogados por la actividad profesional 
concertada, periódicamente, unos ingresos mínimos.
e) Las actividades profesionales que desarrollen los abogados contratados por un 
despacho, con autorización de éste, a favor de sus propios clientes cuando cobren los 
honorarios devengados por tales actividades profesionales directamente de los mismos.
f) Las actividades profesionales que realicen los abogados contratados por un despacho 
derivadas del turno de oficio, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 10 de 
este real decreto.
3. Asimismo, de conformidad con lo previsto en el apartado 1 de este artículo, no estarán 
incluidos en el ámbito de aplicación de la relación laboral que se regula en este real decreto, 
los abogados que prestan servicios en un despacho con cuyo titular tengan una relación 
familiar y convivan con él, salvo que se demuestre la condición de asalariados de los 
mismos.
A estos efectos se considerarán familiares el cónyuge, los descendientes, ascendientes 
y demás parientes por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclusive y, en su 
caso, por adopción.
Artículo 2.  Fuentes de la relación laboral especial.
Los derechos y obligaciones concernientes a la relación laboral de carácter especial que 
se establece entre los abogados y los despachos de abogados para los que trabajan se 
regulan:
a) Por las disposiciones de este real decreto.
b) Por los convenios colectivos específicos y de aplicación exclusiva a los despachos de 
abogados.
c) Por la voluntad de las partes, expresada en el contrato de trabajo, que habrá de 
respetar lo dispuesto en las disposiciones y convenios colectivos antes citados.
d) Por los usos y costumbres profesionales.
CAPÍTULO II
Elementos básicos de la relación laboral especial
Artículo 3.  Objeto de la relación laboral especial.
El objeto de la relación laboral especial que se regula en este real decreto es la 
prestación de la actividad profesional de abogado en despachos de abogados.
Artículo 4.  Sujetos de la relación laboral especial.
1. Podrán ser sujetos de la relación laboral de carácter especial que se regula en este 
real decreto, en concepto de trabajador, quienes, de acuerdo con la normativa que resulte de 
aplicación, estén habilitados para ejercer la profesión de abogado.
2. Podrán ser sujetos de la relación laboral de carácter especial que se regula en este 
real decreto, en concepto de empleadores, quienes sean titulares de despachos de 
abogados, individuales o colectivos.
A efectos de lo previsto en este real decreto, se entenderá por despacho colectivo aquel 
cuya titularidad corresponda conjuntamente a dos o más abogados agrupados, en régimen 
societario o bajo cualquier otra forma admitida en derecho, para el ejercicio profesional de la 
abogacía de forma conjunta, siempre que así aparezcan identificados ante los clientes y se 
atribuyan a la sociedad que eventualmente pudieran constituir los derechos y obligaciones 
inherentes a la relación establecida con los clientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 992 –
3. A efectos de lo previsto en el apartado anterior, tendrán la consideración de 
despachos de abogados los despachos multiprofesionales legalmente constituidos que 
incluyan entre los servicios profesionales que ofrezcan a sus clientes, los correspondientes 
al ejercicio profesional de la abogacía, siempre que se cumplan las condiciones establecidas 
para esta forma de ejercer la profesión de abogados en las normas que regulan la misma.
Artículo 5.  Derechos y deberes de los abogados.
1. Los abogados, en su condición de trabajadores de la relación laboral especial que se 
regula en este real decreto, tendrán los derechos que se establecen en el artículo 4.1 y 2 de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, con el contenido y alcance que, para cada uno de 
ellos, se establecen en la presente norma.
2. Además de los indicados derechos, los abogados tendrán, en la relación de trabajo 
concertada con los despachos, los siguientes:
a) Poder actuar, en todo momento, de acuerdo con los principios, valores, obligaciones y 
responsabilidades que imponen a los mismos las normas que rigen la profesión de abogado, 
incluidas las éticas y deontológicas.
b) Recibir durante el desarrollo de la relación laboral la formación necesaria para 
mantener un nivel adecuado de capacitación técnica y profesional, en los términos previstos 
en este real decreto, en el convenio colectivo de aplicación o en el contrato de trabajo.
c) Participar en las actividades docentes e investigadoras que desarrolle el despacho, en 
los términos que se acuerde en los convenios colectivos que resulten de aplicación o en el 
contrato de trabajo que se concierte.
d) Poder asesorar y defender al cónyuge y demás familiares por consanguinidad o 
afinidad hasta el segundo grado inclusive, y en su caso por adopción, sin perjuicio del 
régimen de exclusividad que se concierte.
3. Los abogados, en el ejercicio de su actividad profesional, asumen respecto de los 
despachos los siguientes deberes:
a) Cumplir las obligaciones inherentes a los servicios profesionales contratados 
correspondientes a la profesión de abogado, de conformidad con las reglas de la buena fe y 
con la diligencia exigida en las normas que rigen la indicada profesión.
b) Cumplir las obligaciones impuestas a los trabajadores en la normativa de prevención 
de riesgos laborales y observar las medidas de prevención que se adopten para proteger su 
seguridad y salud en el trabajo y la de aquellas otras personas a que pueda afectar su 
actividad profesional.
c) Cumplir las órdenes e instrucciones del titular del despacho, salvo que contravengan 
los principios y valores de la abogacía o las obligaciones que imponen a los abogados las 
normas que rigen la profesión.
d) No concurrir profesionalmente con la actividad del despacho, en los términos previstos 
en este real decreto, en el convenio colectivo o en el contrato.
e) Contribuir a la mejora del funcionamiento del despacho mediante la mejora de la 
calidad de los servicios prestados por el mismo.
f) Completar y perfeccionar su formación y capacitación profesional siguiendo las 
directrices del titular del despacho.
Artículo 6.  El ejercicio del poder de dirección de los titulares de los despachos.
1. A los titulares de los despachos de abogados, en el ejercicio de su poder de dirección, 
les corresponde:
a) La organización, planificación y dirección del trabajo de los abogados que trabajen 
para el despacho, y ello sin perjuicio de la participación que en tales cometidos se reconozca 
a los mismos, que se determinará, en su caso, en los convenios colectivos o en los acuerdos 
alcanzados entre los despachos y los representantes de los abogados.
b) Distribuir los clientes y los asuntos del despacho entre todos los abogados que 
trabajan en el mismo así como dar las órdenes o instrucciones oportunas sobre la forma en 
que se hayan de prestar los servicios profesionales de los mismos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 993 –
c) Verificar el cumplimiento por parte de los abogados que trabajan en los despachos de 
las obligaciones laborales que hubieran asumido en el contrato, así como controlar la 
actividad profesional que desarrollen, respetando en todo caso lo establecido en el apartado 
siguiente.
2. Los titulares de los despachos deberán ejercer el poder de dirección que se les 
reconoce respetando, en todo caso, los principios y valores que son inherentes al ejercicio 
profesional de la abogacía y preservando en todo momento el cumplimiento de las 
obligaciones y responsabilidades que imponen a los abogados las normas que rigen el 
ejercicio de la profesión de abogado. En particular, los titulares de los despachos deberán 
respetar la libertad y la independencia profesional de los abogados en el ejercicio de la 
profesión.
Asimismo, los titulares de los despachos, en el ejercicio de su poder de dirección, no 
podrán dar órdenes o instrucciones ni encomendar asuntos a los abogados que trabajan en 
los despachos que impliquen la realización de actividades que sean legalmente 
incompatibles, o que vulneren las obligaciones que legalmente tienen los abogados de no 
actuar en defensa de intereses en conflicto o de guardar el secreto profesional.
CAPÍTULO III
El contrato de trabajo
Artículo 7.  Forma y contenido del contrato.
1. Los contratos de trabajo que se concierten al amparo de lo previsto en este real 
decreto deberán formalizarse por escrito y podrán concertarse bajo cualquiera de las 
modalidades previstas legalmente, siempre que se cumplan los requisitos y condiciones 
establecidos para la modalidad elegida en la normativa común o en la presente norma.
De los indicados contratos se extenderán dos copias firmadas por las partes 
contratantes, entregándose una a cada una de ellas. Una copia básica del contrato se 
remitirá al servicio público de empleo correspondiente y otra a los representantes legales de 
los abogados.
2. En los referidos contratos deberán constar, como mínimo, las siguientes 
especificaciones:
a) La identidad de las partes contratantes, incluyendo el domicilio del despacho.
b) El objeto y la modalidad del contrato.
c) La duración del contrato y del periodo de prueba, en su caso.
d) El régimen de jornada, horarios de trabajo, vacaciones y descansos.
e) La retribución convenida.
f) El régimen de la prestación de los servicios.
g) El pacto de no competencia postcontractual, en caso de que se acuerde.
Artículo 8.  Duración del contrato y periodo de prueba.
1. Los contratos de trabajo que se concierten al amparo de lo establecido en este real 
decreto podrán celebrarse por tiempo indefinido o por duración determinada en los términos 
que están previstos en el Estatuto de los Trabajadores y sus normas de desarrollo, con las 
peculiaridades que se establecen en esta norma.
2. Los contratos que concierten los abogados y los despachos podrán someterse a un 
periodo de prueba que en todo caso deberá constar por escrito.
En defecto de pacto en convenio colectivo, el periodo de prueba no podrá exceder de 
seis meses en el caso de contratos de carácter indefinido y de dos meses en el caso de 
contratos de duración determinada, si su duración es superior a dicho periodo de tiempo.
Artículo 9.  El contrato en prácticas.
1. Podrán celebrarse contratos de trabajo en prácticas con quienes estando habilitados 
para ejercer la profesión de abogado deseen iniciarse en el ejercicio profesional de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 994 –
abogacía y adquirir el aprendizaje práctico de dicha profesión, colaborando o participando 
para ello en la actividad profesional del despacho.
2. Las condiciones en que habrán de realizarse los indicados contratos en prácticas 
serán las previstas en el artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores, con las siguientes 
peculiaridades:
a) El plazo de cuatro años a que se refiere el citado precepto legal se empezará a contar 
desde la fecha en que se hubiera obtenido el título que habilite para el ejercicio de la 
profesión de abogado.
b) La actividad laboral que el trabajador desarrolle en el despacho deberá permitir 
adquirir el aprendizaje práctico de la profesión de abogado.
c) Al trabajador se le asignará como tutor de las prácticas que realice a un abogado del 
despacho, que deberá tener más de 5 años de antigüedad en el ejercicio de la profesión.
d) El trabajador tendrá derecho a adaptar su jornada y horario de trabajo para asistir a 
actividades formativas externas que tengan la misma finalidad, en los términos previstos en 
el convenio colectivo o en el contrato de trabajo.
e) Si el trabajador continúa prestando servicios después de agotar la duración máxima 
del contrato, éste se transformará en indefinido y se seguirá rigiendo por lo dispuesto en este 
real decreto.
3. En todo caso, no podrá celebrarse el contrato en prácticas a que se refieren los 
apartados anteriores:
a) Con quienes hubieran estado vinculados con el mismo u otro despacho con otro 
contrato de trabajo en prácticas que haya agotado su duración máxima.
b) Con quienes hubieran estado vinculados con el mismo u otro despacho con el 
contrato de trabajo que se regula en este real decreto, por un período superior a dos años.
c) Con quienes hubieran ejercido con anterioridad la profesión de abogado por cuenta 
propia o en virtud de un contrato suscrito con empresas o entidades, públicas o privadas, 
que no tengan el carácter de despachos, por un período superior a dos años.
4. El titular del despacho en que se hubieran realizado las prácticas a que se refiere este 
artículo, deberá entregar al trabajador a la finalización del contrato un certificado en el que 
conste la naturaleza de las actividades realizadas, el grado de prácticas alcanzado y la 
duración de las prácticas.
CAPÍTULO IV
La organización del trabajo y el régimen de prestación de la actividad laboral
Artículo 10.  Régimen de exclusividad.
1. Los abogados prestarán sus servicios a los despachos en régimen de dedicación 
exclusiva, salvo que el contrato de trabajo concertado lo sea a tiempo parcial o establezca lo 
contrario.
2. Cuando los abogados presten sus servicios profesionales para un único despacho en 
régimen de exclusividad:
a) No podrán ejercer la profesión de abogado por cuenta propia ni podrán celebrar otros 
contratos de trabajo con otros despachos o con otras entidades, públicas o privadas, para 
ejercer la profesión de abogado y, si así se hubiera pactado, para ejercer cualquier otra 
actividad profesional.
b) Tendrán derecho a percibir una compensación económica adecuada por la 
