El descanso semanal de día y medio, que podrá computarse en la forma prevista en el 
artículo 9, se disfrutará teniendo en cuenta las siguientes normas:
a) El descanso será obligatorio para la totalidad del personal, incluido el capitán o quien 
ejerza el mando de la nave no sometido al régimen de jornada.
b) Si al finalizar cada periodo de embarque no se hubieran disfrutado la totalidad de los 
días de descanso que correspondan, se acumularán para ser disfrutados cuando el buque 
tenga que efectuar una permanencia prolongada en puerto, por reparación u otras causas, o 
para su disfrute unido al periodo de vacaciones, de acuerdo con lo que se pacte en convenio 
colectivo.
c) No obstante y siempre que se garantice en todo caso el disfrute de un día de 
descanso semanal en los términos previstos en los apartados anteriores, si así se acordara 
en convenio colectivo, los interesados podrán optar por la compensación en metálico, como 
horas extraordinarias, de hasta un máximo de la mitad de los restantes días de descanso no 
disfrutados. Del mismo modo se compensarán aquellos días de descanso no disfrutados 
cuya acumulación en la forma prevista en el párrafo b) pudiera originar graves perjuicios no 
dimanantes de escasez de plantilla.
Artículo 18 bis.  Control del tiempo de trabajo en la marina mercante.
1. En los buques dedicados a la marina mercante, deberá colocarse en un lugar 
fácilmente accesible del buque un cuadro, en el que figuren los datos contenidos en el 
modelo normalizado que se incluye en el anexo I del presente Real Decreto, redactado en el 
idioma común de trabajo a bordo y en inglés, en el que se especifique la organización del 
trabajo a bordo y en el que figuren para cada cargo, al menos:
a) El programa de servicio en la mar y en puerto.
b) El número máximo de horas de trabajo o el número mínimo de horas de descanso de 
conformidad con lo establecido en el presente Real Decreto y, en su caso, en el convenio 
colectivo que resulte de aplicación al buque.
Los datos contenidos en el cuadro deberán actualizarse cuando los cambios en la 
organización del trabajo a bordo lo hicieran necesario.
2. Deberán llevarse a bordo registros individuales para cada trabajador de las horas 
diarias de trabajo o de las horas diarias de descanso, en los que figuren los datos contenidos 
en el modelo que se incluye en el anexo II del presente Real Decreto, redactados en el 
idioma común de trabajo a bordo y en inglés. Los modelos de registros le serán facilitados al 
trabajador por el capitán o por una persona autorizada por éste.
Los registros serán cumplimentados diariamente por el trabajador y firmados 
semanalmente por el capitán, o por una persona autorizada por éste, y por el propio 
trabajador, a quien se entregará mensualmente una copia de su registro.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 821 –
Los registros estarán sujetos a las funciones de vigilancia y exigencia del cumplimiento 
de la legislación laboral que corresponden a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
3. El naviero deberá conservar a disposición de la autoridad laboral el cuadro y los 
registros de los tres últimos años.
4. Deberá llevarse a bordo, en un lugar fácilmente accesible para la tripulación, un 
ejemplar de las disposiciones legales y reglamentarias y de los convenios colectivos 
aplicables al tiempo de trabajo en el buque.
Sección 5.ª Trabajos en determinadas condiciones específicas
Artículo 19.  Trabajo a turnos.
1. En las empresas en que se realicen actividades laborales por equipos de trabajadores 
en régimen de turnos, y cuando así lo requiera la organización del trabajo, se podrá 
acumular por períodos de hasta cuatro semanas el medio día del descanso semanal previsto 
en el apartado 1 del artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, o separarlo del 
correspondiente al día completo para su disfrute en otro día de la semana.
2. En dichas empresas, cuando al cambiar el trabajador de turno de trabajo no pueda 
disfrutar del descanso mínimo entre jornadas establecido en el apartado 3 del artículo 34 del 
citado Estatuto, se podrá reducir el mismo, en el día en que así ocurra, hasta un mínimo de 
siete horas, compensándose la diferencia hasta las doce horas establecidas con carácter 
general en los días inmediatamente siguientes.
Artículo 20.  Trabajos de puesta en marcha y cierre de los demás.
La jornada de los trabajadores cuya acción pone en marcha o cierra el trabajo de los 
demás, siempre que el servicio no pueda realizarse turnándose con otros trabajadores 
dentro de las horas de la jornada ordinaria, podrá ampliarse por el tiempo estrictamente 
necesario para ello, en la forma y mediante la compensación que se establezca por acuerdo 
o pacto, y con respeto en todo caso de los períodos de descanso entre jornadas y semanal 
previstos en los artículos 34.3 y 37.1 del Estatuto de los Trabajadores.
El tiempo de trabajo prolongado no se tendrá en cuenta a efectos de la duración máxima 
de la jornada ordinaria laboral, ni para el cómputo del número máximo de horas 
extraordinarias.
Artículo 21.  Trabajos en condiciones especiales de aislamiento o lejanía.
Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes legales de los trabajadores se podrán adaptar las disposiciones generales 
del Estatuto de los Trabajadores a las necesidades específicas de aquellas actividades no 
relacionadas en otras secciones de este capítulo caracterizadas, bien por el alejamiento 
entre el lugar de trabajo y el de residencia del trabajador, bien por el aislamiento del centro 
de trabajo por razones de emplazamiento o climatología, computándose los descansos entre 
jornadas y semanal por períodos que no excedan de ocho semanas.
Salvo situaciones excepcionales relacionadas con la necesidad de garantizar el servicio 
o la producción, se deberá respetar en todo caso un descanso entre jornadas de diez horas.
Artículo 22.  Trabajos en actividades con jornadas fraccionadas.
1. A efectos de lo dispuesto en este artículo, se consideran actividades con jornadas 
fraccionadas aquellas del sector de servicios que, no excediendo en su duración total de la 
de la jornada ordinaria pactada, deban, por su propia naturaleza, extenderse de forma 
discontinua a lo largo de un período de tiempo superior a doce horas al día, de manera que 
no resulte posible el disfrute por el trabajador que las realiza de un descanso ininterrumpido 
de doce horas entre el fin de una jornada y el comienzo de la siguiente.
2. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes legales de los trabajadores podrá establecerse para las actividades a que se 
refiere este artículo un descanso mínimo entre jornadas de hasta nueve horas, siempre que 
el trabajador pueda disfrutar durante la jornada, en concepto de descanso alternativo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 822 –
compensatorio, de un período de descanso ininterrumpido de duración no inferior a cinco 
horas.
CAPITULO III
Limitaciones de jornada
Sección 1.ª Trabajos expuestos a riesgos ambientales
Artículo 23.  Limitación de los tiempos de exposición al riesgo.
1. Procederá la limitación o reducción de los tiempos de exposición a riesgos 
ambientales especialmente nocivos en aquellos casos en que, pese a la observancia de la 
normativa legal aplicable, la realización de la jornada ordinaria de trabajo entrañe un riesgo 
especial para la salud de los trabajadores debido a la existencia de circunstancias 
excepcionales de penosidad, peligrosidad, insalubridad o toxicidad, sin que resulte posible la 
eliminación o reducción del riesgo mediante la adopción de otras medidas de protección o 
prevención adecuadas.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los convenios colectivos, en caso de desacuerdo entre 
la empresa y los trabajadores o sus representantes en cuanto a la aplicación de lo dispuesto 
en el artículo anterior, la autoridad laboral podrá, previo informe de la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social y con el asesoramiento, en su caso, de los organismos técnicos en 
materia de prevención de riesgos laborales, acordar la procedencia y el alcance de la 
limitación o reducción de los tiempos de exposición.
3. La limitación o reducción de los tiempos de exposición se circunscribirá a los puestos 
de trabajo, lugares o secciones en que se concrete el riesgo y por el tiempo en que subsista 
la causa que la motiva, sin que proceda reducir el salario de los trabajadores afectados por 
esta medida.
Sección 2.ª Trabajo en el campo
Artículo 24.  Limitaciones de jornada en el trabajo en el campo.
En aquellas faenas que exijan para su realización extraordinario esfuerzo físico o en las 
que concurran circunstancias de especial penosidad derivadas de condiciones anormales de 
temperatura o humedad, la jornada ordinaria no podrá exceder de seis horas y veinte 
minutos diarios y treinta y ocho horas semanales de trabajo efectivo.
En las faenas que hayan de realizarse teniendo el trabajador los pies en agua o fango y 
en las de cava abierta, entendiendo por tales las que se realicen en terrenos que no estén 
previamente alzados, la jornada ordinaria no podrá exceder de seis horas diarias y treinta y 
seis semanales de trabajo efectivo.
En los convenios colectivos se podrá acordar la determinación de tales faenas en zonas 
concretas, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 23 de este Real Decreto.
Sección 3.ª Trabajo de interior en minas
Artículo 25.  Jornada de trabajo en el interior de las minas.
1. En los trabajos de interior en minas, la duración de la jornada será de treinta y cinco 
horas de trabajo efectivo semanal, sin perjuicio de que en la negociación colectiva puedan 
establecerse módulos para la determinación de la jornada distintos del semanal. Tal jornada 
máxima empezará a computarse desde la entrada de los primeros trabajadores en el pozo o 
galería y concluirá con la llegada a bocamina de los primeros que salgan, salvo que a través 
de la negociación colectiva se estableciere otro sistema de cómputo.
El cómputo del descanso intermedio en jornadas continuadas se regirá por lo previsto en 
el artículo 34.4 del Estatuto de los Trabajadores.
2. La jornada de trabajo subterránea se verá reducida a seis horas diarias cuando 
concurran circunstancias de especial penosidad, derivadas de condiciones anormales de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 823 –
temperatura o humedad o como consecuencia del esfuerzo suplementario derivado de la 
posición inhabitual del cuerpo al trabajar.
3. En las labores de interior en que el personal haya de realizar el trabajo completamente 
mojado desde el principio de la jornada, ésta será de cinco horas como máximo. Si la 
situación comenzase con posterioridad a las dos horas del inicio de la jornada, la duración 
de ésta no excederá de seis horas. En tales casos, el sistema de trabajo en régimen de 
incentivos deberá considerar esta circunstancia, de forma que se valore un rendimiento 
equivalente al que el trabajador lograría en circunstancias normales.
4. Cuando las aludidas circunstancias de temperatura y humedad u otras igualmente 
penosas o peligrosas se presenten de forma extrema y continuada o se hagan de forma 
simultánea dos o más de ellas (agua a baja temperatura o cayendo directamente sobre el 
cuerpo del trabajador, etc.), la Administración de minas determinará la reducción de los 
tiempos máximos de exposición, caso de que en el seno del Comité de Seguridad e Higiene 
no se hubiere llegado a acuerdo al respecto.
Artículo 26.  Normas aplicables en caso de movilidad entre el interior y el exterior de las 
minas.
El trabajador que habitualmente no preste sus servicios en el interior de las minas 
acomodará su jornada diaria a la de interior cuando trabaje en labores subterráneas.
Si por razones organizativas un trabajador de interior fuese destinado ocasionalmente a 
realizar trabajos en el exterior deberá serle respetada la jornada y las percepciones 
económicas de su puesto anterior.
Artículo 27.  Descanso semanal.
Los trabajadores que presten servicios en puestos de trabajo subterráneo, así como 
aquellos trabajadores de exterior cuya actividad sólo pueda producirse simultáneamente a la 
de los primeros, tendrán derecho a un descanso semanal de dos días.
En función de las características técnicas de las empresas y mediante la negociación 
colectiva podrá disfrutarse el descanso semanal en forma ininterrumpida, fraccionarse de 
modo que el segundo día de descanso pueda ser disfrutado en períodos de hasta cuatro 
semanas, aisladamente o acumulado a otros descansos, o disfrutarse en cualquiera de las 
formas previstas en el artículo 37.1 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 28.  Horas extraordinarias.
La realización de horas extraordinarias sólo podrá darse por alguno de los siguientes 
supuestos: reparación o prevención de siniestros u otros daños extraordinarios y urgentes, 
riesgo grave de pérdida o deterioro importante de materias primas, o por circunstancias de 
carácter estructural derivadas de la naturaleza de la actividad en los términos que en 
convenio colectivo se definan.
Sección 4.ª Trabajos de construcción y obras públicas
Artículo 29.  Trabajos subterráneos.
Cuando en las actividades a que se refiere esta sección se realicen trabajos 
subterráneos en los que concurran idénticas circunstancias que las previstas en el artículo 
25 de este Real Decreto, serán de aplicación las mismas jornadas máximas establecidas en 
dicho artículo.
Artículo 30.  Trabajo en «cajones de aire comprimido».
Los trabajos en los denominados «cajones de aire comprimido» tendrán la duración 
máxima que se establece en la Orden ministerial de 20 de enero de 1956, por la que se 
aprueba el «Reglamento de Higiene y Seguridad en los trabajos realizados en cajones con 
aire comprimido».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 824 –
Sección 5.ª Trabajo en cámaras frigoríficas y de congelación
Artículo 31.  Jornada de trabajo en cámaras frigoríficas y de congelación.
1. La jornada máxima del personal que trabaje en cámaras frigoríficas y de congelación 
será la siguiente:
a) La normal, en cámaras de cero hasta cinco grados bajo cero, debiendo concederse un 
descanso de recuperación de diez minutos cada tres horas de trabajo ininterrumpido en el 
interior de las cámaras.
b) En las cámaras de más de cinco hasta dieciocho grados bajo cero, la permanencia 
máxima en el interior de las mismas será de seis horas, debiendo concederse un descanso 
de recuperación de quince minutos por cada hora de trabajo ininterrumpido en el interior de 
las cámaras.
c) En las cámaras de dieciocho grados bajo cero o más, con una oscilación de más o 
menos tres, la permanencia máxima en el interior de las mismas será de seis horas, 
debiendo concederse un descanso de recuperación de quince minutos por cada cuarenta y 
cinco minutos de trabajo ininterrumpido en el interior de las cámaras.
2. La diferencia entre la jornada normal y las seis horas de permanencia máxima en el 
interior de las cámaras establecida en los párrafos b) y c) del apartado 1 de este artículo 
podrá completarse con trabajo realizado en el exterior de las mismas.
CAPITULO IV
Trabajo nocturno
Artículo 32.  Excepciones a los límites de jornada de los trabajadores nocturnos.
1. La jornada de trabajo máxima de los trabajadores nocturnos establecida en el párrafo 
segundo del apartado 1 del artículo 36 del Estatuto de los Trabajadores sólo podrá 
superarse, mediante la realización de horas extraordinarias o la ampliación del período de 
referencia de quince días previsto en el mismo, con sujeción a las condiciones y límites que 
se establecen en el presente artículo, en los siguientes casos:
a) En los supuestos de ampliaciones de jornada previstos en el capítulo II de este Real 
Decreto.
b) Cuando resulte necesario para prevenir y reparar siniestros u otros daños 
extraordinarios y urgentes.
c) En el trabajo a turnos, en caso de irregularidades en el relevo de los turnos por causas 
no imputables a la empresa.
2. Las excepciones a los límites de jornada de los trabajadores nocturnos a que se 
refiere el número anterior no podrán tener por efecto la superación de una jornada de ocho 
horas diarias de trabajo efectivo de promedio en un período de referencia de cuatro meses 
en los supuestos previstos en el párrafo a) del apartado anterior, o de cuatro semanas en los 
restantes supuestos.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la ampliación de la 
jornada se materialice mediante la realización de horas extraordinarias, sea cual fuere la 
forma de compensación de las mismas acordada por las partes conforme a lo dispuesto en 
el artículo 35.1 del Estatuto de los Trabajadores y sin perjuicio del respeto de ésta, deberá 
reducirse la jornada de trabajo de los trabajadores afectados en los días subsiguientes hasta 
alcanzar el referido promedio en el período de referencia correspondiente.
3. En los convenios colectivos podrá acordarse la ampliación del período de referencia 
previsto en el apartado anterior para los supuestos a que se refiere el párrafo a) del apartado 
1 de este artículo hasta un máximo de seis meses.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 825 –
Artículo 33.  Jornada máxima de los trabajadores nocturnos en trabajos con riesgos 
especiales o tensiones importantes.
1. La jornada de trabajo máxima de los trabajadores nocturnos cuyo trabajo implique 
riesgos especiales o tensiones físicas o mentales importantes será de ocho horas en el 
curso de un periodo de veinticuatro horas durante el cual realicen un trabajo nocturno, salvo 
que deba ser inferior, según lo previsto en el capítulo III.
A efectos de lo dispuesto en este artículo los trabajos que impliquen riesgos especiales o 
tensiones físicas o mentales importantes serán los definidos como tales en convenio 
colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los 
trabajadores, tomando en consideración los efectos y los riesgos inherentes al trabajo 
nocturno.
2. La jornada de trabajo máxima de los trabajadores nocturnos establecida en el 
apartado 1 sólo podrá superarse en los supuestos previstos en el artículo 32.1.b) y c).
Disposición adicional primera.  Mantenimiento de condiciones más beneficiosas.
Las normas en materia de jornada establecidas por disposiciones legales y 
reglamentarias del Estado, por convenios colectivos y contratos de trabajo o por usos y 
costumbres locales y profesionales que fueran más favorables para los trabajadores que las 
establecidas en esta norma no se entenderán modificadas por lo dispuesto en la misma, 
subsistiendo en sus propios términos sin perjuicio de su ulterior modificación en la forma que 
en cada caso proceda.
Disposición adicional segunda.  Régimen de jornada en el establecimiento minero de 
Almadén.
El régimen de jornada en el interior del establecimiento minero de Almadén continuará 
siendo el establecido en el Convenio Colectivo de la empresa «Minas de Almadén y 
Arrayanes, Sociedad Anónima», sin que le resulte de aplicación lo dispuesto en la sección 
3.ª del capítulo III de este Real Decreto.
Disposición adicional tercera.  Competencia de los representantes de los trabajadores en 
materia de jornada.
Sin perjuicio de las competencias reconocidas a los representantes de los trabajadores 
en materia de jornada en el Estatuto de los Trabajadores y en el presente Real Decreto, 
éstos tendrán derecho a:
a) Ser consultados por el empresario y emitir informe con carácter previo a la elaboración 
del calendario laboral a que se refiere el apartado 6 del artículo 34 del Estatuto de los 
Trabajadores.
b) Ser informados mensualmente por el empresario de las horas extraordinarias 
realizadas por los trabajadores, cualquiera que sea su forma de compensación, recibiendo a 
tal efecto copia de los resúmenes a que se refiere el apartado 5 del artículo 35 del Estatuto 
de los Trabajadores.
Disposición adicional cuarta.  Prohibición del trabajo nocturno de los trabajadores 
menores de dieciocho años en la marina mercante y en la pesca.
A efectos de la prohibición del trabajo nocturno de los trabajadores menores de 
dieciocho años prevista en el apartado 2 del artículo 6 del Estatuto de los Trabajadores, en el 
trabajo a bordo de los buques en la marina mercante y en la pesca, se considerará trabajo 
nocturno el realizado entre las diez de la noche y las siete de la mañana.
Disposición adicional quinta.  Tripulaciones mínimas de seguridad.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.1.o de la Ley 27/1992, de 24 de 
noviembre, de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, la tripulación mínima de 
seguridad de los buques, determinada por la Dirección General de la Marina Mercante 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 826 –
mediante Resolución administrativa, deberá ajustarse a criterios de seguridad, suficiencia y 
eficiencia.
2. A efectos de lo establecido en el artículo citado en el apartado anterior, la Dirección 
General de la Marina Mercante, al fijar o revisar la tripulación mínima de seguridad, tendrá 
en cuenta la necesidad de evitar o reducir al mínimo, en la medida de lo posible, el exceso 
de horas de trabajo, así como garantizar un período de descanso suficiente y limitar la fatiga.
3. Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones 
detecte, al comprobar los registros individuales a los que se hace referencia en el nuevo 
artículo 18 bis 2. del presente Real Decreto, que se han producido incumplimientos de las 
disposiciones relativas a las horas de trabajo o de descanso, que pudieran afectar 
directamente a la seguridad marítima o de la navegación, o en su caso poner de manifiesto 
la conveniencia de revisar la tripulación mínima de seguridad del buque, lo pondrá en 
conocimiento de la Dirección General de la Marina Mercante a los efectos oportunos.
Disposición adicional sexta.  Incumplimiento del tiempo de trabajo y descanso del personal 
aeronáutico.
Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones 
detecte que se han producido incumplimientos de las disposiciones relativas a las horas de 
trabajo o descanso del personal aeronáutico que pudieran afectar directamente a la 
seguridad de las operaciones de vuelo o de la navegación aérea, lo pondrá en conocimiento 
de la Dirección General de Aviación Civil a los efectos oportunos.
Disposición adicional séptima.  Aspectos de las condiciones de trabajo de los trabajadores 
móviles que realizan servicios de interoperabilidad transfronteriza en el transporte ferroviario.
1. La presente disposición se aplicará a las condiciones de trabajo que se regulan en los 
siguientes apartados de los trabajadores móviles del ferrocarril que realicen servicios de 
interoperabilidad transfronteriza prestados por las empresas ferroviarias. En lo no previsto en 
esta disposición será de aplicación la subsección 3.ª de la sección 4.ª del capítulo II de este 
real decreto, relativa al transporte ferroviario.
Las condiciones de trabajo aquí reguladas no serán de aplicación respecto al tráfico de 
viajeros transfronterizo local y regional ni al tráfico de mercancías transfronterizo que no 
supere los quince kilómetros más allá de la frontera.
Tampoco serán de aplicación, por considerarse como una operación de transporte 
nacional, respecto a los trenes de relaciones transfronterizas, cuyo inicio y finalización tenga 
lugar en la infraestructura ferroviaria española aunque utilicen la infraestructura de otro 
Estado sin efectuar paradas.
2. A los efectos de esta disposición se entenderá por:
a) Servicios de interoperabilidad transfronteriza: los servicios transfronterizos para los 
cuales se exigen a las empresas ferroviarias al menos dos certificados de seguridad, con 
arreglo a los requisitos establecidos en el Reglamento sobre seguridad en la circulación de la 
Red Ferroviaria de Interés General, aprobado por Real Decreto 810/2007, de 22 de junio.
b) Trabajador móvil que realiza servicios de interoperabilidad transfronteriza: todo 
trabajador miembro de la tripulación de un tren que realiza servicios de interoperabilidad 
transfronteriza durante más de una hora de su jornada diaria.
c) Conductor o maquinista: todo trabajador que conduce un vehículo de tracción.
d) Tiempo de conducción: la duración de una actividad programada durante la cual el 
maquinista es responsable de la conducción de un vehículo de tracción, con la exclusión del 
tiempo previsto para la puesta en servicio y para la puesta fuera de servicio del vehículo. 
Incluye las interrupciones programadas en las que el maquinista permanece como 
responsable de la conducción del vehículo de tracción.
3. El descanso diario en el domicilio tendrá una duración mínima de doce horas 
consecutivas dentro de cada período de veinticuatro horas.
Esta duración se podrá reducir a nueve horas una vez cada siete días. En tal caso la 
diferencia hasta las doce horas de descanso diario se compensará añadiendo las horas que 
correspondan al siguiente descanso diario en el domicilio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 827 –
No se podrá fijar un descanso diario reducido entre dos descansos diarios fuera del 
domicilio.
4. El descanso diario fuera del domicilio tendrá una duración mínima de ocho horas 
consecutivas dentro de cada período de veinticuatro horas.
Este descanso irá siempre seguido de un descanso diario en el domicilio. No obstante, 
mediante la negociación colectiva podrá acordarse un segundo descanso consecutivo fuera 
del domicilio así como la forma de compensar la diferencia entre las ocho horas y las doce 
horas del descanso diario.
Los trabajadores móviles dispondrán para el descanso fuera del domicilio de lugares que 
reúnan las condiciones necesarias de seguridad y salud y permitan el descanso en 
condiciones adecuadas de comodidad.
5. Todo trabajador móvil incluido en esta disposición deberá disfrutar de un período de 
descanso mínimo semanal ininterrumpido conforme a lo previsto en el artículo 37.1 del 
Estatuto de los Trabajadores, garantizándose al trabajador móvil cada año ciento cuatro 
períodos de descanso semanal de veinticuatro horas de duración; de ellos, como mínimo, 
doce serán descansos dobles de cuarenta y ocho horas, que comprenderán el sábado y el 
domingo, y otros doce serán descansos dobles, sin garantía de que estén incluidos en ellos 
un sábado o un domingo. A la duración de estos períodos de descanso semanal se sumará 
el descanso diario conforme al apartado 3.
Respetando lo anterior así como lo previsto en el artículo 38 del Estatuto de los 
Trabajadores, hasta un máximo de ocho períodos de descanso semanal podrá formar parte 
de las vacaciones anuales. Se estará, en su caso, a lo acordado en la negociación colectiva 
en cuanto a disfrute del descanso semanal y las vacaciones.
6. Con independencia de lo previsto en la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 2387/2004, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento del Sector 
Ferroviario, la duración del tiempo de conducción no podrá ser superior a nueve horas 
diarias en el trabajo diurno ni a ocho en el trabajo en período nocturno. La duración máxima 
del tiempo de conducción en cada período de dos semanas no podrá exceder de ochenta 
horas.
7. Si la duración del tiempo de trabajo de un conductor que no circule acompañado de un 
segundo maquinista excede de ocho horas, se establecerá un período de descanso durante 
la jornada o pausa de cuarenta y cinco minutos de duración. Si el tiempo de trabajo fuera 
superior a las seis horas pero no excediera de las ocho, la pausa durante la jornada será de 
al menos treinta minutos.
La pausa se disfrutará en un momento de la jornada adecuado para que el maquinista 
pueda recuperarse y en caso de retraso de los trenes se adaptará a la jornada a realizar. En 
cualquier caso una parte de la pausa de, al menos, treinta minutos, deberá concederse entre 
la tercera y la sexta hora de trabajo.
En el caso de que haya un segundo maquinista, las condiciones de la pausa o descanso 
durante la jornada serán las previstas en la legislación laboral común.
8. Si la duración del tiempo de trabajo del personal de acompañamiento excede de seis 
horas se establecerá una pausa de treinta minutos durante el mismo.
9. Toda empresa ferroviaria que realice servicios de interoperabilidad transfronteriza 
deberá disponer de un registro en el que se recojan las horas diarias de trabajo y de 
descanso de los trabajadores móviles con el fin de asegurar el cumplimiento de esta 
disposición. La empresa deberá conservar este registro, al menos, durante tres años y lo 
tendrá a disposición de los trabajadores y de la autoridad laboral así como los elementos que 
justifiquen las horas reales de trabajo.
Disposición transitoria única.  Mantenimiento de Convenios Colectivos en vigor.
El régimen de ordenación global de las jornadas especiales previstas en este Real 
Decreto establecido en los Convenios Colectivos vigentes en la fecha de su entrada en vigor 
se mantendrá, con carácter transitorio, hasta la finalización de los efectos temporales de 
tales convenios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 828 –
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Queda derogado el Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la 
jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos, excepto lo dispuesto en sus artículos 
45, 46 y 47 en materia de fiestas laborales, y cuantas normas de igual o inferior rango se 
opongan a lo dispuesto en este Real Decreto.
Disposición final primera.  Habilitación reglamentaria.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto en este Real Decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO I
MODELO DE CUADRO EN EL QUE SE INDICA LA ORGANIZACIÓN DEL 
TRABAJO A BORDO (*)
MODEL FORMAT FOR TABLE OF SHIPBOARD WORKING ARRANGEMENTS (*)
Nombre del buque/Name of ship: Pabellón/Flag of ship:
Número OMI (si lo hay)/IMO nomber (if any):
Última versión del cuadro/Latest update of table: página ( ) de ( )/( ) of ( ) pages.
El número máximo de horas de trabajo o número mínimo de horas de descanso se 
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre 
jornadas especiales de trabajo, modificado por el Real Decreto 285/2002, de 22 de marzo, 
promulgado con arreglo a la previsto en el Convenio sobre las horas de trabajo a bordo y a la 
dotación de los buques de la OIT, 1996 (Convenio 180) y en todo convenio colectivo 
registrado autorizado conforme a dicho Convenio y el Convenio Internacional sobre normas 
de formación, titulación y guardia para la gente de mar, 1978, modificado (Convenio de 
Formación) (2)/The maximun hours of work or minimum hours of rest are applicable in 
accordance with Royal Decree 1561/1995, of 21 september, on special working hours, as 
amended by Royal Decree 285/2002, of 22 march, issued in conformity with ILO´s Seafarer´s 
Hours of Work and the Manning of Ships Convention 1996 (No 180) and with any applicable 
collective agreement registered or authorised in accordance with that Convention and with 
the International Convention on standards of training, certification and watchkeeping for 
seafarers, 1978, as amended, (STCW Convention) (2).
Número máximo de horas de trabajo o número mínimo de horas de descanso (3)/ 
Maximun hours of work or minimum hours of test (3):
Otras prescripciones/Other requirements:
Puesto/cargo 
(4) 
Position/rank 
(4)
Horas diarias de trabajo previstas en la mar 
Scheduled daily work hours at sea
Horas diarias de trabajo previstas en puerto 
Scheduled daily work hours in port
Observaciones 
Comments
Número total de horas diarias 
de trabajo/descanso (*)/Total 
daily work/rest hours
 
Guardia (de-a) 
Watchkeeping (from-to)
Cometidos distintos de la 
guardia (de-a) (5) 
Non-Watchkeeping duties 
(from-to) (5)
Guardia (de-a) 
Watchkeeping (from-to)
Cometidos distintos de la 
guardia (de-a) 
Non-Watchkeeping duties 
(from-to) (5)
 
En la mar 
At sea
En puerto 
In port
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 829 –
Firma del capitán/Signature of the master:
(1) Los términos utilizados en el presente modelo figurarán en el idioma común de trabajo del buque y en 
inglés/The termins used in this model table are to appear in the common working language of the ship and in 
English.
(2) Véanse al dorso extractos del Convenio 180 de la OIT y del Convenio de Formación / See overleaf for 
selected extracts from ILO Convention No 180 and the STCW Convention.
(3) Táchese lo que no proceda/Delete as applicable.
(4) Para los puestos/cargos que figuran también en el documento relativo a la tripulación mínima de seguridad 
del buque, utilícese la misma terminología que en dicho documento/For those positions/ranks that are also lasted in 
the ship´s safe manring documents the terminology used should be the game as in that document.
(5) Para el personal de guardia, la sección de observaciones puede utilizarse para indicar el número de horas 
que se prevé dedicar a tareas no programadas, las cuales se harán constar en la columna del número total de horas 
de trabajo diarias correspondientes/For watchkeeping personnel, the comment section may be used to indicate the 
anticipated number of hours to be devoted to unscheduled work and any such hours should be included in the 
appropriate total daily work hours.
EXTRACTOS DEL CONVENIO 180 DE LA OIT Y DEL CONVENIO PARA LA 
FORMACIÓN, TITULACIÓN Y GUARDIA DE LA GENTE DE MAR
SELECTED TEXTS FROM ILO CONVENTION No 180 AND THE STCW 
CONVENTIONS
Convenio 180 de la OIT/ILO Convention No 180
Apartado 1 del artículo 5 / Article 5.1
Los límites en relación con las horas de trabajo o de descanso serán los siguientes a) el 
número máximo de horas de trabajo no excederá de: i) 14 horas por cada período de 24 
horas, ni ii) 72 horas por cada período de siete días; o bien b) el número mínimo de horas de 
descanso no será inferior a: i) diez horas por cada período de 24 horas, ni ii) 77 horas por 
cada período de siete días. / The limits on hours of work or rest shall be as follows: (a) 
maximun hours of work shall non exceed: (i) 14 hours in any 24-hour period; and (ii) 72 hours 
in any seven-day period, or (b) minimun hours of rest shall not be less than: (i) 10 hours in 
any 24-hour period, and (ii) 77 hours in any seven-day period.
Apartado 2 del artículo 5 / Article 5.2
Las horas de descanso podrán agruparse en dos períodos como máximo, uno de los 
cuales deberá ser de al menos seis horas ininterrumpidas, y el intervalo entre dos periodos 
consecutivos de descanso, no excederá de 14 horas. / Hours of rest may be divided into no 
more than two periods, one of which shall be at least six hours in length, and the interval 
between consecutive periods of rest shall not exceed 14 hours.
Apartado 6 del artículo 5 / Article 5.6
Las disposiciones de los apartados 1 y 2 del presente artículo no impedirán que un 
Miembro cuente con medidas en la legislación nacional o con procedimientos que faculten a 
la autoridad competente a autorizar o registrar convenios colectivos que permitan 
excepciones a los límites establecidos. Tales excepciones deberán ajustarse en la medida de 
lo posible a las normas establecidas, pero podrán tomarse en cuenta la mayor frecuencia o 
duración de los períodos de licencia o el otorgamiento de licencias compensatorias a la 
gente de mar que realiza guardias o que trabaja a bordo de buques dedicados a travesías de 
corta duración. / Nothing in paragraphs 1 and 2 shall prevent the Member from having 
nacional laws or regulations or a procedure for the competent authority to authorise or 
register collective agreements permitting exceptions to the limits set out. Such exceptions 
shall, as far as possible, follow the standards set out but may take account of more frequent 
or longer leave periods or the granting of compensatory leave for watchkeeping seafarers or 
seafarers working on board ships on short voyages.
Apartado 1 del artículo 7 / Article 7.1
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 830 –
Ninguna disposición del presente Convenio se interpretará en menoscabo del derecho 
del capitán de un buque a exigir que un marino efectúe las horas de trabajo necesarias para 
garantizar la seguridad inmediata del buque, de las personas a bordo o la carga, o para 
socorrer a otros buques o personas que corran peligro en el mar. / Nothing in this Convention 
shall be deemed to impair the right of the master of a ship to require a seafarer to perform 
any hours of work necessary for the inmediate safety of the ship, persons on board or cargo, 
or for the purpose of giving assistance to other ships or persons in distress at sea.
Apartado 3 del artículo 7 / Article 7.3
Tan pronto como sea posible después de restablecida la normalidad, el capitán deberá 
velar por que se conceda a todo marino que haya trabajado durante su horario normal de 
descanso un periodo adecuado de descanso./ As soon as practicable after the normal 
situation has been restored, the master shall ensure that any seafarers who have performed 
work in a scheduled rest period are provided with an adequate period of rest.
Convenio de Formación / STCW Convention
Sección A-VII//I del Código de Formación (obligatoria) / Section A-VIII/1 of the STCW 
Code (Mandatory)
1. Toda persona a la que se hayan asignado tareas como oficial encargado de una 
guardia o como marinero que forme parte de la misma tendrá, como mínimo, 10 horas de 
descanso en todo período de 24 horas / All persons who are assigned duty as officer in 
charge of a watch or seafarer on watch shall be provided with a minimum of 10 hours's rest in 
any 24-hour period.
2. Los descansos podrán agruparse en dos períodos como máximo, uno de los cuales 
habrá de tener un mínimo de seis horas de duración. The hours of rest may be divided into 
no more than two periods, one of which shall be at least six hours in length.
3. Las prescripciones relativas a los períodos de descanso que se indican en los 
apartados 1 y 2 no habrán de mantenerse durante una emergencia, un ejercicio o en otra 
situación operacional imperativa. / The requirements for rest periods laid down in paragraphs 
1 and 2 need not be maintained in the case of an emergency or drill or in other overriding 
operational conditions.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1 y 2, el periodo mínimo de diez horas 
puede reducirse a seis horas, a condición de que tal reducción no se aplique durante más de 
dos días y que se concedan al menos setenta horas de descanso en cada período de siete 
días. / Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, the minimum period of 10 hours 
may he reduced to not less than 6 consecutive hours provided that any such reduction shall 
not extend beyond two days and not less than 70 hours of rest are provided each seven-day 
period.
5. Las administraciones exigirán que los avisos correspondientes a los períodos de 
guardia se coloquen en lugares fácilmente accesibles. / Administrations shall require that 
watch schedules be posted where they are easily accessible.
Sección B-VIII/1 del Código de Formación (orientación) / Section B-VIII/1 of the STCW 
Code (Guidance)
3. Al aplicar las prescripciones de la regla VIII/1, se tendrá en cuenta los puntos 
siguientes: / In applying Regulation VIlI/1, the following should be taken into account:
1) las disposiciones para evitar la fatiga garantizarán que el total de horas trabajadas no 
sea excesivo o irrazonable. En particular, los períodos de descanso mínimo especificados en 
la sección A-VIII/1 no deberán entenderse en el sentido de que las demás horas se puedan 
dedicar a la guardia o a otros servicios; / provisions made to prevent fatigue should ensure 
that excesive or unreasonable overall working hours are not undertaken. In particular, the 
minimum rest periods specified in Section A-VIII/1 should not be interpreted as implying that 
all other hours may be devoted to wachtkeeping or other duties;
2) la frecuencia y la duración de los períodos de vacaciones, y la concesión 
compensatoria de días libres son factores concretos que contribuyen a evitar que se 
acumule la fatiga. / that the frequency and length of leave periods, and the granting of 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 831 –
compensatory leave, are material factors in preventing fatigue from building up over a period 
of time;
3) las disposiciones podrán alterarse en el caso de buques dedicados a viajes cortos a 
condición de que se establezcan procedimientos especiales de seguridad. / the provision 
may be varied for ships on short sea voyages, provided special safety arrangements are put 
in place.
ANEXO II
MODELO DE REGISTRO DE LAS HORAS DE TRABAJO O DESCANSO DE LOS 
TRABAJOS A BORDO DE BUQUES DEDICADOS A LA MARINA MERCANTE (1)
MODEL FORMAT FOR RECORD OF HOURS OF WORK OR HOURS OF REST OF 
SEAFARERS WORKING ON BOARD SHIPS ENGAGED IN COMMENCIAL 
MARITIME OPERATIONS (1)
Página 1 de 2/ Pag 1 of 2
Nombre del buque/Name of ship:
Número OMI (si lo hay/IMO number (if any):
Pabellón del buque/ Flag of ship:
Marino (nombre y apellidos)/Seafarer (full name) :
Puesto/cargo/Position/rank (2):
Mes y año / Month and year:
Personal de guardia/Watchkeeper (3): sí / yes ❑ no / no ❑
Registro de las horas de trabajo/descanso/Record of hours of work/rest (4).  
Indíquese los períodos de trabajo o descanso, según proceda, mediante una «X», o una línea o fecha 
continua/Please mark periods of work or rest, as applicable, with X, or using a continuous line or arrow.
RELLÉNESE EL CUADRO QUE FIGURA AL DORSO 
COMPLETE THE TABLE ON THE REVERSE SIDE
Este buque está sujeto a las siguientes leyes, reglamentaciones y convenios colectivos nacionales relativos a los límites de las horas de trabajo o períodos de descanso/The 
following national laws, regulations and/or collective agreements governing limitations on working hours or mininum rest periods apply to this ship: 
Certifico que el presente documento registra de forma fidedigna las horas de trabajo o de descanso del interesado/I agree that this record is an accurate reflection of the hours of work or 
rest of the seafarer concerned. 
Nombre y apellidos del capitán o de la persona autorizada a firmar el registro/Name of master or person authorised by master to sign this record 
El presente registro se firmará semanalmente/This record will be signed weekly.
Firma del capitán o persona autorizada/Signature of master or autohorised person:
Firma del marino/Signatura of seafarer:
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
 
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
 
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
Semana (de-a): 
Week (from-to)
 
 
Semana (de-a): 
Week (from-to)
 
El marino recibirá mensualmente una copia 
del presente registro/ A copy of this record is 
to be given to the seafarer monthly
El presente documento estará sujeto a las funciones de vigilancia y exigencia del cumplimiento de la legislación laboral que corresponden 
en España a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social respecto a los buques españoles y a la Administración Marítima española 
respecto a los buques extranjeros./ In Spain this form is subject to examination and endorsement under procedures established by the 
Spanish Labour and Social Security Inspectorate with regard to the Spanish ships and by the Spanish Maritim Administration with regard 
to the foreing ships.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 832 –
(1) Los términos utilizados en el presente modelo figurarán en el idioma común de trabajo del buque y en inglés/The terms used in this model table are to appear in the common 
