de 
unas 
vacaciones 
anuales 
de ...........................................(14), así como a los descansos, fiestas y permisos que se 
establecen en la sección quinta del capítulo secundo del título I del Estatuto de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1078 –
Trabajadores 
o, 
en 
su 
caso, 
del 
convenio 
colectivo ..........................................................................
Octava.  
El trabajador, percibirá por la prestación de sus servicios una retribución, por todos los 
conceptos, de ............................................... pesetas brutas (15), que se distribuirán en los 
siguientes conceptos salariales: ........................................
Asimismo, tendrá derecho a percibir ......................................... (16) gratificaciones 
extraordinarias al año de una cuantía de .......................................................... (17).
Novena.  
Para lograr la adecuación del puesto de trabajo a las características del trabajador, la 
Empresa se compromete a realizar las siguientes adaptaciones en el puesto de 
trabajo: ...........................................................................................................................
Asimismo, se compromete a adoptar las siguientes medidas de seguridad e higiene, 
requeridas por las circunstancias especiales que concurren en el trabajador, a juicio de los 
Equipos Multiprofesionales, con la autorización de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social: ............................................................
Décima.  
En lo no previsto en este contrato las partes se comprometen a observar lo dispuesto en 
la legislación vigente y en especial en el Real Decreto y, en su caso, el Convenio Colectivo 
de ............................................
CLÁUSULAS ADICIONALES
Y para que así conste se extiende este contrato, por cuadruplicado ejemplar, en el lugar 
y fecha a continuación indicados, firmando las partes interesadas.
En .............................. a ........ de ............................ de 19......
El Trabajador, El representante legal, si procede, El representante de la Empresa,
Diligencia: Este contrato ha sido registrado y visado en la Oficina de Empleo 
de .................................................
(Sello de la Oficina), El Director de la Oficina,
(1) Nombre del titular del Centro Especial de Empleo o de su representante.
(2) Indicar el carácter con el que actúa: Titular, Director, Gerente, etc.
(3) Nombre o razón social del titular del Centro Especial de Empleo.
(4) Indíquese si el trabajador tiene capacidad de obrar plena o limitada.
(5) Cuando el trabajador tuviera capacidad de obrar limitada.
(6) Padre, madre o representante legal.
(7) La disminución de la capacidad de trabajo habrá de ser al menos igual o superior al 33 por 100.
(8) Por tiempo indefinido o por tiempo determinado, según proceda, a tenor de lo dispuesto en el Estatuto de 
los Trabajadores.
(9) Indicar el objeto en razón al tipo de contratación por tiempo determinado de que se trate.
(10) No podrá exceder de seis meses.
(11) Las condiciones del período de adaptación al trabajo serán las determinadas, en su caso, por el Equipo 
Multiprofesional.
(12) Diarias, semanales, mensuales. En ningún caso se podrán realizar más de ocho horas diarias de trabajo 
efectivo.
(13) Indicar el horario de trabajo.
(14) Mínimo de treinta días naturales.
(15) Diarias, semanales, mensuales.
(16) Indicar el número. Mínimo de dos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1079 –
(17) Como mínimo, de treinta días de salario base más antigüedad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 51  Relación laboral de carácter especial de los minusválidos
– 1080 –
§ 52
Real Decreto 782/2001, de 6 de julio, por el que se regula la relación 
laboral de carácter especial de los penados que realicen actividades 
laborales en talleres penitenciarios y la protección de Seguridad 
Social de los sometidos a penas de trabajo en beneficio de la 
comunidad
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 162, de 7 de julio de 2001
Última modificación: 19 de enero de 2009
Referencia: BOE-A-2001-13171
La Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden 
social, en su artículo 21, encomienda al Gobierno la regulación de dos aspectos 
diferenciados en relación con los penados: por un lado, le habilita para articular la relación 
laboral de carácter especial de los penados que realicen actividades laborales en talleres 
penitenciarios, contemplando, además, un marco de protección de Seguridad Social de este 
colectivo acorde con sus especiales características. Y así mismo, determina que a las 
cotizaciones a la Seguridad Social que hayan de efectuarse por las contingencias cuya 
cobertura se establezca, se les aplicarán las bonificaciones generales que se otorguen a 
favor de los trabajadores con especiales dificultades de inserción laboral o las que 
específicamente se fijen para este colectivo. Por otro lado, le habilita para regular la 
protección de Seguridad Social de los sometidos a penas de trabajo en beneficio de la 
comunidad.
Así mismo, la Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y 
del orden social, en su artículo 24, apartado cuarto, introduce una nueva disposición 
adicional trigésima en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado 
por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, por la que se establecen determinadas 
bonificaciones en las cotizaciones a la Seguridad Social por los conceptos de recaudación 
conjunta, respecto de los penados que realicen actividades laborales en instituciones 
penitenciarias, y declara aplicables a las cuotas empresariales por contingencias comunes 
las bonificaciones generales que se otorguen a la contratación de trabajadores con 
especiales dificultades de inserción laboral. Por otro lado, la citada Ley 14/2000, en su 
disposición adicional trigésima primera (actualmente derogada), declaró aplicable el 
Programa de Fomento del Empleo al colectivo anteriormente mencionado, y prorrogó el 
Programa para el año 2000 establecido en el artículo 28 de la Ley 55/1999, hasta el 17 de 
mayo de 2001. El Real Decreto-ley 5/2001, de 2 de marzo, de medidas urgentes de reforma 
del mercado de trabajo para el incremento del empleo y mejora de su calidad, incluye 
nuevamente al colectivo citado en el Programa de Fomento de Empleo para el año 2001, 
derogando el anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1081 –
El primer aspecto, es decir, la relación laboral especial de los internos en los centros 
penitenciarios tiene como antecedentes próximos el artículo 25.2 de la Constitución, en 
cuanto que establece el derecho de los condenados a penas de prisión a un trabajo 
remunerado y a los beneficios correspondientes de la Seguridad Social, el capítulo II del 
Título II, y en particular el artículo 27.2, de la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, 
General Penitenciaria, que establece que el trabajo directamente productivo que realicen los 
internos será remunerado y, por otro lado, el párrafo c) del apartado primero, del artículo 2 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
legislativo 1/1995, de 24 de marzo, que enuncia como relación laboral de carácter especial la 
de los penados en las instituciones penitenciarias.
Estas previsiones fueron desarrolladas en el capítulo IV del Título V del Reglamento 
Penitenciario, aprobado por Real Decreto 190/1996, de 9 de febrero.
En virtud del Real Decreto citado anteriormente y del Real Decreto 326/1995, de 3 de 
marzo, de regulación del Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias, éste y 
el organismo autonómico equivalente tiene atribuidas, entre otras funciones, la gestión del 
trabajo de los internos.
Dentro de este marco el artículo 28 de la Ley 55/1999, regula el Programa de Fomento 
del Empleo para el año 2000, incluyendo, entre los colectivos beneficiarios de los incentivos 
previstos, a las empresas y entidades sin ánimo de lucro que contraten, indefinida o 
temporalmente, trabajadores desempleados en situación de exclusión social figurando entre 
ellos los internos de centros penitenciarios cuya situación penitenciaria les permita acceder a 
un empleo, así como los liberados condicionales y ex-reclusos.
Estos tres aspectos destacados anteriormente suponen un gran avance en el fomento de 
las políticas de inserción laboral del colectivo de reclusos, liberados condicionales y ex-
reclusos, que es uno de los que presenta un mayor riesgo de exclusión social.
Por lo que respecta a los internos en régimen abierto que accedan a un empleo en el 
exterior del centro penitenciario, a los liberados condicionales y a los ex-reclusos, su relación 
laboral se somete a la normativa común.
Sin embargo, en el caso de los demás internos los principios básicos de la misma se 
contemplan actualmente en el Reglamento Penitenciario.
La habilitación que el artículo 21 de la Ley 55/1999 hace al Gobierno, las modificaciones 
que en la normativa laboral común se han producido en los últimos años, las medidas 
citadas en materia de fomento del empleo que afectan en particular a este colectivo y los 
propios cambios introducidos por la política penitenciaria para acomodarse a las nuevas 
tendencias en materia de formación integral de la persona adulta o de formación profesional 
ocupacional justifican su desarrollo reglamentario.
Esta norma está presidida por una concepción del trabajo de los internos que conjuga 
aspectos de formación y de ejercicio de una actividad laboral que tienen como finalidad 
última facilitar su futura inserción laboral.
Entre las novedades más relevantes que este Real Decreto incorpora destacan las 
siguientes: su propia filosofía general, combinando formación y actividad laboral ; la 
incorporación de un catálogo de oferta de los puestos de trabajo existentes por actividades 
que, en la medida de lo posible, han de seguir la tendencia del sector laboral, con el fin de 
que la tarea de inserción laboral sea lo más fácil posible ; la posibilidad de que la labor de 
preparación para la inserción no se vea interrumpida con motivo de traslados entre centros 
penitenciarios, en determinadas condiciones ; una mayor concreción en la regulación de 
aquellas situaciones en que la organización del trabajo se lleva a cabo en colaboración con 
personas físicas o jurídicas del exterior, que contribuyen así al objetivo de reinserción, 
proporcionando puestos de trabajo en el interior de los centros penitenciarios y 
constituyendo auténticas unidades productivas en los mismos ; y por último, se establece el 
marco normativo de protección de Seguridad Social de este colectivo, acorde con sus 
especiales características, tal como dispone el artículo 21 de la Ley 55/1999.
En cuanto al segundo aspecto, esto es, la regulación de la protección de la Seguridad 
Social de los sometidos a penas de trabajo en beneficio de la comunidad, se debe tener 
presente que una de las novedades más importantes del sistema de penas de la Ley 
Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, es la pena de trabajo en beneficio 
de la comunidad. Con ella se evita alguno de los inconvenientes de las penas privativas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1082 –
libertad, como la separación del delincuente de la sociedad, y, al mismo tiempo, se le hace 
partícipe de intereses públicos, al tener que cooperar con actividades que tienen ese 
carácter.
Según el artículo 49 del Código Penal "Los trabajos en beneficio de la comunidad, que 
no podrán imponerse sin consentimiento del penado, le obligan a prestar su cooperación no 
retribuida en determinadas actividades de utilidad pública". Consiste, por lo tanto, en una 
obligación asumida voluntariamente por el penado para prestar su cooperación en ciertas 
actividades de utilidad pública.
El Real Decreto 690/1996, de 26 de abril, por el que se establecen las circunstancias de 
ejecución de las penas de trabajo en beneficio de la comunidad y de arresto de fin de 
semana, además de establecer las circunstancias de ejecución de esta pena, aporta a la 
definición de la misma, por una parte, que la actividad de utilidad pública a la que se preste 
la colaboración personal tenga "interés social" y "valor educativo", haciendo énfasis en la 
prevención especial, y, por otra parte, que "sirva de reparación para la comunidad 
perjudicada", es decir, que sirva como retribución por el delito cometido.
Tanto el Código Penal como el Real Decreto citado disponen que los sentenciados a la 
pena de trabajo en beneficio de la comunidad gozarán de la protección dispensada a los 
penados por la legislación penitenciaria en materia de Seguridad Social. No obstante, el 
artículo 132 y siguientes del Reglamento Penitenciario regula el trabajo de los internos en los 
centros penitenciarios, como una actividad productiva y remunerada, características que no 
concurren en la pena de trabajo en beneficio de la comunidad por no tratarse de una relación 
laboral. La protección que en este caso se les dispensa es, al modo como se protegen las 
prestaciones personales obligatorias, la derivada de su inclusión en la acción protectora del 
sistema de la Seguridad Social en los casos de accidente de trabajo y enfermedad 
profesional.
En su virtud, a propuesta conjunta del Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro del 
Interior y del de Trabajo y Asuntos Sociales, previo informe del Consejo General del Poder 
Judicial y del Consejo Económico y Social, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de julio de 2001,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Ámbito de aplicación y exclusiones.
1. El presente Real Decreto regula la relación laboral de carácter especial existente entre 
el Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u organismo autonómico 
equivalente y los internos que desarrollen una actividad laboral en los talleres productivos de 
los centros penitenciarios, así como la de quienes cumplen penas de trabajo en beneficio de 
la comunidad.
2. Queda excluida de su ámbito de aplicación la relación laboral de los internos en 
régimen abierto, sometidos a un sistema de contratación ordinaria con empresarios, que se 
regulará por la legislación laboral común, sin perjuicio de la tutela que en la ejecución de 
estos contratos pueda realizarse por la autoridad penitenciaria.
3. También quedan excluidas de esta regulación las diferentes modalidades de 
ocupación no productiva que se desarrollen en los establecimientos penitenciarios, tales 
como la formación profesional ocupacional, el estudio y la formación académica, las 
ocupacionales que formen parte de un tratamiento, las prestaciones personales en servicios 
auxiliares comunes del establecimiento, las artesanales, intelectuales y artísticas y, en 
general, todas aquellas ocupaciones que no tengan naturaleza productiva.
4. La relación laboral especial penitenciaria se regula por lo dispuesto en este Real 
Decreto. Las demás normas de la legislación laboral común, incluido el texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, sólo serán aplicables en los casos en que se produzca una remisión expresa desde 
este Real Decreto o la normativa de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1083 –
5. Las cuestiones litigiosas derivadas de los conflictos individuales que se promuevan 
por los internos trabajadores encuadrados en la relación laboral especial penitenciaria se 
regirán por el texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por Real 
Decreto legislativo 2/1995, de 7 de abril. Para demandar al Organismo Autónomo Trabajo y 
Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico equivalente, será requisito previo haber 
reclamado en vía administrativa en la forma establecida en el artículo 69 y siguientes del 
texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral y en el artículo 125 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Artículo 2.  Sujetos de la relación laboral.
1. A los efectos del presente Real Decreto son trabajadores los internos que desarrollen 
actividades laborales de producción por cuenta ajena en los talleres productivos de los 
centros penitenciarios.
2. También a dichos efectos el empleador será en todos los casos el Organismo 
Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico equivalente.
Artículo 3.  Acceso a los puestos de trabajo.
1. El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente mantendrá una oferta de puestos de trabajo acorde con las disponibilidades 
económicas, ordenada en un catálogo y clasificada por actividades, especificando la 
formación requerida y las características de cada puesto.
2. El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias elaborará 
periódicamente la lista de puestos vacantes en los talleres productivos, detallando sus 
características. La Junta de Tratamiento, como órgano administrativo competente, adjudicará 
los puestos a los internos, siguiendo el siguiente orden de prelación:
1.º Los internos en cuyo programa individualizado de tratamiento se contemple el 
desarrollo de una actividad laboral.
2.º Los internos penados sobre los preventivos.
3.º La aptitud laboral del interno en relación con las características del puesto de trabajo.
4.º La conducta penitenciaria.
5.º El tiempo de permanencia en el establecimiento penitenciario.
6.º Las cargas familiares.
7.º La situación prevista en el artículo 14.1 de este Real Decreto.
Artículo 4.  Objeto y finalidad de la relación laboral.
1. La finalidad esencial del trabajo es la preparación para la futura inserción laboral del 
interno, por cuya razón ha de conectarse con los programas de formación profesional 
ocupacional que se desarrollen en los centros penitenciarios, tanto a efectos de mejorar las 
capacidades de los mismos para el posterior desempeño de un puesto de trabajo en los 
talleres productivos como para su futura incorporación laboral cuando accedan a la libertad.
2. El trabajo que realice el penado objeto de relación laboral, deberá ser productivo y 
remunerado.
3. Con el fin de propiciar que la oferta de puestos de trabajo siga la evolución de la 
demanda del sector productivo, se revisará la misma, cuando las circunstancias así lo 
aconsejen.
CAPÍTULO II
Derechos y deberes laborales
Artículo 5.  Derechos laborales.
1. Los internos trabajadores tendrán los siguientes derechos laborales básicos:
a) A no ser discriminados para el empleo o una vez empleados, por razones de 
nacionalidad, sexo, estado civil, por la edad, dentro de los límites marcados por la legislación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1084 –
laboral penitenciaria, raza, condición social, ideas religiosas o políticas, así como por el 
idioma.
b) A su integridad física y a una adecuada política de prevención de riesgos laborales, de 
acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente sobre dicha materia.
c) Al trabajo productivo y remunerado que pudiere ofertar la Administración penitenciaria, 
así como a la percepción puntual de la remuneración establecida por la legislación 
penitenciaria, al descanso semanal y a las vacaciones anuales.
d) Al respeto a su intimidad, con las limitaciones exigidas por la ordenada vida en prisión, 
y a la consideración debida a su dignidad, comprendida la protección frente a ofensas 
verbales o físicas de naturaleza sexual.
e) A participar en la organización y planificación del trabajo en la forma y con las 
condiciones establecidas en la legislación penitenciaria.
f) A la formación para el desempeño del puesto, así como a la promoción en el trabajo.
2. Asimismo, tendrán derecho a que se valore el trabajo productivo realizado y la 
laboriosidad del interno en orden al régimen y tratamiento penitenciario, así como para la 
concesión de beneficios penitenciarios cuando se cumplan los requisitos establecidos por la 
legislación.
Artículo 6.  Deberes laborales.
Los internos trabajadores tendrán los siguientes deberes laborales básicos:
a) Cumplir con las obligaciones concretas de su puesto de trabajo, con arreglo a las 
reglas de la buena fe, diligencia y disciplina, así como con las que se deriven de la actividad 
laboral comprendida en su programa individualizado de tratamiento.
b) Observar las medidas de prevención de riesgos laborales que se adopten.
c) Cumplir las órdenes e instrucciones del personal responsable de la organización y 
gestión de los talleres, en el ejercicio regular de sus funciones.
d) Contribuir a conseguir el cumplimiento de los fines de la relación laboral, tanto desde 
el punto de vista de su preparación para la inserción laboral, como en relación con el 
cumplimiento de los objetivos de la actividad laboral que se le encomienda.
CAPÍTULO III
Duración de la relación laboral
Artículo 7.  Inicio y duración de la relación laboral.
1. La relación laboral especial penitenciaria se formalizará con la inscripción del interno 
en el correspondiente Libro de Matrícula, con efectos desde la fecha en que se produzca el 
alta efectiva en el puesto de trabajo. También se anotará en dicho Libro la extinción de la 
relación laboral, así como su suspensión por causa de traslado del interno a otro centro 
penitenciario por tiempo no superior a dos meses.
2. La duración de la relación laboral coincidirá con la de la obra o servicio que se le 
encomiende.
CAPÍTULO IV
Promoción
Artículo 8.  Promoción en el trabajo.
1. Los internos trabajadores, atendiendo a su nivel de conocimientos, capacidad laboral y 
funciones desempeñadas, serán clasificados en las siguientes categorías:
a) Operario base: los que desempeñen el conjunto de tareas necesarias para el 
funcionamiento de los talleres productivos.
b) Operario superior: los que, además de desempeñar las tareas necesarias para el 
funcionamiento de los talleres productivos, colaboran en su organización y su desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1085 –
2. Esta distinción se tendrá en cuenta en la fijación del módulo retributivo.
CAPÍTULO V
Causas de suspensión y de extinción de la relación laboral
Artículo 9.  Suspensión de la relación laboral.
1. La relación laboral especial penitenciaria podrá suspenderse por las siguientes 
causas:
a) Mutuo acuerdo de las partes.
b) Incapacidad temporal de los trabajadores penitenciarios.
c) Maternidad y riesgo durante el embarazo. En el supuesto de parto la suspensión 
tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el supuesto de 
parto múltiple en dos semanas más por cada hijo a partir del segundo, distribuidas antes o 
después del parto a opción de la interesada, siempre que seis semanas sean 
inmediatamente posteriores al mismo.
d) Fuerza mayor temporal.
2. Asimismo, la relación laboral especial penitenciaria podrá suspenderse por las 
siguientes causas:
a) Suspensión de empleo y sueldo por el cumplimiento de sanciones disciplinarias 
penitenciarias de aislamiento.
b) Razones de tratamiento apreciadas por la Junta de Tratamiento.
c) Por traslados de los internos siempre que la ausencia no sea superior a dos meses, 
así como durante el disfrute de los permisos o salidas autorizadas.
d) Razones de disciplina y seguridad penitenciaria.
3. La suspensión de la relación laboral exonerará de las obligaciones recíprocas de 
trabajar y de remunerar el trabajo. En estos supuestos, el Director del centro penitenciario 
podrá designar a otro interno trabajador para el desempeño del puesto de trabajo mientras 
dure la suspensión.
Artículo 10.  Extinción de la relación laboral.
1. La relación laboral especial penitenciaria se extinguirá:
a) Por mutuo acuerdo de las partes.
b) Por la terminación de la obra o servicio.
c) Por ineptitud del interno trabajador conocida o sobrevenida con posterioridad al 
desempeño del puesto de trabajo adjudicado.
d) Por muerte, gran invalidez o invalidez permanente total o absoluta del trabajador 
penitenciario.
e) Por jubilación del interno trabajador.
f) Por fuerza mayor que imposibilite definitivamente la prestación del trabajo.
g) Por renuncia del interno trabajador.
h) Por falta de adaptación del trabajador a las modificaciones técnicas operadas en su 
puesto de trabajo, siempre que hayan transcurrido, como mínimo, dos meses desde que se 
introdujo la modificación.
2. Asimismo, la relación laboral especial penitenciaria se extinguirá:
a) Por la excarcelación del trabajador penitenciario.
b) Por contratación con empresas del exterior en el caso de internos clasificados en 
tercer grado.
c) Por razones de tratamiento apreciadas por la Junta de Tratamiento.
d) Por traslado del interno trabajador a otro establecimiento penitenciario por un período 
superior a dos meses.
e) Por razones de disciplina y seguridad penitenciaria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1086 –
f) Por incumplimiento de los deberes laborales básicos en la relación laboral especial 
penitenciaria.
3. La extinción de la relación laboral penitenciaria se acordará, previa valoración de las 
circunstancias de cada caso, por el Director del centro penitenciario en su calidad de 
delegado del Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u organismo 
autonómico equivalente.
CAPÍTULO VI
Organización del trabajo
Artículo 11.  Organización y dirección del trabajo.
1. Corresponde al Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano 
autonómico equivalente la planificación, organización y control del trabajo desarrollado por 
los internos en los talleres penitenciarios.
2. El trabajo de los internos en los talleres penitenciarios podrá organizarse directamente 
por el Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente o en colaboración con personas físicas o jurídicas del exterior. En todo caso, el 
Organismo autónomo u órgano autonómico equivalente no perderá su condición de 
empleador en relación con los internos trabajadores.
3. La organización y los métodos de trabajo que se apliquen en los talleres penitenciarios 
tratarán de asemejarse lo más posible a los de las empresas del exterior, con el fin de 
favorecer su futura inserción laboral.
4. La actividad desarrollada en los talleres penitenciarios estará sometida a la normativa 
correspondiente en materia de prevención de riegos laborales, sin perjuicio de las 
adaptaciones que fueren necesarias en función de las especifidades del medio penitenciario.
5. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado segundo de este artículo, en el caso de que 
el trabajo se organice en colaboración con personas físicas o jurídicas del exterior, éstas 
vendrán obligadas a asegurar que se cumplan las obligaciones, de evaluación de riesgos y 
planificación de su prevención en el trabajo, de formación preventiva y de cumplimiento de 
las medidas preventivas que correspondan en función de la actividad desarrollada, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales. Asimismo estarán obligadas a respetar la intimidad y dignidad del interno 
trabajador, a conservar adecuadamente las instalaciones que ocupe, a colaborar con el 
Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente en cuantos aspectos e informaciones le sean requeridas y, en general, a cumplir 
los compromisos acordados en el acuerdo de colaboración suscrito por ambas partes.
6. La dirección y control de la actividad concreta de los internos corresponde al Director 
del establecimiento penitenciario y al personal encargado de realizar las funciones de 
dirección y gestión de los talleres.
7. En sus relaciones recíprocas, el Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones 
Penitenciarias u órgano autonómico equivalente y los trabajadores penitenciarios se 
someterán a las exigencias de la buena fe.
Artículo 12.  Control de la actividad laboral.
El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control 
para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes laborales.
Artículo 13.  Participación.
Para la mejora de los resultados, los internos que realicen trabajos productivos podrán 
participar, siempre que no interfieran los planes productivos establecidos por el organismo 
autónomo u órgano equivalente autonómico, en la organización y planificación del trabajo, 
con arreglo a los siguientes criterios:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1087 –
a) Aportando ideas, individual o colectivamente, sobre los planes de trabajo y los 
sistemas laborales.
b) Participando en la evaluación y análisis de los sistemas de producción y formulando, a 
través de las comisiones sectoriales correspondientes, propuestas para la fijación anual del 
módulo retributivo por el Consejo de Administración del Organismo Autónomo Trabajo y 
Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico equivalente.
c) Formando parte de los equipos encargados del control y mantenimiento de los 
sistemas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
Artículo 14.  Movilidad.
1. Con el fin de propiciar que la preparación para la inserción laboral no se vea 
interrumpida con ocasión de traslados entre centros penitenciarios motivados por razones de 
arraigo familiar u otras que redunden en beneficio del interno, los internos que hubiesen 
desempeñado un puesto de trabajo en un centro penitenciario por un período superior a un 
año, siempre que este desempeño haya sido valorado positivamente por el centro de 
procedencia, tendrán prioridad a la hora de acceder a puestos de trabajo vacantes del centro 
penitenciario de destino.
2. En caso de traslado del interno a otro centro penitenciario se le expedirá certificación 
acreditativa de todas sus circunstancias laborales.
CAPÍTULO VII
Salarios y calendario laboral
Artículo 15.  Régimen retributivo.
1. La retribución que reciban los internos trabajadores se determinará en función del 
rendimiento normal de la actividad de que se trate y del horario de trabajo efectivamente 
cumplido.
2. Para la determinación de la retribución, se aplicarán los parámetros señalados en el 
apartado anterior a un módulo, para cuyo cálculo se tomará como referencia el salario 
mínimo interprofesional vigente en cada momento, de tal manera que el salario resultante se 
fijará proporcionalmente al número de horas realmente trabajadas y al rendimiento 
conseguido por el trabajador.
3. El módulo retributivo a que se refiere el apartado anterior, que se determinará 
anualmente por el Consejo de Administración del Organismo Autónomo Trabajo y 
Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico equivalente, incluirá la parte proporcional 
de la retribución de los días de descanso semanal y de vacaciones anuales retribuidas, así 
como las gratificaciones extraordinarias, en su caso.
4. Las retribuciones podrán calcularse por producto o servicio realizado, por tiempo o por 
cualquier otro sistema, aplicando lo señalado en los apartados anteriores.
Si el sistema aplicado es el de producto, y en el caso de que la organización del trabajo 
se lleve acabo en colaboración con personas físicas o jurídicas del exterior, el Organismo 
Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico competente se 
reserva el derecho a establecer los métodos y tiempos aplicables en la elaboración de los 
distintos productos.
5. El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente podrá establecer primas a la producción, en función de la mejora de la calidad 
del trabajo, de la superación de determinados niveles de producción o de cualquier otra 
variable que se determine.
Artículo 16.  Pago de las retribuciones.
1. El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico 
equivalente efectuará el pago de las retribuciones mediante su ingreso mensual en la cuenta 
de peculio del interno.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1088 –
2. Las retribuciones del trabajo de los internos sólo serán embargables en las 
condiciones y con los requisitos establecidos para el salario en el texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 17.  Tiempo de trabajo.
1. El Director del centro penitenciario, en su calidad de delegado del Organismo 
Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias u organismo autonómico equivalente, 
establecerá el calendario laboral que regirá a lo largo del año, incorporando, en su caso, las 
especifidades que proceda, sistemas de jornada continua, partida, nocturna o por turnos.
2. Los internos trabajadores tendrán derecho a un descanso semanal de día y medio 
ininterrumpido que se disfrutará, con carácter general, la tarde del sábado y el día completo 
del domingo, excepto en el sistema por turnos que se estará a lo establecido para la 
actividad de que se trate. También serán días de descanso las fiestas laborales de la 
localidad donde radique el centro penitenciario.
3. El horario de trabajo, dentro de los límites establecidos legalmente para la jornada de 
trabajo, será el necesario para el correcto desarrollo de la actividad productiva.
4. Previo acuerdo con los trabajadores, el Director del centro penitenciario podrá 
modificar, cuando las circunstancias excepcionales de producción lo exijan, el calendario 
laboral aprobado o la jornada habitual.
5. Las vacaciones anuales de los internos trabajadores tendrán una duración de treinta 
días naturales o la parte proporcional que corresponda en su caso. El momento de disfrute 
se condicionará a las orientaciones del tratamiento y a las necesidades de trabajo en los 
sectores laborales.
Artículo 18.  Permisos e interrupciones.
El trabajador, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo durante cualquier 
clase de permiso o salida autorizada. Las ausencias del trabajo no serán retribuidas.
CAPÍTULO VIII
Protección de Seguridad Social de los internos que trabajen en talleres 
penitenciarios
Artículo 19.  Acción protectora de la Seguridad Social.
Los internos trabajadores sujetos a la relación laboral especial penitenciaria quedarán 
incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social y gozarán de la prestación de 
asistencia sanitaria, así como de la acción protectora del mismo en las situaciones de 
maternidad, riesgo durante el embarazo, incapacidad permanente, muerte y supervivencia 
derivadas de enfermedad común y accidente no laboral, jubilación y situaciones derivadas 
de las contingencias de accidente de trabajo y enfermedad profesional. Asimismo, estarán 
protegidos por la contingencia de desempleo cuando sean liberados de prisión, en los 
términos establecidos en el Título III del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Artículo 20.  Afiliación, altas, bajas y cotización.
1. El Organismo Autónomo Trabajo y Prestaciones Penitenciarias o el órgano 
autonómico equivalente competente asumirá, respecto de estos trabajadores, las 
obligaciones de afiliación, alta, baja y cotización, que las normas de Seguridad Social 
imponen al empresario.
2. Con carácter general, la cotización se realizará conforme a las normas siguientes:
a) El tipo de cotización será el correspondiente a las situaciones por contingencias 
comunes incluidas en la acción protectora de estos internos.
b) La cotización por las contingencias profesionales se efectuará aplicando la tarifa de 
primas vigente a las retribuciones efectivamente percibidas en función de las horas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1089 –
trabajadas, sin que, con carácter general, dicha base sea inferior a las bases mínimas de 
cotización por contingencias profesionales aplicables a los contratos a tiempo parcial.
c) En la cotización por la contingencia de desempleo se aplicará el tipo de cotización 
establecido para la contratación indefinida vigente en cada momento.
Artículo 21.  Obligación de cotizar.
1. La obligación de cotizar se mantendrá mientras dure la relación laboral.
2. En los casos de suspensión de la relación laboral únicamente continuará la obligación 
de cotizar en las situaciones de maternidad y riesgo durante el embarazo.
CAPÍTULO IX
Protección de Seguridad Social de los sentenciados a la pena de trabajo en 
beneficio de la comunidad.
Artículo 22.  Protección de la Seguridad Social.
Los sentenciados a la pena de trabajo en beneficio de la comunidad que se encuentren 
cumpliéndola únicamente estarán incluidos en la acción protectora del Régimen General de 
la Seguridad Social a efectos de las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales por los días de prestación efectiva de dicho trabajo. La cobertura de dichas 
contingencias corresponderá al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
El Ministerio del Interior asumirá las obligaciones que para la cobertura de las 
contingencias indicadas se establecen en el artículo siguiente.
Artículo 23.  Relaciones jurídicas de Seguridad Social.
1. A efectos de la cotización por la cobertura prevista en el artículo anterior se procederá 
a la afiliación y/o alta de dichos penados en el Régimen General de la Seguridad Social, con 
efectos desde el día inicial del cumplimiento de la pena. La baja en el citado régimen se 
solicitará una vez que finalice la ejecución de la pena, con efectos desde el día de 
finalización de ésta y sin que proceda la comunicación de altas y bajas intermedias por los 
días de prestación efectiva de trabajo.
2. La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales se efectuará aplicando al tope mínimo de cotización fijado en cada ejercicio en 
el Régimen General de la Seguridad Social el tipo de cotización establecido en la tarifa de 
primas vigente que corresponda a la actividad económica de prestación de servicios a la 
comunidad en general (CNAE-09.84.2), efectuándose el ingreso de las cuotas que procedan 
a favor de la Tesorería General de la Seguridad Social con carácter anual, dentro de los 15 
primeros días del mes de diciembre de cada ejercicio.
A tal efecto, el Ministerio del Interior certificará los importes adeudados correspondientes 
a las cotizaciones devengadas en los 12 meses naturales anteriores, en los términos y con 
los requisitos que se determinen por la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. A efectos del reconocimiento y pago de las prestaciones que pudieran causarse por 
las contingencias indicadas y como título acreditativo para su cobertura, el Ministerio del 
Interior emitirá los partes de accidentes de trabajo por el procedimiento legalmente 
establecido cuando estos se produzcan como consecuencia de los trabajos realizados en 
cumplimiento de las penas en beneficio de la comunidad.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o 
se opongan a lo dispuesto en el presente Real Decreto.
2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) El Decreto 573/1967, de 16 de marzo, por el que se asimilan a trabajadores por 
cuenta ajena, a efectos de su inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social, a los 
reclusos que realicen trabajos penitenciarios retribuidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1090 –
b) Los artículos 134 a 152, ambos inclusive, del Reglamento Penitenciario, aprobado por 
Real Decreto 190/1996, de 9 de febrero.
Disposición final primera.  Desarrollo normativo.
Se autoriza a los Ministros del Interior y de Trabajo y Asuntos Sociales a dictar, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este Real Decreto, sin perjuicio de las 
habilitaciones específicas de desarrollo conferidas al Organismo Autónomo Trabajo y 
Prestaciones Penitenciarias u órgano autonómico equivalente en otros preceptos del mismo.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
"Boletín Oficial del Estado". No obstante lo anterior, respecto de las cotizaciones a la 
Seguridad Social y demás conceptos de recaudación conjunta se aplicará con efectos desde 
el día 1 de enero de 2001.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 52  Relación laboral de carácter especial de los penados
– 1091 –
§ 53
Real Decreto 1146/2006, de 6 de octubre, por el que se regula la 
relación laboral especial de residencia para la formación de 
especialistas en Ciencias de la Salud
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 240, de 7 de octubre de 2006
Última modificación: 20 de julio de 2022
Referencia: BOE-A-2006-17498
A pesar de la especial importancia que para el avance y consolidación de nuestro 
sistema público sanitario ha tenido la formación de especialistas mediante el sistema de 
residencia, la relación de trabajo de los residentes ha carecido en España de regulación 
específica desde que las órdenes ministeriales de 3 de septiembre de 1969 y 28 de julio de 
1971 crearan las figuras de médicos internos y residentes, estableciendo una vinculación 
contractual de carácter laboral con las instituciones sanitarias de la Seguridad Social.
La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias, 
constata que la regulación de la relación entre el residente y las entidades titulares docentes 
en su vertiente laboral se asienta básicamente sobre el contrato individual de trabajo y, tanto 
en su artí culo 20.3.f) como en su disposición adicional primera, ordena al Gobierno la 
aprobación de un real decreto que regule la relación laboral de carácter especial de este 
personal, estableciendo por primera vez un marco general y homogéneo para todo el 
personal con independencia del centro que se responsabiliza de su formación. Ello 
asegurará que la realización y cumplimiento de los programas formativos en similares 
términos en todo el Estado se corresponde con un lógico régimen de derechos y deberes 
comunes a todos los residentes. Igualmente se ha tenido en cuenta el marco normativo 
comunitario, especialmente la Directiva 93/16/CEE, del Consejo, de 5 de abril de 1993, 
destinada a facilitar la libre circulación de los médicos y el reconocimiento mutuo de sus 
diplomas, certificados y otros títulos, y la Directiva 2003/88/CE, del Parlamento europeo y del 
Consejo, de 4 de noviembre de 2003, relativa a determinados aspectos de la ordenación del 
tiempo de trabajo.
A tal efecto, conforme a las previsiones contenidas en el artículo 11.4 de la Ley 55/2003, 
de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los Servicios de Salud, 
por el Ministerio de Sanidad y Consumo se constituyó el correspondiente ámbito de 
negociación con participación de las organizaciones sindicales presentes en el Foro Marco 
para el Diálogo Social, con la finalidad de abordar los aspectos relacionados con la relación 
laboral especial de residencia que constituye el objeto de este real decreto, habiéndose 
producido una amplia participación que ha permitido la incorporación a la regulación de una 
buena parte de las propuestas efectuadas por dichas organizaciones sindicales específicas 
del ámbito sanitario.
Paralelamente, en la elaboración de este real decreto han participado ampliamente las 
administraciones sanitarias de las comunidades autónomas, destacando a este respecto el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1092 –
acuerdo que de forma unánime se adoptó en el Pleno de la Comisión de Recursos Humanos 
celebrado el 21 de noviembre de 2005, por el que se aprobó un marco retributivo común 
para todos los residentes, permitiendo no obstante que en los servicios de salud y demás 
entidades titulares, dentro de sus competencias, y de acuerdo con las fuentes reguladoras 
de la relación laboral de carácter especial, puedan establecerse diferencias específicas más 
adecuadas a sus propias políticas sanitarias. Asimismo han participado también las 
organizaciones colegiales de aquellos ámbitos cuyos profesionales se forman mediante el 
procedimiento de residencia.
El presente real decreto se estructura en tres capítulos, siete disposiciones adicionales, 
cuatro transitorias, una derogatoria única y dos finales.
El capítulo I determina su objeto y ámbito de aplicación, así como el sistema de fuentes.
El capítulo II, relativo al contrato, fija, entre otras materias, la duración de éste, los 
derechos y deberes de las partes, entre los que cabe destacar las disposiciones relativas a 
la jornada laboral, al sistema retributivo, así como a la suspensión y extinción del contrato.
El capítulo III, finalmente, contiene las previsiones relativas al régimen disciplinario.
Las disposiciones adicionales regulan de forma novedosa aspectos relativos al personal 
con discapacidad, así como condiciones especiales para la protección integral contra la 
violencia de género.
Igualmente, al considerar que el objetivo de esta relación laboral es la obtención del título 
de especialista mediante la superación de un programa de formación, también se prevé una 
especial organización del tiempo de trabajo que, en algunos casos, permitirá al personal 
residente la conciliación de la vida familiar y laboral sin hacer uso de la reducción de jornada 
o de la suspensión del contrato, ya que estas situaciones imposibilitan realizar un curso 
formativo completo en periodo anual.
Por último, se incluyen normas específicas para determinadas especialidades médicas y 
se regula el procedimiento para la revisión de las evaluaciones anuales y finales.
En las disposiciones transitorias se prevé la aplicación progresiva del régimen de jornada 
y del nuevo sistema retributivo, se establecen normas específicas para las especialidades de 
enfermería y se recoge el mantenimiento de las condiciones más beneficiosas que pudieran 
venir disfrutándose.
En la elaboración de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
sindicales y asociaciones empresariales más representativas, así como el Consejo Nacional 
de Especialidades Médicas, el Comité Asesor de Especialidades de Enfermería y el Consejo 
Nacional de Especializaciones Farmacéuticas.
Este real decreto se dicta de conformidad con la disposición adicional primera.2 de la 
Ley 44/2003, de 21 de noviembre, en relación con el artículo 2.1.i) de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto legislativo 1/1995 de 24 de 
marzo.
En su virtud, a propuesta conjunta de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales y de 
Sanidad y Consumo, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo 
de Ministros en su reunión del día 6 de octubre de 2006,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto, ámbito de aplicación y fuentes.
1. Este real decreto tiene por objeto regular la relación laboral de carácter especial de 
residencia para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 20.3.f) y en la disposición adicional primera de la Ley 44/2003, de 21 
de noviembre, de Ordenación de las Profesiones Sanitarias.
2. Será de aplicación a los titulados universitarios que, previa participación en la 
convocatoria anual de carácter nacional de pruebas selectivas, hayan accedido a una plaza 
en un centro o unidad docente acreditada, para el desarrollo de un programa de formación 
especializada en Ciencias de la Salud, mediante el sistema de residencia, previsto en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1093 –
artículo 20 de la Ley 44/2003, de 21 noviembre, a efectos de la obtención del título de 
especialista, y por cuyos servicios como trabajadores percibirán las retribuciones legalmente 
