de 
los 
períodos 
trabajados 
en 
organizaciones 
internacionales intergubernamentales a efectos del reconocimiento y 
cálculo de determinadas pensiones del sistema de la Seguridad 
Social en su modalidad contributiva
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 7, de 8 de enero de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-391
El Real Decreto 2072/1999, de 30 de diciembre, sobre transferencias recíprocas de 
derechos entre el sistema de previsión social del personal de las Comunidades Europeas y 
los regímenes públicos de previsión social españoles, regula el derecho a transferir, entre el 
sistema de previsión social comunitario y el nacional, los derechos a pensión de jubilación y 
de viudedad acreditados en cada uno de dichos sistemas.
Al margen del citado real decreto, no existen normas que articulen un mecanismo de 
transferencias de derechos entre el sistema español de la Seguridad Social y los sistemas 
de pensiones de otras organizaciones internacionales intergubernamentales.
Tampoco existe ninguna norma, nacional ni comunitaria, que regule el cómputo, por 
parte del sistema de Seguridad Social nacional, de los periodos trabajados en ese tipo de 
organizaciones.
Por ello, a la hora de reconocer el derecho a las pensiones contributivas del sistema 
español de la Seguridad Social y de calcular, en su caso, la cuantía correspondiente, no se 
han tenido en cuenta, hasta la fecha, los periodos trabajados por las personas interesadas al 
servicio de organizaciones internacionales intergubernamentales.
Sin embargo, mediante su sentencia de 4 de julio de 2013 en el Asunto C-233/12 
Gardella, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, tras declarar compatible con el 
Derecho de la Unión la inexistencia de un mecanismo de transferencias de derechos a 
pensiones entre los sistemas nacionales y los de las organizaciones internacionales 
intergubernamentales, ha impuesto a los Estados miembros la obligación de computar los 
periodos trabajados al servicio de dichas organizaciones cuando no se aplique tal 
mecanismo.
Así, el citado Tribunal ha declarado que el artículo 45, libre circulación de trabajadores, 
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se opone a una normativa de un Estado 
miembro que no permita, a los efectos de generar el derecho a pensión de vejez, tomar en 
cuenta los periodos de empleo que un nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
haya cubierto en una organización internacional situada en territorio de otro Estado miembro.
La obligación establecida en la Sentencia Gardella, de computar los periodos trabajados 
en las organizaciones internacionales intergubernamentales a efectos de acceder a las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2166 –
pensiones contributivas y de calcular su cuantía, se encuentra recogida en la disposición 
adicional quincuagésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018, que remite su articulación al desarrollo 
reglamentario. A ello responde el presente real decreto.
Dado que la citada sentencia se limita a establecer la obligación de totalizar los periodos 
trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales, sin especificar cómo 
debe llevarse a cabo dicha totalización, y que la disposición adicional quincuagésima 
segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, remite su determinación al desarrollo reglamentario, 
se hace necesario establecer las reglas que fijen los periodos a computar y la manera de 
hacerlo, así como los supuestos en que ello procede.
También se determina la forma de cálculo de las pensiones reconocidas mediante el 
cómputo de los referidos periodos y se establecen reglas que permiten aplicarles las 
disposiciones generales relativas a las pensiones contributivas, tales como las referidas a la 
limitación de su cuantía, la revalorización o el reconocimiento del complemento para la 
reducción de la brecha de género.
Asimismo, se incluyen cuatro disposiciones transitorias. La primera, para contemplar la 
aplicación del real decreto a los hechos causantes anteriores a su entrada en vigor; la 
segunda, para establecer la toma en consideración de los periodos de trabajo al servicio de 
las organizaciones internacionales intergubernamentales anteriores a su entrada en vigor; la 
tercera, para regular, dada la situación creada por la salida del Reino Unido de Gran Bretaña 
e Irlanda del Norte de la Unión Europea, el cómputo de los periodos efectuados en las 
organizaciones internacionales intergubernamentales ubicadas en su territorio; y, la cuarta, 
para determinar los supuestos y términos en que resulta posible el reconocimiento del 
complemento por maternidad.
En cuanto al contenido y tramitación de este real decreto, se han observado los 
principios de buena regulación a los que se refiere el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Así, la norma es respetuosa con los principios de necesidad y eficacia, ya que persigue 
un claro objetivo basado en una razón de interés general como es posibilitar, en los términos 
que se determinan, el cómputo de los periodos de trabajo en las organizaciones 
internacionales intergubernamentales ubicadas en territorio de un Estado miembro de la 
Unión Europea a efectos de causar y calcular las pensiones contributivas del sistema 
español de la Seguridad Social. Y ello con el fin de dar el necesario cumplimiento a la citada 
sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea y a la disposición adicional 
quincuagésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio.
En virtud del principio de proporcionalidad, el real decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la norma, de acuerdo con la normativa 
legal que viene a desarrollar, sin que sea restrictiva de derechos, sino garante de estos.
Asimismo, la iniciativa establece, con rango normativo suficiente, una regulación 
coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea, que resulta 
predecible y clara y que facilita la actuación y toma de decisiones por las personas 
interesadas, además, en materia de procedimiento administrativo, no establece trámites 
adicionales o distintos a los contemplados en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, por lo que se 
ajusta al principio de seguridad jurídica.
Igualmente, cumple el principio de eficiencia, puesto que no impone nuevas cargas 
administrativas y facilita a las personas interesadas el ejercicio de sus derechos.
Finalmente, cumple el principio de transparencia, en tanto que, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, se ha 
sometido al trámite de audiencia e información pública y sus objetivos se encuentran 
claramente definidos.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
régimen económico de la Seguridad Social, y da cumplimiento a la previsión legal recogida 
en la disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, 
con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2167 –
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 19 
de diciembre de 2023,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.  Objeto.
Este real decreto establece los términos y reglas para el cómputo de los periodos 
trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales a efectos de reconocer y 
calcular las pensiones contributivas del sistema español de la Seguridad Social derivadas de 
contingencias comunes.
Artículo 2.  Ámbito subjetivo.
1. Este real decreto será de aplicación a las personas que coticen o hayan cotizado a 
cualquiera de los regímenes del sistema español de la Seguridad Social y trabajen o hayan 
trabajado en España o en el territorio de cualquier otro Estado miembro de la Unión 
Europea, al servicio de una o varias organizaciones internacionales intergubernamentales 
ubicadas en el territorio de un Estado miembro de la Unión Europea, siempre que dichos 
trabajos hayan determinado la realización de aportaciones al sistema de pensiones de 
dichas organizaciones y no hayan dado lugar a su inclusión en el sistema español de la 
Seguridad Social o en el del Estado en el que hayan trabajado.
2. La condición de personal funcionario o empleado de dichas organizaciones se 
acreditará mediante certificación expedida por el correspondiente organismo. Dicha 
certificación se trasladará al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación 
para que determine si la entidad emisora es efectivamente una organización internacional 
intergubernamental.
3. Este real decreto no se aplicará a las personas incluidas en el campo de aplicación del 
Real Decreto 2072/1999, de 30 de diciembre, sobre transferencias recíprocas de derechos 
entre el sistema de previsión social del personal de las Comunidades Europeas y los 
regímenes públicos de previsión social españoles, cuando se haya procedido a la 
transferencia de los derechos a pensión contemplada en él.
Artículo 3.  Ámbito objetivo.
1. Los periodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
ubicadas en un Estado miembro de la Unión Europea, se podrán computar, en los términos 
establecidos en este real decreto, para el reconocimiento y cálculo de las pensiones 
contributivas de jubilación y las de incapacidad permanente y de muerte y supervivencia 
derivadas de contingencias comunes del sistema español de la Seguridad Social, reguladas 
en el texto refundido de la Ley General de Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y en sus normas de desarrollo.
2. Este real decreto se aplicará exclusivamente en aquellos supuestos en los que el 
reconocimiento de la pensión de que se trate no resultara posible sin la toma en 
consideración de los periodos trabajados en las organizaciones internacionales 
intergubernamentales a los que se refiere, por alguna de las siguientes causas:
a) Por no reunirse el periodo mínimo de cotización exigido para causar derecho a la 
pensión de que se trate, tomando en consideración únicamente los periodos cotizados o 
considerados como cotizados al sistema español de la Seguridad Social, ni totalizando, en 
su caso, los periodos cumplidos bajo la legislación de los países con los que exista una 
norma internacional de coordinación de sistemas de Seguridad Social.
b) Por no reunir la carencia específica exigida, esto es, que parte o la totalidad del 
periodo mínimo de cotización exigido esté comprendido en un periodo de tiempo 
determinado, para acceder a la pensión de que se trate, tomando en consideración 
únicamente los periodos cotizados o considerados como cotizados al sistema español de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2168 –
Seguridad Social, ni totalizando, en su caso, los periodos cumplidos bajo la legislación de los 
países con los que exista una norma internacional de coordinación de sistemas de 
Seguridad Social.
c) Por no encontrarse en alta ni en situación asimilada a la de alta al sobrevenir la 
contingencia o situación protegida conforme a la legislación española, ni poder considerarse 
en tal situación en virtud de una norma internacional de coordinación de sistemas de 
Seguridad Social.
3. En todos los supuestos contemplados en el apartado anterior, la pensión de que se 
trate se calculará conforme a lo dispuesto en el artículo 9.
CAPÍTULO II
Efectos de los periodos trabajados en las organizaciones internacionales 
intergubernamentales
Artículo 4.  Periodos computables.
1. A efectos de este real decreto, se computarán los periodos trabajados en España o en 
el territorio de cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea, al servicio de una o 
varias organizaciones internacionales intergubernamentales ubicadas en el territorio de un 
Estado miembro de la Unión Europea, durante los cuales la persona interesada haya 
realizado aportaciones a los sistemas de pensiones de dichas organizaciones, siempre que 
no hayan dado lugar a su inclusión en el sistema español de la Seguridad Social o en el de 
otro Estado miembro de la Unión Europea.
No se computarán las aportaciones a dichos sistemas de pensiones que no estén 
vinculadas al desarrollo de una actividad efectiva al servicio de la organización internacional 
intergubernamental de que se trate en los términos del párrafo anterior.
2. En caso de que el sistema de pensiones de la organización internacional 
intergubernamental hubiera procedido a reintegrar a la persona trabajadora las aportaciones 
que esta hubiera ingresado en dicho sistema con anterioridad, no se computarán los 
periodos correspondientes trabajados en dicha organización.
3. En caso de que el sistema de pensiones de la organización internacional 
intergubernamental hubiera transferido los derechos de pensiones acumulados en él por la 
persona interesada al sistema de Seguridad Social de otro Estado o al sistema de pensiones 
de otra organización internacional intergubernamental, o se hubieran traspasado los aportes 
a otros sistemas de pensiones públicos o privados, los periodos trabajados en dicha 
organización no podrán ser computados.
4. Para su cómputo, los periodos trabajados al servicio de las organizaciones 
internacionales intergubernamentales, así como la realización de aportaciones a sus 
sistemas de pensiones y demás circunstancias a que se refiere este artículo, habrán de ser 
certificados por la organización correspondiente.
Artículo 5.  Cómputo de los periodos trabajados en una organización internacional 
intergubernamental.
1. Una vez comprobado que no es posible causar la pensión de que se trate computando 
los periodos cotizados o considerados como cotizados en España exclusivamente ni por 
totalización de los cumplidos en un Estado vinculado a España por una norma internacional 
de Seguridad Social, se tomarán en consideración los periodos computables a los que se 
refiere el artículo anterior, de conformidad con las siguientes reglas:
a) En caso de que la persona causante hubiera trabajado en distintas organizaciones 
internacionales intergubernamentales, se computarán los periodos trabajados en todas ellas 
que no se superpongan entre sí.
b) Cuando la persona causante acredite periodos de seguro en otro u otros Estados 
miembros de la Unión Europea y la suma de estos con los cotizados en el sistema español 
de la Seguridad Social, en virtud del Reglamento (CE) número 883/2004 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas de 
Seguridad Social, no alcance el periodo de cotización mínimo exigido, se sumarán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2169 –
igualmente los periodos trabajados al servicio de organizaciones internacionales 
intergubernamentales que no se superpongan entre sí.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los periodos trabajados en una 
organización internacional intergubernamental no se computarán:
a) Si la suma de los periodos acreditados en el sistema español de la Seguridad Social 
tiene una duración inferior a un año.
b) Para la adquisición del derecho a pensiones en aplicación de otras normas 
internacionales de coordinación de sistemas de Seguridad Social distintas de las 
comunitarias.
Artículo 6.  Superposición de periodos.
1. No se totalizarán los periodos trabajados en organizaciones internacionales 
intergubernamentales que se superpongan con cotizaciones a cualquiera de los regímenes 
del sistema español de la Seguridad Social o con periodos de seguro cumplidos bajo la 
legislación de un Estado miembro de la Unión Europea.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación a los periodos que, sin ser 
de cotización efectiva, son considerados como cotizados al sistema español de la Seguridad 
Social en virtud del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y sus normas 
de desarrollo. Si existen periodos de este tipo superpuestos con trabajos en organizaciones 
internacionales intergubernamentales, se computarán estos últimos.
Artículo 7.  Carencia específica.
1. A efectos de causar derecho a pensión, los periodos de cotización que la legislación 
española de Seguridad Social exige que estén ubicados en un periodo de tiempo concreto, 
se considerarán cumplidos cuando la persona interesada, durante ese periodo, haya 
trabajado en una organización intergubernamental y, simultáneamente, haya realizado 
aportaciones a su sistema de pensiones.
2. Si la persona interesada es pensionista de una organización internacional 
intergubernamental en la fecha del hecho causante, los periodos en los que deben ubicarse 
los tiempos concretos exigidos para causar la pensión de que se trate, se situarán en el 
periodo inmediatamente anterior a la fecha de efectos económicos de la pensión reconocida 
por la organización internacional intergubernamental.
Artículo 8.  Requisito de estar en alta o en situación asimilada a la de alta.
1. A efectos de causar cualquiera de las pensiones a que se refiere el artículo 3.1, se 
considerará en situación de alta a quien en la fecha del hecho causante esté trabajando en 
una organización internacional intergubernamental ubicada en un Estado miembro de la 
Unión Europea y efectuando aportaciones a su sistema de pensiones, y en situación 
asimilada a la de alta a quien le hubiera sido reconocida por el sistema de pensiones de una 
de dichas organizaciones una pensión por el mismo riesgo, siempre que, en uno u otro caso, 
haya estado afiliado y en alta con anterioridad en cualquiera de los regímenes del sistema 
español de la Seguridad Social.
2. En los casos en los que se tome la condición de alta o asimilada a la de alta 
contempladas en el apartado anterior, en el cálculo de la pensión se aplicarán 
necesariamente las reglas de totalización de periodos previstas en el artículo 9 respecto al 
cómputo de los periodos trabajados en una organización internacional intergubernamental.
CAPÍTULO III
Importe y régimen jurídico de las pensiones
Artículo 9.  Cálculo de la pensión.
A efectos de determinar la cuantía de la pensión de que se trate, resultante de computar 
los trabajos realizados en organizaciones internacionales intergubernamentales, se calculará 
un importe teórico y posteriormente un importe real, de la siguiente manera:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2170 –
a) El importe teórico de la pensión será igual al de la pensión que la persona interesada 
habría causado sumando a los periodos cotizados en España y, en su caso, en los demás 
Estados miembros de la Unión Europea, los periodos trabajados en la organización 
internacional intergubernamental, antes del hecho causante, si estos se hubieran cotizado al 
sistema español.
b) Para determinar el importe real de la pensión, se aplicará al importe teórico la 
proporción existente entre la duración de los periodos cotizados al sistema español antes del 
hecho causante y la totalidad de los periodos tenidos en cuenta para el cálculo del importe 
teórico previsto en el párrafo a).
Cuando la duración total de los periodos a que se refiere el párrafo a) sea superior al 
periodo máximo requerido para alcanzar una pensión completa, para determinar el importe 
real de la pensión, la proporción se efectuará entre la duración de los periodos cotizados al 
sistema español antes del hecho causante y el citado periodo máximo, en lugar de computar 
la duración total de los periodos a que se refiere dicho párrafo a). Lo dispuesto en este 
párrafo no será aplicable para el cálculo de las prestaciones económicas cuya cuantía no 
dependa de periodos de cotización.
Artículo 10.  Base reguladora.
1. El cálculo de la pensión teórica a que se refiere el artículo 9.a) se efectuará sobre las 
bases de cotización reales de la persona causante durante los años inmediatamente 
anteriores al pago de la última cotización al sistema español de la Seguridad Social. Cuando 
en el correspondiente periodo de referencia a tener en cuenta para el cálculo de la cuantía 
de la pensión de que se trate, deban ser computados periodos trabajados en una 
organización internacional intergubernamental, se utilizará para dichos periodos la base de 
cotización en España que más se les aproxime en el tiempo, teniendo en cuenta la evolución 
del índice de precios de consumo.
2. La cuantía de la pensión se incrementará con arreglo al importe de las 
revalorizaciones calculadas para cada año posterior para las pensiones de la misma 
naturaleza.
Artículo 11.  Limitación de la cuantía inicial de las pensiones.
1. Cuando, en aplicación de este real decreto, se reconozca una pensión computando 
los periodos trabajados en una organización internacional intergubernamental, la cuantía del 
importe teórico a que se refiere el artículo 9.a) no podrá superar la cuantía íntegra mensual a 
la que se refiere el artículo 57 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
2. Si el importe teórico de la pensión supera la cuantía íntegra mensual a que se refiere 
el apartado anterior, la cuantía de la pensión a abonar será el resultado de aplicar a dicha 
cuantía íntegra la proporción a que se refiere el artículo 9.b).
Artículo 12.  Revalorización de las pensiones reconocidas.
La revalorización de las pensiones que hayan sido reconocidas en virtud de este real 
decreto se llevará a cabo aplicando la proporción a que se refiere el artículo 9.b) al 
incremento que hubiera correspondido de hallarse a cargo del sistema español de la 
Seguridad Social el cien por cien de aquellas.
Artículo 13.  Complementos por mínimos.
1. A efectos del reconocimiento de los complementos por mínimos de las pensiones, las 
prestaciones reconocidas con cargo al sistema de pensiones de las organizaciones 
internacionales intergubernamentales recibirán el mismo tratamiento que el otorgado a las 
pensiones reconocidas por Estados vinculados a España por una norma internacional de 
coordinación de sistemas de Seguridad Social por el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social y sus normas de desarrollo.
2. Cuando la pensión reconocida por el sistema de pensiones de la organización 
internacional intergubernamental de que se trate se haya abonado en forma de 
indemnización a tanto alzado, a efectos de calcular los complementos a que se refiere este 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2171 –
artículo se determinará la cuantía mensual que el sistema de pensiones de la organización 
correspondiente habría reconocido de haberse aplicado una periodicidad del pago mensual 
en lugar de abonarse un único pago.
Artículo 14.  Complemento de pensiones contributivas para la reducción de la brecha de 
género.
Cuando se acrediten los requisitos para tener derecho al complemento de pensiones 
contributivas para la reducción de la brecha de género regulado en el artículo 60 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social y la pensión a complementar se 
reconozca en virtud de este real decreto, el importe del complemento será el resultado de 
aplicar a la cuantía que corresponda conforme a las reglas generales establecidas en dicho 
artículo, la proporción aplicada en el cálculo de la pensión conforme al artículo 9.b).
Artículo 15.  Incompatibilidades con el trabajo en una organización internacional 
intergubernamental.
1. Los trabajos realizados en una organización internacional intergubernamental tendrán 
la misma consideración que los trabajos incluidos en el campo de aplicación del sistema 
español de la Seguridad Social a efectos del régimen de compatibilidades en el percibo de 
las pensiones de incapacidad permanente previsto en el texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social.
2. El disfrute de la pensión de jubilación reconocida en virtud de este real decreto será 
incompatible con el trabajo del pensionista, ya sea a tiempo completo o a tiempo parcial, en 
una organización internacional intergubernamental.
3. La compatibilidad prevista en el artículo 214 del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social no será de aplicación a las actividades realizadas en organizaciones 
internacionales intergubernamentales cuando la pensión de cuyo disfrute se trate se haya 
reconocido en virtud de este real decreto.
Artículo 16.  Régimen jurídico.
1. Las pensiones reconocidas en virtud de este real decreto tendrán naturaleza de 
pensiones públicas del sistema español de la Seguridad Social en su modalidad contributiva 
y les serán de aplicación las normas correspondientes previstas en el texto refundido de la 
Ley General de Seguridad Social y en sus normas de desarrollo, con las peculiaridades 
recogidas en este real decreto.
2. Las personas a las que se les reconozcan pensiones en virtud de este real decreto 
tendrán la consideración de pensionistas a efectos de la aplicación tanto de la legislación 
española de Seguridad Social como de las normas internacionales de coordinación de 
sistemas de Seguridad Social suscritas por España.
Disposición transitoria primera.  Hechos causantes anteriores a la entrada en vigor de 
este real decreto.
1. El presente real decreto será de aplicación a las pensiones cuyo hecho causante se 
haya producido a partir del 4 de julio de 2013.
2. Las pensiones solicitadas por hechos causantes anteriores a la entrada en vigor de 
este real decreto se reconocerán desde la fecha en que se causaron siempre que esta sea 
posterior a la señalada en el apartado 1, y sus efectos económicos tendrán una 
retroactividad máxima de tres meses desde la fecha en que se presente la correspondiente 
solicitud.
3. Las pensiones que se denegaron con anterioridad a la entrada en vigor de este real 
decreto podrán ser revisadas, a petición de la persona interesada, retrotrayéndose, en su 
caso, los efectos económicos un máximo de tres meses desde la fecha de presentación de 
la solicitud de revisión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2172 –
Disposición transitoria segunda.  Periodos anteriores trabajados en organizaciones 
internacionales intergubernamentales.
Los 
periodos 
de 
trabajo 
al 
servicio 
de 
las 
organizaciones 
internacionales 
intergubernamentales cumplidos con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto, 
se tomarán en consideración para la determinación de los derechos previstos en él.
Disposición transitoria tercera.  Organizaciones internacionales intergubernamentales 
ubicadas en el territorio del Reino Unido.
Este real decreto será de aplicación a los trabajos realizados en el territorio de Reino 
Unido al servicio de organizaciones internacionales intergubernamentales, siempre que 
dichos trabajos se hayan efectuado antes del 31 de diciembre de 2020.
Disposición transitoria cuarta.  Complemento por maternidad en las pensiones 
contributivas.
De acuerdo con el Real Decreto-ley 3/2021, de 2 de febrero, por el que se adoptan 
medidas para la reducción de la brecha de género y otras materias en los ámbitos de la 
Seguridad Social y económico, podrá reconocerse el complemento por maternidad, si se 
reúnen los requisitos exigidos para ello, a las pensiones reconocidas en virtud de la 
disposición transitoria primera de este real decreto cuyo hecho causante se haya producido 
entre el 1 de enero de 2016 y el 3 de febrero de 2021. El complemento se calculará 
aplicando el porcentaje que correspondiera, de acuerdo con la redacción del artículo 60 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social anterior a dicho real decreto-ley, 
sobre la pensión teórica establecida en el artículo 9.a) y al resultado así obtenido, la 
proporción a que se refiere el artículo 9.b).
Disposición final primera.  Titulo competencial.
El presente real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 108  Cómputo de los períodos trabajados en organizaciones internacionales intergubernamentales 
– 2173 –
§ 109
Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y 
modernización del sistema de Seguridad Social. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 184, de 2 de agosto de 2011
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2011-13242
[ . . . ]
Disposición adicional trigésima.  Pensión de viudedad a favor de pensionistas con 65 o 
más años que no perciban otra pensión pública.
1. El Gobierno adoptará las medidas reglamentarias oportunas para que la cuantía de la 
pensión de viudedad equivalga al resultado de aplicar, sobre la respectiva base reguladora, 
el 60 por ciento, cuando en la persona beneficiaria concurran los siguientes requisitos:
a) Tener una edad igual o superior a 65 años.
b) No tener derecho a otra pensión pública. El citado incremento será compatible con 
aquellas pensiones públicas, ya sean españolas o extranjeras, cuya cuantía no exceda del 
importe del mismo. En estos supuestos, el incremento de la pensión de viudedad se abonará 
exclusivamente por la diferencia entre la cuantía de éste y la de la pensión percibida por el 
beneficiario.
c) No percibir ingresos por la realización de trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia.
d) Que los rendimientos o rentas percibidos, diferentes de los arriba señalados, no 
superen, en cómputo anual, el límite de ingresos que esté establecido en cada momento 
para ser beneficiario de la pensión mínima de viudedad.
A efectos de lo establecido en la letra b), no impedirá que se considere cumplido el 
requisito de no tener derecho a otra pensión pública española o extranjera, ni tampoco el 
incremento de la base reguladora de la pensión principal de viudedad del Régimen de 
Clases Pasivas del Estado la percepción de una pensión a cargo del Fondo Especial de la 
Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado cuando se acredite el resto de los 
requisitos exigidos.
2. La aplicación del porcentaje señalado en el apartado 1 se llevará a cabo de forma 
progresiva y homogénea en un plazo de ocho años, a partir del 1 de enero de 2012.
3. Con efectos para las declaraciones del IRPF, a presentar a partir del ejercicio 2013, se 
regulará en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, 
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, un mecanismo corrector de la 
progresividad en el caso de pensiones de viudedad que se acumulen exclusivamente con 
rentas procedentes del trabajo u otras pensiones, tomando como referencia el importe de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2174 –
pensión mínima de viudedad. Para ello, las personas que compatibilizan estos ingresos 
estarán exentas de la obligación de declarar si no sobrepasan el límite legal establecido y, en 
el caso de que exista la obligación de declarar, se aplicará a las personas que perciban 
rendimientos de trabajo y pensiones de viudedad la separación de la escala de tributación en 
el IRPF por ambas fuentes.
Téngase en cuenta que queda aplazada la aplicación de esta disposición según establece 
la disposición adicional 28 de la Ley 48/2015, de 29 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11644.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 109  Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización del sistema de Seguridad Social [parcial]
– 2175 –
§ 110
Real Decreto 900/2018, de 20 de julio, de desarrollo de la disposición 
adicional trigésima de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre 
actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad 
Social, en materia de pensión de viudedad
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social
«BOE» núm. 178, de 24 de julio de 2018
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2018-10397
El pleno del Congreso de los Diputados aprobó, en su sesión del día 25 de enero 
de 2011, el Informe de evaluación y reforma del Pacto de Toledo. Entre las recomendaciones 
efectuadas por la entonces Comisión Parlamentaria no permanente de seguimiento y 
evaluación de los acuerdos del Pacto de Toledo, se encuentra la referida a las prestaciones 
de viudedad y orfandad, en concreto, se proponía que la intensidad protectora debería 
concentrarse en las personas beneficiarias de la pensión de viudedad, con 65 o más años, 
para las que la pensión constituye su principal fuente de ingresos, considerando que esa 
mejora de la acción protectora podría llevarse a cabo incrementando el porcentaje a aplicar a 
la base reguladora de la pensión.
Con el objetivo de dar cumplimiento a esa recomendación, la disposición adicional 
trigésima de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y 
modernización del sistema de Seguridad Social, preceptúa el incremento del porcentaje a 
aplicar a la base reguladora de la pensión de viudedad hasta el 60 por ciento para las 
personas beneficiarias mayores de 65 años que no perciban otra pensión pública, ni 
perciban otros ingresos por la realización de trabajo o de capital en cuantía relevante. Dicha 
norma preveía un incremento gradual desde el 1 de enero de 2012 hasta alcanzar el 60 por 
ciento el 1 de enero de 2019.
No obstante, tanto el Real Decreto-ley 20/2011, de 30 de diciembre, de medidas 
urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera para la corrección del déficit 
público, en su disposición adicional novena, como las sucesivas Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado, dispusieron el aplazamiento de la aplicación de lo establecido en la 
citada disposición adicional trigésima. Tal y como se señala en la exposición de motivos del 
Real Decreto-ley antes citado, las medidas adoptadas por el Gobierno en el mismo 
obedecieron a la importante desviación del saldo presupuestario estimada en ese momento 
para el conjunto de las administraciones públicas para el ejercicio 2011 respecto al objetivo 
de estabilidad comprometido.
Esa tendencia económica negativa ha ido variando favorablemente desde el año 2012 
hasta la actualidad, motivo por el cual la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para 2018, contempla, en su disposición adicional cuadragésima 
cuarta, un incremento de cuatro puntos en el porcentaje a aplicar a la base reguladora de las 
pensiones de viudedad que cumplan con los requisitos establecidos en la disposición 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2176 –
adicional trigésima de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, desde el día primero del mes siguiente 
a la entrada en vigor de dicha ley. El porcentaje restante hasta alcanzar el 60 por ciento se 
incrementará a partir del 1 de enero de 2019. Para la adecuada aplicación por las entidades 
gestoras de la Seguridad Social del referido incremento, se hace necesaria la aprobación de 
este real decreto.
La mejora planteada pasa a formar parte de la pensión de viudedad, si bien con un 
régimen jurídico diferenciado, al estar sometida a unos requisitos específicos. Cuando la 
persona beneficiaria deje de cumplir los requisitos que generan el derecho a mejora, se 
volverá a aplicar el régimen general de la pensión de viudedad.
Ahora bien, la actualización del porcentaje aplicable a la base reguladora para 
determinar la pensión de viudedad, no supone en ningún momento la pérdida del derecho a 
la percepción de los correspondientes complementos por mínimos determinados en las 
distintas Leyes de Presupuestos Generales del Estado. Esto significa que, en todo momento, 
la persona beneficiaria seguirá percibiendo la pensión mínima establecida por las citadas 
leyes aunque la cuantía determinada por la aplicación del porcentaje a la base reguladora 
sea menor.
Esta reforma del sistema de prestaciones de la viudedad, si bien aborda el desarrollo de 
la Ley 27/2011, de 1 de agosto, cuya finalidad práctica era ampliar la cuantía de las 
pensiones de viudedad a aquellas personas que no disponían de otros ingresos, en la 
actualidad sus efectos sociales serán otros, pero, en todo caso, servirán para actuar contra 
la brecha de género en las pensiones del sistema y mejorar la situación del colectivo de 
pensionistas sin ingresos adicionales.
Este real decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. Así, en cuanto al principio de necesidad, se justifica en el 
mandato para el desarrollo reglamentario por el Gobierno contenido en la disposición 
adicional trigésima de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, y por lo establecido en la disposición 
adicional cuadragésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, y en lo que concierne a los 
principios de proporcionalidad, seguridad jurídica, eficacia y eficiencia, consigue su objetivo 
mediante la única alternativa posible, la aprobación de una norma con rango de real decreto.
Finalmente, cumple el principio de transparencia en tanto que, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, este real 
decreto se ha sometido al trámite de audiencia e información pública mediante su 
publicación en el portal web del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y de 
consulta directa a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más 
representativas.
En la tramitación de este real decreto han emitido informe los distintos órganos y 
entidades del Departamento, así como el entonces Ministerio de Hacienda y Función 
Pública.
Este real decreto se dicta en virtud de las facultades atribuidas a la titular del Ministerio 
de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social por la disposición final sexta de la Ley 27/2011, 
de 1 de agosto, sobre actualización adecuación y modernización del sistema de Seguridad 
Social, y de acuerdo con la competencia exclusiva en materia de régimen económico de la 
Seguridad Social que el artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española atribuye al Estado.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, de 
acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 20 de julio de 2018,
DISPONGO:
Artículo 1.  Objeto.
Constituye el objeto de este real decreto la regulación del incremento del porcentaje 
aplicable para el cálculo de la cuantía de la pensión de viudedad del sistema de la Seguridad 
Social, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigésima de la Ley 27/2011, 
de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad 
Social, y en la disposición adicional cuadragésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para 2018.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 110  Incremento porcentaje aplicable para el cálculo de la cuantía de la pensión de viudedad
– 2177 –
Artículo 2.  Requisitos de las personas beneficiarias.
Lo dispuesto en este real decreto se aplicará a las personas beneficiarias de la pensión 
de viudedad del sistema de la Seguridad Social que cumplan los siguientes requisitos:
a) Haber cumplido una edad igual o superior a los 65 años.
b) No tener derecho a otra pensión pública española o extranjera.
c) No percibir ingresos por la realización de trabajo, ya sea por cuenta propia o ajena.
d) No percibir rendimientos del capital, de actividades económicas o ganancias 
patrimoniales, de acuerdo con el concepto establecido para dichas rentas en el Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, que en cómputo anual superen el límite de ingresos 
establecido en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado para ser 
beneficiario de la pensión mínima de viudedad.
Artículo 3.  Mejora de la pensión de viudedad.
Cuando concurran los requisitos recogidos en el artículo anterior, el importe de la 
pensión de viudedad se determinará aplicando a la base reguladora que corresponda el 
porcentaje del 60 por ciento.
Artículo 4.  Reconocimiento y efectos.
1. La mejora prevista en el artículo anterior se reconocerá a solicitud de la persona 
interesada por la entidad gestora de la Seguridad Social correspondiente y será a cargo de 
la entidad gestora de la Seguridad Social o mutua colaboradora con la Seguridad Social que 
sea responsable de la pensión de viudedad de que se trate.
2. Cuando el cumplimiento de los requisitos a que se refiere el artículo 2 en sus párrafos 
a), b) y c) se acredite en la fecha del hecho causante de la pensión de viudedad, la 
aplicación del porcentaje del 60 por ciento se producirá desde el día de efectos de dicha 
pensión, siempre que en la solicitud de la misma se hubieran declarado expresamente unos 
ingresos que no superen el límite establecido en el párrafo d) del artículo 2.
Cuando la aplicación del porcentaje del 60 por ciento se solicite con posterioridad al 
reconocimiento de la pensión de viudedad, surtirá efectos a partir de los tres meses 
anteriores a la fecha de la solicitud, siempre que en aquel momento se reunieran todos los 
requisitos para tener derecho a dicho porcentaje. En caso contrario, surtirá efectos a partir 
de la fecha en que concurrieran los citados requisitos.
Artículo 5.  Suspensión del derecho.
La mejora regulada en este real decreto tiene carácter no consolidable. La pérdida de 
alguno de los requisitos establecidos en el artículo 2 motivará la aplicación del porcentaje 
del 52 por ciento previsto en el artículo 31.1 del Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, por 
el que se aprueba el Reglamento general que determina la cuantía de las prestaciones 
económicas del Régimen General de la Seguridad Social y condiciones para el derecho a las 
mismas.
La suspensión de la mejora tendrá efectos económicos desde el día primero del mes 
siguiente al incumplimiento de alguno de los requisitos previstos en los párrafos b) y c) del 
artículo 2, mientras que los efectos económicos de la suspensión por incumplimiento de lo 
previsto en el párrafo d) serán desde el día primero del mes de enero del año en que se 
produzca la superación del límite de los rendimientos establecidos. En este último caso, los 
importes percibidos durante todo ese año como consecuencia de la aplicación del porcentaje 
del 60 por ciento en lugar del 52 por ciento que hubiera correspondido, tendrán la 
consideración de indebidamente percibidos, aun cuando se hubiera cumplido la obligación 
prevista en el artículo siguiente.
Cuando, suspendido el derecho a la mejora, se solicite su rehabilitación, los efectos de 
esta, cuando proceda por concurrir nuevamente los requisitos previstos en los párrafos b) y 
c) del artículo 2, se producirán conforme a lo previsto en el último párrafo del artículo 4.2. 
Cuando dicha rehabilitación se produzca por volver a cumplir el requisito previsto en el 
párrafo d) del artículo 2, sus efectos se retrotraerán al 1 de enero del año en que se solicite 
dicha rehabilitación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 110  Incremento porcentaje aplicable para el cálculo de la cuantía de la pensión de viudedad
– 2178 –
Artículo 6.  Obligación de comunicación.
1. A los efectos previstos en el artículo anterior, las personas beneficiarias están 
obligadas a presentar ante la entidad gestora de la Seguridad Social que corresponda, en el 
plazo de un mes a contar desde la fecha en que se produzcan, comunicación debidamente 
acreditada de cuantas variaciones hubieran tenido lugar en su situación que puedan suponer 
la suspensión del derecho al porcentaje previsto en el artículo 3.
2. Las personas beneficiarias residentes en el extranjero vendrán obligadas, además, a 
presentar antes del 1 de marzo de cada año declaración relativa al mantenimiento o no de 
los requisitos establecidos en el artículo 2, párrafos b), c) y d).
En relación con el requisito previsto en el artículo 2.d), dicha declaración se referirá a los 
rendimientos del ejercicio anterior y a cuantas variaciones respecto a los mismos prevea que 
se van a producir en el ejercicio en curso.
3. Además de lo previsto en los apartados anteriores, la entidad gestora de la Seguridad 
Social podrá requerir en todo momento a las personas beneficiarias una declaración de sus 
ingresos, así como de sus bienes patrimoniales y, en su caso, la aportación de las 
declaraciones tributarias presentadas, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 28 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Artículo 7.  Incompatibilidad.
En el supuesto de que la persona beneficiaria reúna los requisitos establecidos en el 
artículo 31.2 del Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, para el reconocimiento del 
porcentaje del 70 por ciento a aplicar a la base reguladora de la pensión de viudedad, 
procederá el reconocimiento de aquel, de resultar más favorable, no pudiendo acumularse a 
la mejora regulada en este real decreto.
Disposición transitoria primera.  Aplicación progresiva.
El porcentaje a que se refieren el artículo 3 y concordantes se aplicará de forma gradual 
en los siguientes términos:
a) A partir de la fecha de efectos económicos de este real decreto, se aplicará el 56 por 
ciento.
b) A partir de 1 de enero de 2019, se aplicará el 60 por ciento.
Disposición transitoria segunda.  Aplicación a pensiones causadas antes de la fecha de 
efectos económicos de este real decreto.
Las nuevas cuantías se aplicarán de oficio a las pensiones que, causadas antes de la 
fecha de efectos económicos de este real decreto, se encuentren vigentes en esa fecha, 
siempre que, de acuerdo con los datos de que disponga la entidad gestora, concurran todos 
los requisitos previstos en el artículo 2. No obstante, esta previsión no se aplicará a las 
pensiones reconocidas en aplicación de normas internacionales, ni cuando la persona titular 
de la pensión resida en el extranjero.
A los efectos previstos en el párrafo anterior, se presumirá que concurre el requisito 
previsto en el artículo 2.d) cuando los rendimientos obtenidos de acuerdo con la última 
información facilitada por la Administración Tributaria no superen el límite establecido para 
ser beneficiario, en 2018, de la pensión mínima de viudedad.
Todo ello sin perjuicio de las obligaciones de comunicación que, de acuerdo con este real 
decreto, corresponde cumplir a dichos pensionistas.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
régimen económico de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 110  Incremento porcentaje aplicable para el cálculo de la cuantía de la pensión de viudedad
– 2179 –
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta a la titular del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social para 
dictar cuantas disposiciones de carácter general sean precisas para la aplicación y el 
desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado», con efectos económicos desde el día primero del mes siguiente 
a la entrada en vigor de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado 
para 2018.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 110  Incremento porcentaje aplicable para el cálculo de la cuantía de la pensión de viudedad
– 2180 –
§ 111
Orden de 13 de febrero de 1967 por la que se establecen normas 
para la aplicación y desarrollo de las prestaciones de muerte y 
supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 46, de 23 de febrero de 1967
Última modificación: 21 de marzo de 2009
Referencia: BOE-A-1967-2876
Ilustrísimo señor:
La Ley de la Seguridad Social de 21 de abril de 1966, en su capítulo VII, del título II 
regula las prestaciones para muerte y supervivencia, y el Reglamento General aprobado por 
Decreto 3168/1966, de 23 de diciembre, establece normas para determinar la cuantía de las 
indicadas prestaciones y señala condiciones del derecho a las mismas.
Ambos textos precisan, para su efectividad, de las consiguientes disposiciones de 
aplicación y desarrollo, previstas en la propia Ley y en el citado Reglamento.
En consecuencia, y de conformidad con lo preceptuado en el apartado b) del número 
uno, del artículo cuarto, y en la disposición final tercera de la Ley de la Seguridad Social, 
este Ministerio ha tenido a bien disponer:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Prestaciones.
1. En caso de muerte, cualquiera que fuera su causa, se otorgarán, según los supuestos, 
alguna o algunas de las prestaciones siguientes:
