gozarán de plena validez y eficacia, generando los derechos y obligaciones establecidos por 
la normativa en vigor en relación con dichos actos.
2. La obligación de informar sobre los datos figurados en las relaciones nominales de 
trabajadores (documentos serie TC-2) que se transmitan por el Sistema RED, prevista en el 
artículo 25.4 del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, se considerará cumplida de acuerdo con lo 
dispuesto en dicho artículo, mediante la colocación o puesta a disposición de los 
trabajadores, a través de la presentación en pantalla de ordenador o terminal informático, de 
los datos de sus archivos que, a tales efectos, serán considerados como copia autorizada de 
las citadas relaciones nominales de trabajadores, siempre que, en este último caso, se 
muestren acompañados de su correspondiente huella electrónica.
3. En el supuesto de falta de ingreso de las obligaciones de pago correspondientes, la 
aportación en soporte informático de los datos de las relaciones nominales de trabajadores 
efectuada en plazo reglamentario se considerará como presentación de documentos de 
cotización a los efectos previstos en el artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
4. La utilización del Sistema RED para el suministro de datos se entenderá sin perjuicio 
del cumplimiento, por parte de las empresas y demás sujetos responsables, de las demás 
obligaciones previstas en el Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, 
altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 84/1996, de 26 de enero.
Artículo 9.  Validez de los documentos generados por impresión autorizada de las 
actuaciones tramitadas electrónicamente a través del Sistema RED.
Los documentos generados por impresión autorizada de las actuaciones tramitadas 
electrónicamente a través del Sistema RED incluirán elementos de contraste/cotejo y 
gozarán de la misma validez y eficacia frente a terceros que las certificaciones expedidas al 
respecto por los órganos competentes de la Tesorería General de la Seguridad Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá realizar la impresión de los datos y 
documentos recibidos, producidos y emitidos por el Sistema RED, considerándose como 
impresión de contraste y gozando de la misma validez que los originales tramitados.
La autenticidad e integridad de los documentos generados podrá verificarse mediante los 
sistemas dispuestos a tal efecto, consistentes en la verificación mediante el código 
electrónico de autenticidad (CEA), mediante huella digital o cualquier otro sistema que 
permita contrastar la información de dichos documentos con la obrante en las 
correspondientes bases de datos corporativas.
Artículo 10.  Conexión y modalidades de trabajo.
1. La conexión para el intercambio electrónico de datos o documentos se realizará a 
través de internet.
Excepcionalmente, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá autorizar a 
determinados sujetos responsables con un elevado número de trabajadores, a optar por una 
modalidad de intercambio electrónico de datos bajo protocolo «ad hoc». Asimismo, por la 
Tesorería General de la Seguridad Social podrá determinarse igualmente, en función de 
otros criterios objetivos, qué autorizados utilizarán un determinado protocolo para el 
intercambio de datos.
2. Las modalidades de trabajo utilizadas por el Sistema RED son dos:
a) Conexión directa con la Tesorería General de la Seguridad Social.
b) Envío y recepción de ficheros con una estructura determinada, según instrucciones 
técnicas que figuran en la página web de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1671 –
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá incluir cualquier otro protocolo o 
modalidad de trabajo que la evolución tecnológica aconseje, así como la supresión de los 
utilizados hasta el momento.
Disposición adicional primera.  Exención de la obligación de presentación de la relación 
nominal de trabajadores.
En aquellos supuestos en los que existiendo transmisión electrónica de la relación 
nominal de trabajadores a través del Sistema RED, y por razones técnicas la Tesorería 
General de la Seguridad Social no pueda calcular la liquidación correspondiente, no será 
necesario adjuntar, para su sellado y validación, dicha relación nominal de trabajadores 
(documentos serie TC-2) al boletín de cotización (serie TC-1) en el momento del ingreso de 
las cuotas en cualquiera de las oficinas recaudadoras autorizadas. Al respecto, en la casilla 
del boletín de cotización (serie TC-1) reservada a firma y sello del empresario se indicará:
«No acompaña TC-2
Autorización TGSS número................... de fecha................................»
Disposición adicional segunda.  Servicio de asistencia y orientación para la 
cumplimentación de las actuaciones de encuadramiento, cotización y recaudación por 
medios electrónicos.
En el marco de lo previsto por el artículo 8 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, la Tesorería 
General de la Seguridad Social pondrá a disposición de las empresas, agrupaciones de 
empresas y demás sujetos responsables obligados a incorporarse de manera efectiva al 
Sistema RED, que por sus dificultades personales o su reducida dimensión y localización 
geográfica así lo requieran, un servicio de asistencia técnica y asesoramiento, que incluirá 
los medios necesarios para garantizar la efectividad del cumplimiento de la obligación de 
transmisión electrónica de los datos de encuadramiento, cotización y recaudación impuesta 
por el artículo 1.1.
Dicho servicio se prestará siempre que el sujeto responsable no disponga de la 
correspondiente autorización para transmitir por el Sistema RED, en los términos y 
condiciones que determine la Tesorería General de la Seguridad Social.
Disposición transitoria única.  Autorizaciones para actuar a través del Sistema RED 
otorgadas con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de esta orden.
Respecto a las autorizaciones para actuar a través del Sistema RED otorgadas con 
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de esta orden a profesionales colegiados y 
terceros que viniesen transmitiendo electrónicamente a través del Sistema RED datos 
relativos a una o varias empresas, agrupaciones de empresas y demás sujetos 
responsables, serán válidas, salvo manifestación expresa en contrario, y sin perjuicio de que 
la Tesorería General de la Seguridad Social pueda en cualquier momento solicitar la 
acreditación de la representación, procediendo a dejar sin efecto la autorización respecto de 
las empresas o sujetos obligados en el caso de que no se acredite suficientemente ésta.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango en tanto 
contradigan o se opongan a lo establecido en esta orden.
2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) La Orden de 3 de abril de 1995, sobre uso de medios electrónicos, informáticos y 
telemáticos en relación con la inscripción de empresas, afiliación, altas y bajas de 
trabajadores, cotización y recaudación en el ámbito de la Seguridad Social.
b) De la Orden TAS/1562/2005, de 25 de mayo, por la que se establecen normas para la 
aplicación y desarrollo del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, el artículo 28 y las disposiciones 
adicionales cuarta y quinta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1672 –
c) De la Orden ESS/229/2012, de 9 de febrero, por la que se establecen para el año 
2012 las bases de cotización a la Seguridad Social de los trabajadores del Régimen Especial 
del Mar incluidos en los grupos segundo y tercero, los apartados 1 y 2 de su disposición 
adicional única.
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación básica y 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta al Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social para dictar 
cuantas resoluciones resulten necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta orden.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día 1 del mes siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1673 –
§ 75
Orden ISM/835/2023, de 20 de julio, por la que se regula la situación 
asimilada a la de alta en el sistema de la Seguridad Social de las 
personas trabajadoras desplazadas al extranjero al servicio de 
empresas que ejercen sus actividades en territorio español
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 174, de 22 de julio de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-16892
Mediante la Orden del Ministerio de Trabajo, de 28 de junio de 1977, por la que se regula 
la situación asimilada a la de alta en el Régimen General de la Seguridad Social de los 
trabajadores trasladados fuera del territorio nacional al servicio de empresas españolas, se 
procedió por primera vez a la regulación de esta situación en cumplimiento con lo dispuesto 
en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Decreto 
2065/1974, de 30 de mayo de 1974, en aquel momento vigente, que en su artículo 95.2 
hacía referencia, entre los supuestos que podían ser asimilados a la situación de alta por vía 
reglamentaria para determinadas contingencias, al traslado de las personas trabajadoras por 
su empresa fuera del territorio nacional.
Con el fin de proceder a su actualización, respecto de supuestos no contemplados en la 
disposición citada, así como a revisar y a aclarar ciertos conceptos incluidos en la misma, 
tuvo lugar la aprobación de la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de 
enero de 1982, por la que se regula la situación asimilada a la de alta en el Régimen General 
de la Seguridad Social de los trabajadores trasladados al extranjero al servicio de empresas 
españolas, que deroga y sustituye a la de 1977.
La Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, 
establece la obligación de cotizar por parte de las personas trabajadoras incluidas dentro de 
su ámbito de aplicación, mientras permanezcan en el país de traslado, en los términos y 
condiciones recogidos en la misma.
De ese ámbito de aplicación subjetivo quedaron excluidas las personas trabajadoras 
trasladadas al territorio de un país con el que España tuviera suscrito un convenio en virtud 
del cual dichas personas continuasen sometidas a la legislación de Seguridad Social 
española durante los periodos de desplazamiento por su empresa y quienes fueran 
desplazadas por esta al territorio de un país con el que España tuviera suscrito un convenio 
sobre Seguridad Social en el que se estableciera la afiliación obligatoria en el país de 
empleo y el reconocimiento de las cotizaciones realizadas en el mismo a efectos de la 
Seguridad Social española, sin obligación, por tanto, de cotizar a esta última.
No obstante, en el segundo de los supuestos mencionados, las personas trabajadoras a 
las que se refiere sí podían ser consideradas en situación asimilada a la de alta, aunque, 
únicamente, a efectos de aquellas contingencias del Régimen General de la Seguridad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1674 –
Social no incluidas en la acción protectora dispensada por el país de traslado, 
manteniéndose, por tanto, la obligación de cotizar en España por dichas contingencias.
Transcurridos más de cuarenta años desde la entrada en vigor de la orden citada, se 
plantea la necesidad de proceder a una nueva regulación de esta materia, atendiendo a los 
diferentes acontecimientos que han tenido lugar a lo largo del tiempo.
En el ámbito internacional, además de la firma por parte de España de numerosos 
convenios bilaterales de Seguridad Social desde esa fecha, el ingreso de nuestro país, en 
1986, en las entonces denominadas Comunidades Europeas dio lugar a la aplicación de 
nuevos instrumentos internacionales en materia de coordinación de los sistemas de 
Seguridad Social, como fueron en su día el Reglamento (CEE) n.º 1408/71 del Consejo, de 
14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los 
trabajadores por cuenta ajena y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, y 
el Reglamento (CEE) n.º 574/72 del Consejo, de 21 de marzo de 1972, por el que se 
establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) n.º 1408/71 relativo a la 
aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a sus 
familiares que se desplacen dentro de la Comunidad, posteriormente sustituidos por el 
Reglamento (CE) n.º 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 
2004, sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social, y el Reglamento (CE) n.º 
987/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de septiembre de 2009, por el que 
se adoptan las normas de aplicación del Reglamento (CE) n.º 883/2004, sobre la 
coordinación de los sistemas de seguridad social, ambos actualmente en vigor.
Asimismo, y por lo que al ámbito geográfico de América Latina se refiere, el Convenio 
Multilateral Iberoamericano de Seguridad Social, de 10 de noviembre de 2007, y su Acuerdo 
de Aplicación, de 11 de septiembre de 2009, han venido a constituir un nuevo instrumento 
internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad Social, aplicable 
entre los Estados parte en el mismo. En el caso de España, desde 1 de mayo de 2011.
En la esfera del Derecho interno, procede mencionar que la normativa en materia de la 
Seguridad Social ha sido objeto de numerosas modificaciones que se han ido recogiendo 
sucesivamente en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, y, posteriormente, por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, vigente en la actualidad.
Asimismo, la asistencia sanitaria, concebida todavía como prestación contributiva en la 
Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, pasó a tener 
naturaleza no contributiva y universal a partir de la Ley 49/1998, de 30 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para 1999, dejando por tanto de financiarse mediante 
cotizaciones.
Todo ello, junto con el resto de cambios normativos que a lo largo de cuatro décadas han 
tenido lugar en esta materia, ha contribuido sin duda a que la Orden del Ministerio de Trabajo 
y Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, haya quedado obsoleta y muchos de sus 
preceptos resulten hoy inaplicables.
De otra parte, un factor clave que hay que tener en cuenta es que la práctica empresarial 
consistente en desplazar a una parte de su plantilla fuera del territorio nacional ha ido 
creciendo en las últimas décadas, en particular en determinados sectores de la economía, 
como es el caso de la hostelería y el turismo. De ese modo, las personas trabajadoras de 
estas empresas que optan por trasladarse a zonas geográficas donde, al resultar aplicable 
un instrumento internacional de coordinación de los sistemas que, en caso de 
desplazamiento temporal por la empresa, recoge, como excepción a la regla general lex loci 
laboris, el mantenimiento de la legislación de Seguridad Social del país de origen durante un 
periodo de tiempo determinado, una vez superado dicho plazo, incluidas las posibles 
prórrogas que eventualmente pudieran acordarse, se ven obligadas a desvincularse de la 
Seguridad Social española, sin poder acogerse a la situación de asimilación al alta prevista 
en la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, y 
quedando únicamente bajo el amparo del sistema de protección social existente en el país al 
que hayan sido desplazados.
Esta última circunstancia viene desincentivando en muchos casos a las personas 
trabajadoras, especialmente a aquellas que se hallan en una etapa de su vida laboral más 
cercana a la jubilación, a aceptar la propuesta de sus empresas de desplazarse al extranjero 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1675 –
para trabajar, prefiriendo permanecer en España y renunciando, por tanto, a las condiciones 
laborales y económicas más ventajosas que a menudo el desplazamiento a otro país lleva 
aparejadas.
En consecuencia, mediante esta orden se persigue dar cumplimiento a lo dispuesto en el 
artículo 166.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, que remite a la 
regulación reglamentaria las condiciones y el alcance de la situación asimilada a la de alta 
de las situaciones que en el mismo se contemplan, entre ellas, el supuesto de los 
trabajadores y trabajadoras trasladadas por su empresa fuera del territorio nacional. Dicha 
disposición resulta aplicable con carácter supletorio tanto al Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar como al Régimen Especial de la Seguridad 
Social para la Minería del Carbón, en los que se encuadran, asimismo, personas 
trabajadoras por cuenta ajena que podrán acceder igualmente, a partir de la entrada en vigor 
de esta orden, a la situación asimilada a la de alta en el régimen en el que estuvieran 
encuadradas, si cumplen los requisitos establecidos para ello.
Por su parte, el artículo 7.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social 
establece que el Gobierno, en el marco de los sistemas de protección social pública, podrá 
establecer medidas de protección social en favor de los españoles no residentes en España, 
de acuerdo con las características de los países de residencia.
Atendiendo a las necesidades actuales señaladas, la nueva regulación se configura 
ahora en torno a dos coordenadas. En primer término, el desplazamiento por su empresa de 
una persona trabajadora a un país en el que no resulte aplicable ningún instrumento 
internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad Social o en el que, 
aun siendo aplicable un instrumento internacional de esa índole, dicha persona no se halle 
incluida dentro de su ámbito de aplicación subjetivo. En segundo término, el desplazamiento 
a un país en el que sea de aplicación un instrumento internacional en esta materia en el que, 
bien se contemple el desplazamiento temporal de personas trabajadoras por sus empresas, 
por el que se faculte a estas a continuar sujetas a la legislación española de Seguridad 
Social durante un determinado periodo de tiempo, una vez superado el plazo máximo 
previsto, incluidas en su caso las prórrogas establecidas, bien no se contemple en el 
instrumento internacional el desplazamiento temporal de personas trabajadoras.
Por otra parte, con el fin de adaptar la situación de asimilación al alta al contexto 
normativo actual, se han eliminado las referencias a la prestación de asistencia sanitaria 
recogidas en la Orden de 27 de enero de 1982, dado que la misma, como se ha señalado, 
tiene en la actualidad naturaleza no contributiva, habiendo dejado de financiarse mediante 
cotizaciones.
La acción protectora y las modalidades de cotización previstas se adaptan a las 
particularidades de cada uno de los supuestos contemplados en los artículos 4 y 5.
Esta orden se adecua a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, 
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, recogidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En particular, es respetuosa con los principios de necesidad y eficacia, puesto que, 
existiendo una razón de interés general para revisar y actualizar la Orden del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, esta orden se perfila como el 
instrumento más adecuado para garantizar la consecución de dicho objetivo.
Asimismo, se adecua al principio de proporcionalidad, dado que no existe otra alternativa 
menos restrictiva de derechos ni que imponga menos obligaciones a los destinatarios; al 
principio de seguridad jurídica, en la medida en que la iniciativa es coherente con el resto del 
ordenamiento jurídico interno e internacional, y al principio de eficiencia, facilitando la 
racionalización de la gestión de los recursos públicos y evitando cargas administrativas 
innecesarias o accesorias.
Finalmente, se adecua al principio de transparencia, en la medida en que sus objetivos 
se encuentran claramente definidos en esta parte expositiva. Además, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, esta 
orden se ha sometido al trámite de audiencia e información pública mediante su publicación 
en el portal de internet del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y 
mediante audiencia directa a los agentes sociales, a la Cámara de Comercio y a FEEX-
Asociación Española de Movilidad Laboral Internacional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1676 –
Esta orden se dicta en uso de las atribuciones conferidas a la persona titular del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en el artículo 5.2.b) y en la 
disposición final octava del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, en 
relación con el artículo 166.3 del citado texto refundido, y al amparo de lo dispuesto en el 
artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia 
exclusiva en materia de legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social.
En su virtud, con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública y de 
acuerdo con el Consejo de Estado, dispongo:
Artículo 1.  Objeto.
Esta orden tiene por objeto regular el alcance y condiciones de la situación asimilada a la 
de alta en el sistema de la Seguridad Social en el supuesto de desplazamiento de personas 
trabajadoras al servicio de sus empresas fuera del territorio nacional, de acuerdo con lo 
previsto en artículo 166.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Artículo 2.  Concepto de persona trabajadora desplazada.
A efectos de lo previsto en esta orden, se entenderá por persona trabajadora desplazada 
quien, siendo empleada en España de una empresa que ejerce sus actividades en territorio 
español, es enviada por esta a otro país con el fin de realizar un trabajo asalariado por 
cuenta de dicha empresa.
Artículo 3.  Situación asimilada a la de alta. Supuestos.
Los supuestos de situación asimilada a la de alta, en el régimen de la Seguridad Social 
en el que las personas trabajadoras estuvieran encuadradas, contemplados en esta orden 
son los siguientes:
a) El desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que no resulte aplicable 
un instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad 
Social.
b) El desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que, aun siendo aplicable 
un instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad 
Social, no queden incluidas dentro de su ámbito de aplicación subjetivo, por referirse este 
únicamente a personas nacionales de cada una de las partes.
c) El desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que resulte aplicable un 
instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad Social 
que prevea la aplicación de la legislación de Seguridad Social del país de origen durante 
dicho desplazamiento, una vez agotado el periodo máximo de duración previsto para el 
mismo, incluidas las prórrogas que se hubieran autorizado, en caso de que estas se 
contemplen en el respectivo instrumento internacional.
d) El desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que, aun siendo aplicable 
un instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad 
Social, este no prevea la figura del desplazamiento de trabajadores o trabajadoras por sus 
empresas al territorio de la otra parte.
Artículo 4.  Desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que no resulte 
aplicable ningún instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de 
Seguridad Social o en el que, aun siendo aplicable un instrumento internacional, tales 
personas no estén incluidas dentro de su ámbito de aplicación subjetivo.
Las personas trabajadoras desplazadas al extranjero por sus empresas para trabajar por 
cuenta de estas, en los supuestos a los que se refieren los párrafos a) y b) del artículo 3, se 
considerarán en situación asimilada a la de alta en el régimen de la Seguridad Social en el 
que estuvieran encuadradas, a efectos de causar derecho a las prestaciones enumeradas en 
el artículo 10, continuando la obligación de cotizar, tanto por parte de la empresa como de 
las personas trabajadoras desplazadas, mientras estas permanezcan en el país de destino y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1677 –
se mantenga la relación laboral con la empresa, en los términos y con el alcance 
establecidos en esta orden.
A tal efecto, la empresa deberá comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social 
el desplazamiento de las personas trabajadoras con anterioridad a su inicio, en los mismos 
términos y con los efectos previstos para las solicitudes de alta en los artículos 32, 35 y 38 
del Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones 
de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 
26 de enero.
Artículo 5.  Desplazamiento de personas trabajadoras a un país en el que resulte aplicable 
un instrumento internacional en materia de coordinación de los sistemas de Seguridad 
Social.
1. Las personas trabajadoras desplazadas al extranjero por sus empresas para trabajar 
por cuenta de estas, en el supuesto al que se refiere el párrafo c) del artículo 3, podrán 
continuar sujetas voluntariamente a la legislación española una vez agotado el periodo 
máximo de desplazamiento previsto en el respectivo instrumento internacional, incluidas las 
prórrogas que se hubieran autorizado, si estuvieran previstas en dicho instrumento.
2. A tal efecto, la empresa, previo acuerdo con dichas personas trabajadoras, podrá 
solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social que aquellas continúen sujetas a la 
legislación española de Seguridad Social, en situación asimilada a la de alta en el régimen 
de la Seguridad Social en el que estuvieran encuadradas, en los términos previstos en el 
artículo 7, con los siguientes efectos:
a) Si la solicitud se presentase con anterioridad a la fecha en que finalicen los periodos 
de desplazamiento a los que se refiere el apartado 1 y hasta el último día del mes siguiente 
al de esa fecha, la situación asimilada a la de alta regulada en este artículo comenzará a 
partir del día siguiente a aquel en que finalice el periodo de desplazamiento anterior.
b) Si la solicitud se presentase fuera del plazo señalado en el párrafo a), la situación 
asimilada a la de alta regulada en este artículo comenzará a partir del día de presentación de 
la solicitud.
3. Cuando, a instancia de la empresa, se hubiera tramitado una solicitud de prórroga del 
periodo inicial de desplazamiento al amparo de lo previsto en el respectivo instrumento 
internacional y la autoridad o institución competente del país de destino no la autorizase, se 
procederá a dar de baja a la persona trabajadora afectada en el régimen de la Seguridad 
Social en el que estuviera encuadrada, con efectos desde el día siguiente a la fecha de 
finalización de dicho periodo inicial.
En tal supuesto, la empresa podrá solicitar la permanencia de la persona trabajadora en 
dicho régimen, en la situación asimilada a la de alta regulada en este artículo, hasta el último 
día del mes siguiente al de la fecha de la baja, surtiendo efectos desde esa misma fecha y 
sin perjuicio del reintegro de las diferencias de cotización que correspondan. Si la solicitud se 
formulase fuera del plazo señalado, la situación asimilada a la de alta regulada en este 
artículo comenzará a partir del día de presentación de la solicitud.
4. También podrán permanecer sujetas voluntariamente a la legislación española las 
personas trabajadoras desplazadas al extranjero por su empresa para trabajar por cuenta de 
esta, en el supuesto al que se refiere el párrafo d) del artículo 3. A tal efecto, la empresa, 
previo acuerdo con dichas personas trabajadoras, podrá solicitar a la Tesorería General de la 
Seguridad Social que estas continúen sujetas a la legislación española de Seguridad Social, 
en situación asimilada a la de alta en el régimen de la Seguridad Social en el que estuvieran 
encuadradas, en los términos previstos en el artículo 7 y con los efectos señalados en el 
apartado 2 de este artículo.
Artículo 6.  Duración de las situaciones asimiladas a la de alta.
1. Las situaciones asimiladas a la de alta a las que se refieren los artículos 4 y 5 se 
mantendrán exclusivamente durante el periodo de desplazamiento que tenga origen en la 
contratación formalizada en España, incluso si la persona trabajadora cambia de país de 
destino, siempre y cuando en este último concurran las condiciones establecidas en los 
párrafos a), b) o d) del artículo 3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1678 –
2. Cualquier nueva contratación que se formalice fuera de España conllevará la extinción 
de la situación asimilada a la de alta derivada de la aplicación de esta orden, con efectos del 
día inmediatamente anterior a la nueva contratación.
A estos efectos, no se considerará nueva contratación la firma de aquellos contratos que 
se suscriban en el país de destino a los exclusivos efectos del cumplimiento de los 
requerimientos de la legislación local, siempre que el contrato con la empresa de origen se 
mantenga en vigor al mismo tiempo, la relación laboral con dicha empresa prime en todo 
momento sobre la relación con la empresa local y continúen concurriendo las condiciones 
previstas en los párrafos a), b), c) o d) del artículo 3.
Artículo 7.  Vinculación voluntaria a la Seguridad Social española.
En los supuestos contemplados en el artículo 5, la vinculación voluntaria al sistema de la 
Seguridad Social española se realizará con arreglo a las siguientes reglas:
a) Las personas trabajadoras y las empresas deberán formalizar por escrito, de forma 
conjunta y en el modelo oficial, un acuerdo para la aplicación de la legislación española en 
materia de Seguridad Social, con independencia de la aplicación obligatoria, asimismo, de la 
legislación en esta materia del país en el que se encuentren desplazados que, en su caso, 
pudiera proceder. En dicho documento deberán constar, como mínimo, los datos referentes a 
la identificación de la persona trabajadora y de la empresa, la fecha de inicio de la inclusión 
voluntaria en la Seguridad Social española, el país en el que el trabajador o la trabajadora se 
encuentra desplazada y la declaración formal del consentimiento de las partes para la 
aplicación de la legislación española en materia de Seguridad Social.
b) Las empresas estarán obligadas, en todo caso, a poner a disposición de la Tesorería 
General de la Seguridad Social dicho acuerdo junto con la solicitud, en modelo oficial, de 
permanencia de la persona trabajadora en el régimen de la Seguridad Social en el que 
estuviera encuadrada. Asimismo, deberán facilitar al Organismo Estatal Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social dicho documento cuando sean requeridas para ello por ese 
organismo.
c) Las empresas deberán conservar el documento durante todo el periodo de duración 
del desplazamiento con vinculación voluntaria a la Seguridad Social española y hasta el 
último día del cuarto año natural siguiente a la finalización de dicho desplazamiento.
d) El trabajador o trabajadora dispondrá, asimismo, de un ejemplar del acuerdo.
Artículo 8.  Información que debe ser comunicada a la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
1. Las empresas deberán facilitar, en el plazo de seis meses desde que se produzca el 
desplazamiento o, en su caso, la finalización del periodo máximo previsto en la norma 
internacional para el mantenimiento de la legislación del país de origen, a través de los 
medios electrónicos que establezca la Tesorería General de la Seguridad Social con tal fin, la 
siguiente información respecto de las personas trabajadoras a las que se refieren los 
artículos 4 y 5:
a) Fecha de inicio del desplazamiento, en los supuestos previstos en los artículos 4 y 
5.4, y fecha de finalización del periodo de desplazamiento anterior, incluyendo la prórroga 
que en su caso hubiera sido autorizada, en el supuesto previsto en el artículo 5.1.
b) País en el que se encuentra la persona trabajadora desplazada.
c) Fecha prevista, en su caso, de finalización del desplazamiento, indicando si el 
trabajador o trabajadora continuará o no prestando sus servicios en España.
2. En el supuesto contemplado en el artículo 5.1, en caso de que se solicite la prórroga 
del desplazamiento previsto en el instrumento internacional que resulte de aplicación y esta 
sea denegada, el plazo de seis meses establecido en el apartado anterior comenzará a 
computarse desde la fecha de recepción por la empresa de la resolución expresa 
denegatoria de la prórroga.
3. Cuando la persona trabajadora, en el marco del mismo contrato de trabajo que haya 
originado el desplazamiento, traslade su actividad a otro país, se deberá informar, asimismo, 
a la Tesorería General de la Seguridad Social de dicha circunstancia, dentro de los seis 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1679 –
meses siguientes al traslado, al objeto de verificar si respecto de este último país concurre 
alguna de las condiciones establecidas en los párrafos a), b) o d) del artículo 3.
Artículo 9.  Variaciones de datos y bajas, cotización y recaudación.
1. Las variaciones de datos y la baja de la persona trabajadora, así como la cotización y 
la recaudación de cuotas de la Seguridad Social, en las situaciones previstas en los artículos 
4 y 5, se llevarán a cabo de acuerdo con lo establecido para los trabajadores y trabajadoras 
por cuenta ajena en la normativa legal y reglamentaria que resulte de aplicación.
2. En los supuestos de situación asimilada a la de alta a los que se refiere el artículo 4, la 
cotización por contingencias profesionales será la que corresponda de acuerdo con la tarifa 
de primas de cotización por contingencias profesionales en razón de la actividad económica 
en la que la empresa esté encuadrada.
3. En los supuestos de situación asimilada a la de alta a los que se refiere el artículo 5, 
no existirá obligación de cotizar por los siguientes conceptos:
a) Las contingencias de accidente de trabajo y enfermedad profesional.
b) Las contingencias de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, 
nacimiento y cuidado de menor, corresponsabilidad en el cuidado del lactante, riesgo durante 
el embarazo, riesgo durante la lactancia natural y cuidado de menores afectados por cáncer 
u otra enfermedad grave.
c) La formación profesional.
Artículo 10.  Acción protectora.
1. La acción protectora correspondiente a las personas trabajadoras que se encuentren 
en la situación a la que se refiere el artículo 4 comprenderá los subsidios por incapacidad 
temporal derivada de contingencias comunes o profesionales, nacimiento y cuidado de 
menor, ejercicio corresponsable del cuidado de lactante, riesgo durante el embarazo, riesgo 
durante la lactancia natural y cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad 
grave, además de las pensiones contributivas de incapacidad permanente y muerte y 
supervivencia derivadas de contingencias comunes o profesionales y la pensión contributiva 
de jubilación, con la extensión y el alcance previstos para las mismas en la normativa 
aplicable al régimen de la Seguridad Social en el que estuvieran encuadradas.
2. La acción protectora correspondiente a las personas trabajadoras que se encuentren 
en alguna de las situaciones a las que se refiere el artículo 5 comprenderá las pensiones 
contributivas de incapacidad permanente y muerte y supervivencia derivadas de 
contingencias comunes y la pensión contributiva de jubilación, con la extensión y el alcance 
previstos para las mismas en la normativa aplicable al régimen de la Seguridad Social en el 
que estuvieran encuadradas.
3. En el caso de prestaciones tramitadas al amparo de un instrumento internacional, los 
periodos de cotización en España coincidentes en el tiempo con periodos obligatorios en el 
país de destino recibirán el tratamiento que en dicho instrumento se determine a efectos de 
su totalización.
Disposición adicional única.  Aplicación de la norma.
La Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social resolverá las cuestiones de 
carácter interpretativo que puedan plantearse en aplicación de lo dispuesto en esta orden.
La Tesorería General de la Seguridad Social determinará el procedimiento a seguir para 
el reconocimiento de la situación asimilada a la de alta en relación con los supuestos 
contemplados en esta orden.
El modelo de acuerdo al que se refiere el artículo 7, así como cualesquiera otros 
modelos o formularios que resulten necesarios para la realización de los trámites de 
comunicación y solicitud previstos en esta orden, serán elaborados por la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1680 –
Disposición transitoria única.  Régimen aplicable a las situaciones anteriores a la entrada 
en vigor de esta orden.
1. Las empresas que cuenten con personas trabajadoras desplazadas al extranjero que, 
en la fecha de entrada en vigor de esta orden, se encuentren en la situación contemplada en 
el párrafo b) del artículo 3 deberán comunicar dicho desplazamiento a la Tesorería General 
de la Seguridad Social, en el plazo de seis meses contados desde la entrada en vigor de 
esta orden, en los mismos términos y con los efectos previstos para las solicitudes de alta en 
los artículos 32, 35 y 38 del Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, 
altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social.
2. Las empresas que cuenten con personas trabajadoras desplazadas al extranjero que, 
en la fecha de entrada en vigor de esta orden, se encuentren en alguna de las situaciones 
contempladas en los párrafos c) y d) del artículo 3 podrán, previo acuerdo con las personas 
afectadas, solicitar la vinculación voluntaria de las mismas a la Seguridad Social española, 
con arreglo a lo previsto en los artículos 7, 8 y 9, en el plazo de seis meses contados desde 
la entrada en vigor de esta orden.
3. Esta orden no originará ningún derecho para un periodo anterior a la fecha de su 
aplicación.
Disposición derogatoria única.  Derogación de la Orden del Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, de 27 de enero de 1982, por la que se regula la situación asimilada a la de 
alta en el Régimen General de la Seguridad Social de los trabajadores trasladados al 
extranjero al servicio de Empresas españolas.
Queda derogada la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de enero 
de 1982, por la que se regula la situación asimilada a la de alta en el Régimen General de la 
Seguridad Social de los trabajadores trasladados al extranjero al servicio de Empresas 
españolas.
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación básica y 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día primero del cuarto mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 75  Situación asimilada a la de alta personas trabajadoras desplazadas al extranjero
– 1681 –
§ 76
Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el régimen 
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia 
o autónomos
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 221, de 15 de septiembre de 1970
Última modificación: 15 de junio de 2022
Referencia: BOE-A-1970-1000
Véase la disposición adicional 13 del Real Decreto 9/1991, de 11 de enero. Ref. BOE-A-1991-1060. que 
introduce modificaciones en la acción protectora de este régimen especial.
Téngase en cuenta que se amplía la acción protectora de cobertura obligatoria del régimen especial de los 
trabajadores por cuenta propia o autónomos con la inclusión de las prestaciones de asistencia sanitaria para 
los supuestos de enfermedad común, maternidad y accidente, cualquiera que sea la causa que lo motive, y de 
incapacidad laboral transitoria, en los mismos términos y condiciones establecidos en el régimen general, 
según establece el art. único del Real Decreto 43/1984, de 4 de enero. Ref. BOE-A-1984-610.
El Decreto mil ciento sesenta y siete/mil novecientos sesenta, de veintitrés de junio 
(«Boletín Oficial del Estado» del veintisiete) extendió los beneficios del Mutualismo Laboral a 
los trabajadores independientes y autónomos con lo que éstos vinieron a tener protección 
dentro de los regímenes antecesores del sistema de la Seguridad Social.
La Ley de la Seguridad Social de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis 
(«Boletín Oficial del Estado» del veintidós y veintitrés) incluye dentro del campo de aplicación 
del sistema a los trabajadores por cuenta propia o autónomos, según determina el apartado 
b) del número uno del artículo séptimo de aquélla, previniendo para los mismos un régimen 
especial en el apartado c) del número dos de su artículo diez, cuyas normas reguladoras 
corresponde dictar al Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo, de acuerdo con lo 
dispuesto en el número cinco del mismo artículo.
En la regulación de este régimen se ha tendido a lograr la homogeneidad con el régimen 
general, que han permitido las especiales características del grupo, a las que ha debido 
atenderse en la estructura de aquél sin desconocer, cuando así ha sido necesario, 
situaciones preexistentes y considerando en su debida estimación las aspiraciones de los 
propios órganos de Gobierno de las Entidades mutualistas que han de realizar su gestión.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión del día veinticuatro de julio de mil novecientos setenta,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1682 –
DISPONGO:
CAPÍTULO PRIMERO
Disposición general
Artículo primero.  Normas reguladoras.
El régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos, previsto en el apartado c) del número dos del artículo diez de la Ley de la 
Seguridad Social de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis («Boletín Oficial del 
Estado» del veintidós y veintitrés) se regirá, de conformidad con lo establecido en dicha Ley, 
por el título I de la misma, por el presente Decreto y sus disposiciones de aplicación y 
desarrollo, así como por las restantes normas generales de obligada observación en el 
sistema de la Seguridad Social.
CAPÍTULO II
Campo de aplicación
Artículo segundo.  Concepto de trabajador por cuenta propia o autónomo.
Uno. A los efectos de este régimen especial, se entenderá como trabajador por cuenta 
propia o autónomo aquel que realiza de forma habitual, personal y directa una actividad 
económica a título lucrativo, sin sujeción por ella a contrato de trabajo y aunque utilice el 
servicio remunerado de otras personas.
Dos. La habitualidad para los trabajadores que se ocupen en trabajos de temporada 
quedará referida a la duración normal de ésta.
Tres. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que en el interesado concurre la condición 
de trabajador por cuenta propia o autónomo, a efectos de este Régimen Especial, si el 
mismo ostenta la titularidad de un establecimiento abierto al público como propietario, 
arrendatario, usufructuario u otro concepto análogo.
Artículo tercero.  Sujetos incluídos.
Estarán obligatoriamente incluidos en este Régimen Especial de la Seguridad Social los 
españoles mayores de dieciocho años, cualquiera que sea su sexo y su estado civil, que 
residen y ejerzan normalmente su actividad en el territorio nacional y se hallen incluidos en 
alguno de los apartados siguientes:
a) Los trabajadores por cuenta propia o autónomos, sean o no titulares de Empresas 
individuales o familiares.
b) El cónyuge y los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado 
inclusive de los trabajadores determinados en el número anterior que, de forma habitual, 
personal y directa, colaboren con ellos mediante la realización de trabajos en la actividad de 
que se trate, siempre que no tengan la condición de asalariados respecto a aquéllos.
c) Los socios de las Compañías regulares colectivas y los socios colectivos de las 
Compañías comanditarias que trabajan en el negocio con tal carácter, a título lucrativo y de 
forma habitual, personal y directa.
No obstante lo dispuesto en los números anteriores, la inclusión obligatoria en el 
Régimen Especial de trabajadores por cuenta propia o autónomos de aquellos trabajadores 
de esta naturaleza que para el ejercicio de su actividad profesional necesiten, como requisito 
previo, integrarse en un Colegio o Asociación Profesional se llevará a cabo a solicitud de los 
Órganos superiores de representación de dichas Entidades y mediante Orden ministerial.
Artículo cuarto.  Súbditos de otros países.
Uno. De coformidad con lo dispuesto en la Ley ciento dieciocho/mil novecientos sesenta 
y nueve, de treinta de diciembre («Boletín Oficial del Estado» del día treinta y uno), los 
trabajadores hispanoamericanos, portugueses, brasileños, andorranos y filipinos que residan 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1683 –
y se encuentren legalmente en territorio español se equipararán a los españoles a efectos de 
su inclusión en este régimen especial de la Seguridad Sodial.
Dos. Respecto a los súbditos de otros países se estará a lo dispuesto en el número 
cuatro del artículo séptimo de la Ley de la Seguridad Social y demás normas de aplicación 
en la materia.
Artículo quinto.  Exclusiones.
Estarán excluidos de este régimen especial los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos cuya actividad como tales dé lugar a su inclusión en otros regímenes de la 
Seguridad Social.
CAPÍTULO III
Afiliación, altas y bajas
Artículo sexto.  Obligatoriedad.
(Derogado)
Artículo séptimo.  Pluriactividad.
(Derogado)
Artículo octavo.  Procedimientos.
(Derogado)
Artículo noveno.  Personas obligadas.
(Derogado)
Artículo décimo.  Efectos.
(Derogado)
CAPÍTULO IV
Cotlzación y recaudación
Sección primera. Cotización
Artículo once.  Obligatoriedad.
(Derogado)
Artículo doce.  Sujetos obligados.
(Derogado)
Artículo trece.  Nacimiento, duración y extinción de la obligación de cotizar.
(Derogado)
Artículo catorce.  Tipo de cotización.
(Derogado)
Artículo quince.  Bases de cotización.
(Derogado)
Artículo dieciséis.  Prescripción.
(Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1684 –
Artículo diecisiete.  Prelación de créditos.
(Derogado)
Sección segunda. Recaudación
Artículo dieciocho.  Competencia.
(Derogado)
Artículo diecinueve.  Sujetos responsables.
(Derogado)
Artículo veinte.  Liquidación de cuotas.
(Derogado)
Artículo veintiuno.  Ingresos fuera de plazo.
(Derogado)
Artículo veintidós.  Aplazamiento o fraccionamiento del pago.
(Derogado)
Artículo veintrés.  Control de la recaudación.
(Derogado)
Artículo veinticuatro.  Certificaciones de descubierto y actas de liquidación.
(Derogado)
Artículo veinticinco.  Devolución de ingresos indebidos.
(Derogado)
Artículo veintiséis.  Recaudación en vía ejecutiva.
(Derogado)
CAPÍTULO V
Acción protectora
Sección primera. Disposiciones generales
Artículo veintisiete.  Alcance de la acción protectora.
Uno. La acción protectora de este Régimen Especial comprenderá:
a) Prestaciones por invalidez en los grados de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual, incapacidad permanente absoluta para todo trabajo y gran invalidez.
b) Prestación económica por vejez.
c) Prestaciones económicas por muerte y supervivencia.
d) Prestaciones económicas de protección a la familia.
e) (Suprimida)
f) Asistencia sanitaria a pensionistas.
g) Beneficios de asistencia social.
h) Servicios sociales en atención a contingencias y situaciones especiales.
Dos. Los requisitos del derecho a las prestaciones y demás beneficios, así como su 
alcance y cuantía, serán los que se determinan en el presente Decreto y se dispongan en 
sus normas de aplicación y desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1685 –
Tres. (Derogado)
