por lo previsto por el artículo 15.1.c) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores y sus normas de desarrollo. Para los supuestos previstos en los números 3, 4 y 
5 anteriores, el contrato se celebrará por una jornada equivalente a la reducción de la 
actividad efectuada por el trabajador autónomo sin que pueda superar el 75 por ciento de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1229 –
jornada de un trabajador a tiempo completo comparable, en cómputo anual. A estos efectos 
se entenderá por trabajador a tiempo completo comparable lo establecido en el artículo 12 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. En estos supuestos, la 
duración del contrato estará vinculada al mantenimiento de la situación de cuidado de menor 
de siete años o persona en situación de dependencia o discapacidad a cargo del trabajador 
autónomo, con una duración máxima, en todo caso, de doce meses.
Solamente se permitirá la contratación de un único trabajador por cuenta ajena aunque 
concurran dos o más de los supuestos previstos. Finalizada la causa que dio lugar a dicha 
contratación, el trabajador autónomo podrá celebrar un nuevo contrato con un trabajador por 
cuenta ajena por cualquiera de las causas previstas anteriormente, siempre que, en todo 
caso, entre el final de un contrato y la nueva contratación transcurra un periodo mínimo de 
doce meses, salvo que el nuevo contrato tuviera como causa alguna de las previstas en los 
números 1 y 2.
No obstante, en los supuestos de suspensión del contrato de trabajo por incapacidad 
temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento familiar, riesgo 
durante el embarazo o lactancia natural o protección de mujer víctima de violencia de 
género, así como en los supuestos de extinción del contrato por causas procedentes, la 
persona trabajadora autónoma podrá contratar a un trabajador o trabajadora para sustituir a 
la persona inicialmente contratada, sin que, en ningún momento, ambas personas 
trabajadoras por cuenta ajena puedan prestar sus servicios de manera simultánea y sin que, 
en ningún caso, se supere el período máximo de duración de la contratación previsto en el 
presente apartado.
En los supuestos previstos en los números 3, 4 y 5, solamente se permitirá la 
contratación de un trabajador por cuenta ajena por cada menor de siete años o familiar en 
situación de dependencia o discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
La contratación por cuenta ajena reglada por el presente apartado será compatible con la 
bonificación por conciliación de la vida profesional y familiar vinculada a la contratación, 
prevista en el artículo 30 de esta Ley.
b) No ejecutar su actividad de manera indiferenciada con los trabajadores que presten 
servicios bajo cualquier modalidad de contratación laboral por cuenta del cliente.
c) Disponer de infraestructura productiva y material propios, necesarios para el ejercicio 
de la actividad e independientes de los de su cliente, cuando en dicha actividad sean 
relevantes económicamente.
d) Desarrollar su actividad con criterios organizativos propios, sin perjuicio de las 
indicaciones técnicas que pudiese recibir de su cliente.
e) Percibir una contraprestación económica en función del resultado de su actividad, de 
acuerdo con lo pactado con el cliente y asumiendo riesgo y ventura de aquélla.
3. Los titulares de establecimientos o locales comerciales e industriales y de oficinas y 
despachos abiertos al público y los profesionales que ejerzan su profesión conjuntamente 
con otros en régimen societario o bajo cualquier otra forma jurídica admitida en derecho no 
tendrán en ningún caso la consideración de trabajadores autónomos económicamente 
dependientes.
Artículo 11 bis.  Reconocimiento de la condición de trabajador autónomo económicamente 
dependiente.
El trabajador autónomo que reúna las condiciones establecidas en el artículo anterior 
podrá solicitar a su cliente la formalización de un contrato de trabajador autónomo 
económicamente dependiente a través de una comunicación fehaciente. En el caso de que 
el cliente se niegue a la formalización del contrato o cuando transcurrido un mes desde la 
comunicación no se haya formalizado dicho contrato, el trabajador autónomo podrá solicitar 
el reconocimiento de la condición de trabajador autónomo económicamente dependiente 
ante los órganos jurisdiccionales del orden social. Todo ello sin perjuicio de lo establecido en 
el apartado 3 del artículo 12 de la presente Ley.
En el caso de que el órgano jurisdiccional del orden social reconozca la condición de 
trabajador autónomo económicamente dependiente al entenderse cumplidas las condiciones 
recogidas en el artículo 11 apartados 1 y 2, el trabajador solo podrá ser considerado como tal 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1230 –
desde el momento en que se hubiere recibido por el cliente la comunicación mencionada en 
el párrafo anterior. El reconocimiento judicial de la condición de trabajador autónomo 
económicamente dependiente no tendrá ningún efecto sobre la relación contractual entre las 
partes anterior al momento de dicha comunicación.
Artículo 12.  Contrato.
1. El contrato para la realización de la actividad profesional del trabajador autónomo 
económicamente dependiente celebrado entre éste y su cliente se formalizará siempre por 
escrito y deberá ser registrado en la oficina pública correspondiente. Dicho registro no tendrá 
carácter publico.
2. El trabajador autónomo deberá hacer constar expresamente en el contrato su 
condición de dependiente económicamente respecto del cliente que le contrate, así como las 
variaciones que se produjeran al respecto. La condición de dependiente sólo se podrá 
ostentar respecto de un único cliente.
3. En el supuesto de un trabajador autónomo que contratase con varios clientes su 
actividad profesional o la prestación de sus servicios, cuando se produjera una circunstancia 
sobrevenida del trabajador autónomo, cuya consecuencia derivara en el cumplimiento de las 
condiciones establecidas en el artículo 11, se respetará íntegramente el contrato firmado 
entre ambas partes hasta la extinción del mismo, salvo que éstas acordasen modificarlo para 
actualizarlo a las nuevas condiciones que corresponden a un trabajador autónomo 
económicamente dependiente.
4. Cuando el contrato no se formalice por escrito o no se hubiera fijado una duración o 
un servicio determinado, se presumirá, salvo prueba en contrario, que el contrato ha sido 
pactado por tiempo indefinido.
Artículo 13.  Acuerdos de interés profesional.
1. Los acuerdos de interés profesional previstos en el apartado 2 del artículo 3 de la 
presente Ley, concertados entre las asociaciones o sindicatos que representen a los 
trabajadores autónomos económicamente dependientes y las empresas para las que 
ejecuten su actividad podrán establecer las condiciones de modo, tiempo y lugar de 
ejecución de dicha actividad, así como otras condiciones generales de contratación. En todo 
caso, los acuerdos de interés profesional observarán los límites y condiciones establecidos 
en la legislación de defensa de la competencia.
2. Los acuerdos de interés profesional deberán concertarse por escrito.
3. Se entenderán nulas y sin efectos las cláusulas de los acuerdos de interés profesional 
contrarias a disposiciones legales de derecho necesario.
4. Los acuerdos de interés profesional se pactarán al amparo de las disposiciones del 
Código Civil. La eficacia personal de dichos acuerdos se limitará a las partes firmantes y, en 
su caso, a los afiliados a las asociaciones de autónomos o sindicatos firmantes que hayan 
prestado expresamente su consentimiento para ello.
Artículo 14.  Jornada de la actividad profesional.
1. El trabajador autónomo económicamente dependiente tendrá derecho a una 
interrupción de su actividad anual de 18 días hábiles, sin perjuicio de que dicho régimen 
pueda ser mejorado mediante contrato entre las partes o mediante acuerdos de interés 
profesional.
2. Mediante contrato individual o acuerdo de interés profesional se determinará el 
régimen de descanso semanal y el correspondiente a los festivos, la cuantía máxima de la 
jornada de actividad y, en el caso de que la misma se compute por mes o año, su 
distribución semanal.
3. La realización de actividad por tiempo superior al pactado contractualmente será 
voluntaria en todo caso, no pudiendo exceder del incremento máximo establecido mediante 
acuerdo de interés profesional. En ausencia de acuerdo de interés profesional, el incremento 
no podrá exceder del 30 por ciento del tiempo ordinario de actividad individualmente 
acordado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1231 –
4. El horario de actividad procurará adaptarse a los efectos de poder conciliar la vida 
personal, familiar y profesional del trabajador autónomo económicamente dependiente.
5. La trabajadora autónoma económicamente dependiente que sea víctima de violencia 
de género o de violencias sexuales tendrá derecho a la adaptación del horario de actividad 
con el objeto de hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral.
Artículo 15.  Extinción contractual.
1. La relación contractual entre las partes se extinguirá por alguna de las siguientes 
circunstancias:
a) Mutuo acuerdo de las partes.
b) Causas válidamente consignadas en el contrato, salvo que las mismas constituyan 
abuso de derecho manifiesto.
c) Muerte y jubilación o invalidez incompatibles con la actividad profesional, conforme a 
la correspondiente legislación de Seguridad Social.
d) Desistimiento del trabajador autónomo económicamente dependiente, debiendo en tal 
caso mediar el preaviso estipulado o conforme a los usos y costumbres.
e) Voluntad del trabajador autónomo económicamente dependiente, fundada en un 
incumplimiento contractual grave de la contraparte.
f) Voluntad del cliente por causa justificada, debiendo mediar el preaviso estipulado o 
conforme a los usos y costumbres.
g) Por decisión de la trabajadora autónoma económicamente dependiente que se vea 
obligada a extinguir la relación contractual como consecuencia de ser víctima de violencia de 
género o de violencias sexuales.
h) Cualquier otra causa legalmente establecida.
2. Cuando la resolución contractual se produzca por la voluntad de una de las partes 
fundada en un incumplimiento contractual de la otra, quien resuelva el contrato tendrá 
derecho a percibir la correspondiente indemnización por los daños y perjuicios ocasionados.
3. Cuando la resolución del contrato se produzca por voluntad del cliente sin causa 
justificada, el trabajador autónomo económicamente dependiente tendrá derecho a percibir 
la indemnización prevista en el apartado anterior.
Si la resolución se produce por desistimiento del trabajador autónomo económicamente 
dependiente, y sin perjuicio del preaviso previsto en el párrafo d) del apartado 1 del presente 
artículo, el cliente podrá ser indemnizado cuando dicho desistimiento le ocasione un perjuicio 
importante que paralice o perturbe el normal desarrollo de su actividad.
4. Cuando la parte que tenga derecho a la indemnización sea el trabajador autónomo 
económicamente dependiente, la cuantía de la indemnización será la fijada en el contrato 
individual o en el acuerdo de interés profesional que resulte de aplicación. En los casos en 
que no estén regulados, a los efectos de determinar su cuantía se tomarán en consideración, 
entre otros factores, el tiempo restante previsto de duración del contrato, la gravedad del 
incumplimiento del cliente, las inversiones y gastos anticipados por el trabajador autónomo 
económicamente dependiente vinculados a la ejecución de la actividad profesional 
contratada y el plazo de preaviso otorgado por el cliente sobre la fecha de extinción del 
contrato.
Artículo 16.  Interrupciones justificadas de la actividad profesional.
1. Se considerarán causas debidamente justificadas de interrupción de la actividad por 
parte del trabajador económicamente dependiente las fundadas en:
a) Mutuo acuerdo de las partes.
b) La necesidad de atender responsabilidades familiares urgentes, sobrevenidas e 
imprevisibles.
c) El riesgo grave e inminente para la vida o salud del trabajador autónomo, según lo 
previsto en el apartado 7 del artículo 8 de la presente ley.
d) Incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento familiar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1232 –
e) Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural de un menor de 9 
meses.
f) La situación de violencia de género o de violencias sexuales, para que la trabajadora 
autónoma económicamente dependiente haga efectiva su protección o su derecho a la 
asistencia social integral.
g) Fuerza mayor.
2. Mediante contrato o acuerdo de interés profesional podrán fijarse otras causas de 
interrupción justificada de la actividad profesional.
3. Las causas de interrupción de la actividad previstas en los apartados anteriores no 
podrán fundamentar la extinción contractual por voluntad del cliente prevista en la letra f) del 
apartado 1 del artículo anterior, todo ello sin perjuicio de otros efectos que para dichos 
supuestos puedan acordar las partes. Si el cliente diera por extinguido el contrato, tal 
circunstancia se consideraría como una falta de justificación a los efectos de lo dispuesto en 
el apartado 3 del artículo anterior.
No obstante, cuando en los supuestos contemplados en las letras d), e) y g) del apartado 
1 la interrupción ocasione un perjuicio importante al cliente que paralice o perturbe el normal 
desarrollo de su actividad, podrá considerarse justificada la extinción del contrato, a efectos 
de lo dispuesto en la letra f) del apartado 1 del artículo anterior.
Los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento 
familiar, y riesgo durante el embarazo y la lactancia natural de un menor de 9 meses, 
contemplados en las letras d) y e) del apartado 1 del presente artículo, se exceptuarán de lo 
dispuesto en el párrafo anterior, cuando el trabajador autónomo económicamente 
dependiente mantenga la actividad conforme a lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del 
artículo 11.
Artículo 17.  Competencia jurisdiccional.
1. Los órganos jurisdiccionales del orden social serán los competentes para conocer las 
pretensiones 
derivadas 
del 
contrato 
celebrado 
entre 
un 
trabajador 
autónomo 
económicamente dependiente y su cliente, así como para las solicitudes de reconocimiento 
de la condición de trabajador autónomo económicamente dependiente.
2. Los órganos jurisdiccionales del orden social serán también los competentes para 
conocer de todas las cuestiones derivadas de la aplicación e interpretación de los acuerdos 
de interés profesional, sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación de defensa de la 
competencia.
Artículo 18.  Procedimientos no jurisdiccionales de solución de conflictos.
1. Será requisito previo para la tramitación de acciones judiciales en relación con el 
régimen profesional de los trabajadores autónomos económicamente dependientes el intento 
de conciliación o mediación ante el órgano administrativo que asuma estas funciones. No 
obstante, a tales efectos, los acuerdos de interés profesional a los que se refiere el artículo 
13 de la presente Ley podrán instituir órganos específicos de solución de conflictos.
2. Los procedimientos no jurisdiccionales de solución de conflictos estarán basados en 
los principios de gratuidad, celeridad, agilidad y efectividad.
3. Lo acordado en avenencia tendrá fuerza ejecutiva entre las partes intervinientes, sin 
necesidad de ratificación ante el órgano judicial, pudiendo llevarse a efecto por el trámite de 
ejecución de sentencias.
4. Las partes podrán igualmente someter sus discrepancias a arbitraje voluntario. Se 
entenderán equiparados a las sentencias firmes los laudos arbitrales igualmente firmes 
dictados al efecto. El procedimiento arbitral se someterá a lo pactado entre las partes o al 
régimen que en su caso se pueda establecer mediante acuerdo de interés profesional, 
entendiéndose aplicable, en su defecto, la regulación contenida en la Ley 60/2003, de 23 de 
diciembre, de Arbitraje, la Ley 16/1987, de 30 de julio, de Ordenación de Transportes 
Terrestres o en cualquier otra normativa específica o sectorial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1233 –
TÍTULO III
Derechos colectivos del trabajador autónomo
Artículo 19.  Derechos colectivos básicos.
1. Los trabajadores autónomos son titulares de los derechos a:
a) Afiliarse al sindicato o asociación empresarial de su elección, en los términos 
establecidos en la legislación correspondiente.
b) Afiliarse y fundar asociaciones profesionales específicas de trabajadores autónomos 
sin autorización previa.
c) Ejercer la actividad colectiva de defensa de sus intereses profesionales.
2. Las asociaciones de trabajadores autónomos son titulares de los derechos de carácter 
colectivo a:
a) Constituir federaciones, confederaciones o uniones, previo el cumplimiento de los 
requisitos exigidos para la constitución de asociaciones, con acuerdo expreso de sus 
órganos competentes. Asimismo, podrán establecer los vínculos que consideren oportunos 
con organizaciones sindicales y asociaciones empresariales.
b) Concertar acuerdos de interés profesional para los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes afiliados en los términos previstos en el artículo 13 de la 
presente Ley.
c) Ejercer la defensa y tutela colectiva de los intereses profesionales de los trabajadores 
autónomos.
d) Participar en los sistemas no jurisdiccionales de solución de las controversias 
colectivas de los trabajadores autónomos cuando esté previsto en los acuerdos de interés 
profesional.
3. Las asociaciones representativas de trabajadores autónomos también serán titulares 
de las facultades establecidas en el artículo 21.3 de la presente Ley.
4. Sin perjuicio de las facultades que corresponden a los sindicatos en el ejercicio del 
derecho a la libertad sindical, éstos gozarán, además, de todos los derechos del apartado 2 
de este artículo respecto de sus trabajadores autónomos afiliados.
Artículo 20.  Derecho de asociación profesional de los trabajadores autónomos.
1. Las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos se constituirán y regirán 
por lo previsto en la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de 
Asociación y sus normas de desarrollo, con las especialidades previstas en la presente Ley.
2. Estas asociaciones, en cuya denominación y estatutos se hará referencia a su 
especialidad subjetiva y de objetivos, tendrán por finalidad la defensa de los intereses 
profesionales de los trabajadores autónomos y funciones complementarias, pudiendo 
desarrollar cuantas actividades lícitas vayan encaminadas a tal finalidad. En ningún caso 
podrán tener ánimo de lucro. Las mismas gozarán de autonomía frente a las 
Administraciones Públicas, así como frente a cualesquiera otros sujetos públicos o privados.
3. Con independencia de lo previsto en el artículo 10 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 
de marzo, reguladora del Derecho de Asociación, las asociaciones profesionales de 
trabajadores autónomos deberán inscribirse y depositar sus estatutos en el registro especial 
de la oficina pública establecida al efecto en el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, o de 
la correspondiente Comunidad Autónoma, en el que la asociación desarrolle principalmente 
su actividad. Tal registro será específico y diferenciado del de cualesquiera otras 
organizaciones sindicales, empresariales o de otra naturaleza que puedan ser objeto de 
registro por esa oficina pública.
4. Las asociaciones, confederaciones, uniones y federaciones de trabajadores 
autónomos de carácter intersectorial que hayan acreditado ser representativas y con mayor 
implantación, tanto en el ámbito estatal como en el autonómico, en los términos establecidos 
en el artículo 21 de la presente Ley, serán declaradas de utilidad pública conforme a lo 
previsto en los artículos 32 a 36 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del 
derecho de asociación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1234 –
5. Estas asociaciones profesionales sólo podrán ser suspendidas o disueltas mediante 
resolución firme de la autoridad judicial fundada en incumplimiento grave de las leyes.
Artículo 21.  Determinación de la representatividad de las asociaciones de trabajadores 
autónomos.
1. Sin perjuicio de la representación que ostentan de sus afiliados y a los efectos de lo 
previsto en este artículo y el siguiente, tendrán la consideración de asociaciones 
profesionales representativas de los trabajadores autónomos a nivel estatal, aquéllas que, 
inscritas en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos, 
demuestren una suficiente implantación en el ámbito nacional.
2. La suficiente implantación a nivel estatal se reconocerá teniendo en cuenta el número 
de trabajadores autónomos afiliados, así como la dimensión de su estructura, reflejada en 
los recursos humanos contratados por la asociación y su implantación en el territorio.
Será necesario acreditar un nivel de afiliación de los cotizantes al Régimen Especial de 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en los términos que 
reglamentariamente se determinen, y disponer de sedes y recursos humanos en, al menos, 
tres comunidades autónomas, todo ello en el año natural anterior al de la solicitud de la 
acreditación.
La documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos se deberá 
presentar en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos 
en los términos que reglamentariamente se determinen.
3. Las asociaciones representativas de los trabajadores autónomos intersectoriales a 
nivel estatal y, además, las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, 
gozarán de una posición jurídica singular, que les otorga capacidad jurídica para actuar en 
representación de los trabajadores autónomos a todos los niveles territoriales con las 
siguientes funciones:
a) Ostentar representación institucional ante las Administraciones Públicas u otras 
entidades u organismos de carácter estatal o de comunidad autónoma que la tengan 
prevista.
b) Ser consultadas cuando las Administraciones Públicas diseñen las políticas públicas 
que incidan sobre el trabajo autónomo.
c) Colaborar en el diseño de programas públicos dirigidos a los trabajadores autónomos 
en los términos previstos legalmente.
d) Cualquier otra función que se establezca legal o reglamentariamente.
4. La suficiente implantación a nivel autonómico se reconocerá teniendo en cuenta los 
mismos criterios que para el reconocimiento de la representatividad a nivel estatal, en los 
términos establecidos en el apartado 2.
Las Asociaciones profesionales de Trabajadores Autónomos que tengan la consideración 
de representativas a nivel autonómico gozarán de capacidad para ejercer, en el ámbito 
específico de la comunidad autónoma, las funciones previstas en el apartado 3.
Artículo 22.  Consejo del Trabajo Autónomo.
1. El Consejo del Trabajo Autónomo se constituye, al amparo de lo dispuesto en el 
artículo 42 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de 
Asociación, como órgano consultivo del Gobierno en materia socioeconómica y profesional 
del trabajo autónomo.
2. Son funciones del Consejo:
a) Emitir su parecer con carácter facultativo sobre:
1.º Los anteproyectos de leyes o proyectos de Reales Decretos que incidan sobre el 
trabajo autónomo. En el supuesto de que se produjeran modificaciones que pudieran afectar 
al Estatuto de Trabajo Autónomo, el informe tendrá carácter preceptivo.
2.º El diseño de las políticas públicas de carácter estatal en materia de trabajo autónomo.
3.º Cualesquiera otros asuntos que se sometan a consulta del mismo por el Gobierno de 
la Nación o sus miembros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1235 –
b) Elaborar, a solicitud del Gobierno de la Nación o de sus miembros, o por propia 
iniciativa, estudios o informes relacionados con el ámbito de sus competencias.
c) Elaborar su reglamento de funcionamiento interno.
d) Cualesquiera otras competencias que le sean atribuidas legal o reglamentariamente.
3. El Consejo del Trabajo Autónomo estará compuesto por representantes de las 
asociaciones profesionales de trabajadores autónomos representativas cuyo ámbito de 
actuación sea intersectorial y estatal, por las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas y por representantes de la Administración General del Estado, de las 
Comunidades Autónomas y de la asociación de Entidades Locales más representativa en el 
ámbito estatal.
También estarán representados los Consejos del Trabajo Autónomo de ámbito 
autonómico.
4. La Presidencia del Consejo corresponderá al Ministerio de Empleo y Seguridad Social, 
en la forma reglamentariamente prevista.
5. Los créditos necesarios para su funcionamiento se consignarán en los presupuestos 
del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
6. Reglamentariamente se desarrollará la composición y régimen de funcionamiento del 
Consejo.
7. Las Comunidades Autónomas podrán constituir, en su ámbito territorial, Consejos 
Consultivos en materia socioeconómica y profesional del trabajo autónomo. Así mismo 
podrán regular la composición y el funcionamiento de los mismos.
A los efectos de estar representados en el Consejo del Trabajo Autónomo Estatal, cada 
Consejo del Trabajo Autónomo de ámbito autonómico deberá solicitar su participación en el 
mismo y designará un representante, que en cualquier caso corresponderá a la asociación 
de autónomos con mayor representación en ese ámbito.
TÍTULO IV
Protección social del trabajador autónomo
Artículo 23.  El derecho a la Seguridad Social.
1. De conformidad con el artículo 41 de la Constitución, las personas que ejerzan una 
actividad profesional o económica por cuenta propia o autónoma tendrán derecho al 
mantenimiento de un régimen público de Seguridad Social, que les garantice la asistencia y 
las prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad. Las prestaciones 
complementarias serán libres.
2. La protección de los trabajadores por cuenta propia o autónomos se instrumentará a 
través de un único régimen, que se denominará Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, sin perjuicio de que algunos colectivos 
específicos de trabajadores autónomos, en razón de su pertenencia a un determinado sector 
económico, estén encuadrados en otros regímenes de la Seguridad Social.
Artículo 24.  Afiliación a la Seguridad Social.
La afiliación al sistema de la Seguridad Social es obligatoria para los trabajadores 
autónomos o por cuenta propia, y única para su vida profesional, sin perjuicio de las altas y 
bajas en los distintos regímenes que integran el sistema de Seguridad Social, así como de 
las demás variaciones que puedan producirse con posterioridad a la afiliación.
Artículo 25.  Cotización a la Seguridad Social.
1. La cotización es obligatoria en el Régimen Especial de Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en los términos previstos en el artículo 18 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y demás disposiciones de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1236 –
2. La ley podrá establecer beneficios en la cotización para determinados colectivos de 
trabajadores autónomos en atención a sus características personales o a las características 
profesionales de la actividad ejercida.
Artículo 26.  Acción protectora.
1. La acción protectora del Régimen Especial de Seguridad Social de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos, en los términos y conforme a las condiciones legalmente 
previstas, comprenderá, en todo caso:
a) La asistencia sanitaria en los casos de maternidad, enfermedad común o profesional y 
accidentes, sean o no de trabajo.
b) Las prestaciones económicas en las situaciones de incapacidad temporal, riesgo 
durante el embarazo, nacimiento y cuidado de menor, ejercicio corresponsable del cuidado 
del lactante, riesgo durante la lactancia, cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave, incapacidad permanente, jubilación, muerte y supervivencia y familiares 
por hijo o hija a cargo.
c) Cobertura de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
A los efectos de esta cobertura, se entenderá por accidente de trabajo del trabajador 
autónomo económicamente dependiente toda lesión corporal que sufra con ocasión o por 
consecuencia de la actividad profesional, considerándose también accidente de trabajo el 
que sufra el trabajador al ir o volver del lugar de la prestación de la actividad, o por causa o 
consecuencia de la misma. Salvo prueba en contrario, se presumirá que el accidente no 
tiene relación con el trabajo cuando haya ocurrido fuera del desarrollo de la actividad 
profesional de que se trate.
Para el resto de trabajadores autónomos y a efectos de la misma cobertura, se 
entenderá por accidente de trabajo del trabajador autónomo el ocurrido como consecuencia 
directa e inmediata del trabajo que realiza por su propia cuenta y que determina su inclusión 
en el campo de aplicación de este régimen especial. Se entenderá, a idénticos efectos, por 
enfermedad profesional la contraída a consecuencia del trabajo ejecutado por cuenta propia, 
que esté provocada por la acción de los elementos y sustancias y en las actividades que se 
especifican en la lista de enfermedades profesionales con las relaciones de las principales 
actividades capaces de producirlas, anexa al Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, 
por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la 
Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro.
También se entenderá como accidente de trabajo el sufrido al ir o al volver del lugar de la 
prestación de la actividad económica o profesional. A estos efectos se entenderá como lugar 
de la prestación el establecimiento en donde el trabajador autónomo ejerza habitualmente su 
actividad siempre que no coincida con su domicilio y se corresponda con el local, nave u 
oficina declarado como afecto a la actividad económica a efectos fiscales.
2. Las prestaciones de servicios sociales serán las establecidas legalmente y en todo 
caso comprenderá las prestaciones en materia de reeducación, de rehabilitación de 
personas con discapacidad, de asistencia a la tercera edad y de recuperación profesional.
3. (Suprimido).
4. Los poderes públicos promoverán políticas que incentiven la continuidad en el 
ejercicio de la profesión, trabajo o actividad económica de los trabajadores por cuenta 
propia, una vez cumplida la edad ordinaria de jubilación. No obstante, en atención a la 
naturaleza tóxica, peligrosa o penosa de la actividad ejercida, y en los términos que 
reglamentariamente se establezcan, los trabajadores autónomos afectados que reúnan las 
condiciones establecidas para causar derecho a la pensión de jubilación, con excepción de 
la relativa a la edad, podrán acceder a la jubilación anticipada, en los mismos supuestos y 
colectivos para los que esté establecido dicho derecho respecto de los trabajadores por 
cuenta ajena.
En este sentido, se entenderán comprendidos los trabajadores autónomos con 
discapacidad en las mismas condiciones que los trabajadores por cuenta ajena.
5. La acción protectora del régimen público de Seguridad Social de los trabajadores 
autónomos tenderá a converger en aportaciones, derechos y prestaciones con la existente 
para los trabajadores por cuenta ajena en el Régimen General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1237 –
TÍTULO V
Fomento y promoción del trabajo autónomo
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales al fomento y promoción del trabajo autónomo
Artículo 27.  Política de fomento del trabajo autónomo.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán 
políticas de fomento del trabajo autónomo dirigidas al establecimiento y desarrollo de 
iniciativas económicas y profesionales por cuenta propia.
2. Estas políticas se materializarán, en particular, en medidas dirigidas a:
a) Remover los obstáculos que impidan el inicio y desarrollo de una actividad económica 
o profesional por cuenta propia.
b) Facilitar y apoyar las diversas iniciativas de trabajo autónomo.
c) Establecer exenciones, reducciones o bonificaciones en las cotizaciones a la 
Seguridad Social.
d) Promover el espíritu y la cultura emprendedora.
e) Fomentar la formación y readaptación profesionales.
f) Proporcionar la información y asesoramiento técnico necesario.
g) Facilitar el acceso a los procesos de innovación tecnológica y organizativa, de forma 
que se mejore la productividad del trabajo o servicio realizado.
h) Crear un entorno que fomente el desarrollo de las iniciativas económicas y 
profesionales en el marco del trabajo autónomo.
i) Apoyar a los emprendedores en el ámbito de actividades innovadoras vinculadas con 
los nuevos yacimientos de empleo, de nuevas tecnologías o de actividades de interés 
público, económico o social.
3. La elaboración de esta política de fomento del trabajo autónomo tenderá al logro de la 
efectividad de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y prestará especial 
atención a los colectivos de personas desfavorecidas o no suficientemente representadas, 
entre los cuales las personas con discapacidad ocupan un lugar preferente.
Artículo 28.  Formación profesional y asesoramiento técnico.
1. El fomento del trabajo autónomo se dirigirá especialmente a integrar dentro del 
sistema educativo y, en particular, del sistema de formación profesional la promoción del 
trabajo autónomo, a propiciar la formación y readaptación profesionales de los trabajadores 
autónomos, facilitando su acceso a los programas de formación profesional, que se 
orientarán a la mejora de su capacitación profesional y al desarrollo de su capacidad 
gerencial.
2. El fomento del trabajo autónomo también atenderá las necesidades de información y 
asesoramiento técnico para su creación, consolidación y renovación, promoviendo, a estos 
efectos, las fórmulas de comunicación y cooperación entre autónomos.
Artículo 29.  Apoyo financiero a las iniciativas económicas.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias y en el marco de 
los compromisos asumidos en la Unión Europea, adoptarán programas de ayuda financiera 
a las iniciativas económicas de las personas emprendedoras.
2. La elaboración de estos programas atenderá a la necesidad de tutela de los colectivos 
con especiales dificultades de acceso al mercado de trabajo, a la garantía de la viabilidad 
futura de los proyectos beneficiarios, así como a la exigencia de evaluación de los efectos de 
las ayudas económicas sobre los objetivos propuestos.
3. Los poderes públicos favorecerán mediante una política fiscal adecuada la promoción 
del trabajo autónomo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1238 –
CAPÍTULO II
Incentivos y medidas de fomento y promoción del Trabajo Autónomo
Artículo 30.  Bonificación a los trabajadores por cuenta propia por conciliación de la vida 
profesional y familiar vinculada a la contratación.
1. Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos tendrán derecho, por un plazo de hasta doce 
meses, a una bonificación del 100 por cien de la cuota por contingencias comunes que 
resulte de aplicar a la base media que tuviera el trabajador en los doce meses anteriores a la 
fecha en la que se acoja a esta medida, el tipo de cotización para contingencias comunes 
vigente en cada momento, excluido el correspondiente a la incapacidad temporal derivada 
de contingencias comunes, en el citado Régimen Especial, en los siguientes supuestos:
a) Por cuidado de menores de doce años que tengan a su cargo.
b) Por tener a su cargo un familiar, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo 
grado inclusive, en situación de dependencia, debidamente acreditada.
c) Por tener a su cargo un familiar, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado 
inclusive, con parálisis cerebral, enfermedad mental o discapacidad intelectual con un grado 
de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento o una discapacidad física o 
sensorial con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 por ciento, cuando 
dicha discapacidad esté debidamente acreditada, siempre que dicho familiar no desempeñe 
una actividad retribuida.
En el caso de que el trabajador lleve menos de doce meses de alta continuada en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, 
la base media de cotización se calculará desde la última fecha de alta, siendo el resultado de 
multiplicar por 30 la cuantía resultante de dividir la suma de las bases de cotización del 
último periodo de alta continuada entre el número de días de alta correspondientes a dicho 
periodo.
A efectos del cálculo de esta bonificación, la base media a la que se refiere este 
apartado se calculara con las bases de cotización, provisionales o definitivas, existentes en 
el momento de la aplicación inicial de la bonificación, sin que la cuantía de la bonificación 
sea objeto de modificación como consecuencia de la regularización de las bases de 
cotización provisionales a la que se refiere el artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
2. La aplicación de la bonificación recogida en el apartado anterior estará condicionada a 
la permanencia en alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos y a la contratación de un trabajador, a tiempo completo o 
parcial, que deberá mantenerse durante todo el periodo de su disfrute. En todo caso, la 
duración del contrato deberá ser, al menos, de 3 meses desde la fecha de inicio del disfrute 
de la bonificación.
Dicho trabajador contratado será ocupado en la actividad profesional que da lugar al alta 
en el Sistema de Seguridad Social del trabajador autónomo.
Cuando se extinga la relación laboral, incluso durante el periodo inicial de 3 meses, el 
trabajador autónomo podrá beneficiarse de la bonificación si contrata a otro trabajador por 
cuenta ajena en el plazo máximo de 30 días.
El contrato a tiempo parcial no podrá celebrarse por una jornada laboral inferior al 50 por 
ciento de la jornada de un trabajador a tiempo completo comparable. Si la contratación es a 
tiempo parcial, la bonificación prevista en el apartado 1 de este artículo será del 50 por 
ciento.
3. En caso de incumplimiento de lo previsto en el apartado anterior, el trabajador 
autónomo estará obligado a reintegrar el importe de la bonificación disfrutada.
No procederá el reintegro de la bonificación cuando la extinción esté motivada por 
causas objetivas o por despido disciplinario cuando una u otro sea declarado o reconocido 
como procedente, ni en los supuestos de extinción causada por dimisión, muerte, jubilación 
o incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez del trabajador o por resolución 
durante el periodo de prueba.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1239 –
Cuando proceda el reintegro, este quedará limitado exclusivamente a la parte de la 
bonificación disfrutada que estuviera vinculada al contrato cuya extinción se hubiera 
producido en supuestos distintos a los previstos en el párrafo anterior.
En caso de no mantenerse en el empleo al trabajador contratado durante, al menos, 3 
meses desde la fecha de inicio del disfrute de la bonificación, el trabajador autónomo estará 
obligado a reintegrar el importe de la bonificación disfrutada, salvo que, conforme a lo 
dispuesto en el apartado anterior, se proceda a contratar a otra persona en el plazo de 30 
días.
En caso de que el menor que dio lugar a la bonificación prevista en este artículo 
alcanzase la edad de doce años con anterioridad a la finalización del disfrute de la 
bonificación, esta se podrá mantener hasta alcanzar el periodo máximo de 12 meses 
previsto, siempre que se cumplan el resto de condiciones.
En todo caso, el trabajador autónomo que se beneficie de la bonificación prevista en este 
artículo deberá mantenerse en alta en la Seguridad Social durante los seis meses siguientes 
al vencimiento del plazo de disfrute de la misma. En caso contrario el trabajador autónomo 
estará obligado a reintegrar el importe de la bonificación disfrutada.
4. Solo tendrán derecho a la bonificación los trabajadores autónomos que carezcan de 
trabajadores asalariados en la fecha de inicio de la aplicación de la bonificación y durante los 
doce meses anteriores a la misma. No se tomará en consideración a los efectos anteriores al 
trabajador contratado mediante contrato de interinidad para la sustitución del trabajador 
autónomo durante los periodos de descanso por maternidad, paternidad, adopción o 
acogimiento tanto preadoptivo como permanente o simple, riesgo durante el embarazo o 
riesgo durante la lactancia natural.
5. Los beneficiarios de la bonificación tendrán derecho a su disfrute una vez por cada 
uno de los sujetos causantes a su cargo señalados en el apartado 1, siempre que se 
cumplan el resto de requisitos previstos en el presente artículo.
6. La medida prevista en este artículo será compatible con el resto de incentivos a la 
contratación por cuenta ajena, conforme a la normativa vigente.
7. En lo no previsto expresamente, las contrataciones realizadas al amparo de lo 
establecido en este artículo se regirán por lo dispuesto en el artículo 15.1.c) del Estatuto de 
los Trabajadores y sus normas de desarrollo.
8. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación, cuando cumplan 
los requisitos en ellos establecidos, a los trabajadores por cuenta propia que queden 
incluidos en el grupo primero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores del Mar.
Artículo 31.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social aplicables a los trabajadores 
por cuenta propia.
(Derogado).
 
Artículo 31 bis.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social aplicables a los 
trabajadores por cuenta propia agrarios.
(Derogado).
 
Artículo 32.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social para las personas con 
discapacidad, inicial o sobrevenida, víctimas de violencia de género y víctimas del terrorismo 
que se establezcan como trabajadores por cuenta propia.
(Derogado).
 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1240 –
Artículo 32 bis.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social para las personas con 
discapacidad, inicial o sobrevenida, víctimas de violencia de género y víctimas del terrorismo 
que se establezcan como trabajadores por cuenta propia incluidos en el Sistema Especial 
para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios.
(Derogado).
 
Artículo 33.  Compatibilización de la prestación por desempleo con el inicio de una actividad 
por cuenta propia.
1. En aplicación de lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 228 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 
de junio, y como excepción a lo establecido en el artículo 221 de dicha ley, los titulares del 
derecho a la prestación por desempleo de nivel contributivo, por haber cesado con carácter 
total y definitivo su actividad laboral, que causen alta como trabajadores por cuenta propia en 
alguno de los regímenes de Seguridad Social, podrán compatibilizar la percepción mensual 
de la prestación que les corresponda con el trabajo autónomo, por un máximo de 270 días o 
por el tiempo inferior pendiente de percibir, siempre que se solicite a la entidad gestora en el 
plazo de 15 días a contar desde la fecha de inicio de la actividad por cuenta propia, sin 
perjuicio de que el derecho a la compatibilidad de la prestación surta efecto desde la fecha 
de inicio de tal actividad. Transcurrido dicho plazo de 15 días el trabajador no podrá 
acogerse a esta compatibilidad.
La realización de un trabajo por cuenta ajena a tiempo completo o parcial supondrá el fin 
de la compatibilización prevista en el presente artículo.
Durante la compatibilización de la prestación por desempleo con la actividad por cuenta 
propia no se exigirá al beneficiario de la prestación que cumpla con las obligaciones como 
demandante de empleo y las derivadas del compromiso de actividad previstas en el artículo 
231 de la Ley General de la Seguridad Social.
2. Se excluirán de la medida prevista en el presente artículo aquellas personas cuyo 
último empleo haya sido por cuenta propia, y quienes hayan hecho uso de este derecho u 
obtenido el pago único de la prestación por desempleo en los 24 meses inmediatamente 
anteriores.
Tampoco se incluirán quienes se constituyan como trabajadores autónomos y suscriban 
un contrato para la realización de su actividad profesional con el empleador para el que 
hubiese prestado sus servicios por cuenta ajena con carácter inmediatamente anterior al 
inicio de la situación legal de desempleo o una empresa del mismo grupo empresarial de 
aquella.
3. Para los beneficiarios de la medida prevista en el presente artículo, el periodo de 60 
meses de referencia para la suspensión o extinción del derecho a la percepción de la 
prestación por desempleo previsto en los artículos 212.1.d) y 213.1.d) del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social comenzará a computarse desde la fecha en la que el 
beneficiario causó alta como trabajador por cuenta propia en el correspondiente régimen 
especial de la Seguridad Social.
4. Si tras el cese en el trabajo por cuenta propia el trabajador tuviera derecho a la 
protección por cese de actividad, podrá optar entre percibir esta o reabrir el derecho a la 
protección por desempleo suspendida. Cuando el trabajador opte por la prestación anterior, 
las cotizaciones que generaron aquella prestación por la que no hubiera optado no podrán 
computarse para el reconocimiento de un derecho posterior.
5. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación a aquellos 
perceptores de la prestación por desempleo que se incorporen como socios de sociedades 
laborales de nueva creación o socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado de 
nueva creación que estén encuadrados en el régimen especial de la Seguridad Social que 
corresponda por razón de su actividad por cuenta propia, cuando cumplan los requisitos de 
los apartados anteriores de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1241 –
Artículo 34.  Capitalización de la prestación por desempleo.
1. En aplicación de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 228 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 
de junio, se mantendrá lo previsto en el Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que 
se establece el abono de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único, 
incluidas las modificaciones incorporadas por normas posteriores, en lo que no se oponga a 
las reglas siguientes:
1.ª La entidad gestora podrá abonar a los beneficiarios de prestaciones por desempleo 
de nivel contributivo hasta el 100 por cien del valor actual del importe de dicha prestación, en 
los siguientes supuestos:
a) Cuando pretendan constituirse como trabajadores autónomos. En este supuesto, el 
abono de la prestación se realizará de una sola vez por el importe que corresponda a la 
inversión necesaria para el desarrollo de la actividad por cuenta propia, incluido el importe de 
las cargas tributarias para el inicio de la actividad.
No se incluirán en este supuesto quienes se constituyan como trabajadores autónomos 
económicamente dependientes suscribiendo un contrato con una empresa con la que 
hubieran mantenido un vínculo contractual previo inmediatamente anterior a la situación 
legal de desempleo, o perteneciente al mismo grupo empresarial de aquella.
b) Cuando capitalicen la prestación para destinar hasta el 100 por cien de su importe a 
realizar una aportación al capital social de una entidad mercantil de nueva constitución o 
constituida en un plazo máximo de doce meses anteriores a la aportación, siempre que 
vayan a poseer el control efectivo de la misma, conforme a lo previsto por la disposición 
adicional vigésima séptima del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y a 
ejercer en ella una actividad profesional, encuadrados en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
No se incluirán en este supuesto aquellas personas que hayan mantenido un vínculo 
laboral previo inmediatamente anterior a la situación legal de desempleo con dichas 
sociedades u otras pertenecientes al mismo grupo empresarial.
En ambos casos, quienes capitalicen la prestación por desempleo, podrán destinar la 
