exclusividad, que se determinará en el convenio colectivo o, en su caso, en el contrato de 
trabajo.
3. En todo caso, será compatible con el régimen de exclusividad, la prestación de 
asistencia letrada y defensa jurídica derivada del turno de oficio o la que afecte a los 
familiares a que se refiere el párrafo d) del apartado 2 del artículo 5 de este real decreto, u 
otras obligaciones que por imperativo legal debieran realizar los abogados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 995 –
Asimismo será compatible con el indicado régimen, la realización de actividades 
compatibles con la abogacía y complementarias de ésta tales como las docentes, las 
representativas u otras de similar naturaleza.
Las condiciones en que se podrán prestar las indicadas actividades se determinarán en 
los convenios colectivos o en su caso en el contrato de trabajo.
4. Los abogados que prestan servicios profesionales en los despachos podrán asesorar 
o defender a sus propios clientes y cobrar los honorarios directamente de los mismos 
cuando así se hubiera pactado expresamente en el contrato de trabajo, en el que se 
establecerán las condiciones en que se compatibilizarán las actividades por cuenta ajena y 
por cuenta propia.
En todo caso, la compatibilidad de las indicadas actividades no puede dar lugar a 
conflictos de intereses o interferir el cumplimiento de las obligaciones asumidas con el 
despacho.
Artículo 11.  El pacto de permanencia.
1. Las partes de la relación laboral que se regula en este real decreto podrán establecer 
el pacto de permanencia a que se refiere el apartado 4 del artículo 21 del Estatuto de los 
Trabajadores y en consecuencia pactar que los abogados deban permanecer en los 
despachos durante un cierto tiempo, cuando aquéllos hubieran recibido, con cargo a los 
mismos, una formación o especialización profesional durante un cierto tiempo y un 
determinado coste, en los términos que se establezcan en los convenios colectivos o en el 
contrato de trabajo.
2. El pacto de permanencia no podrá tener una duración superior a dos años, se 
formalizará siempre por escrito y sólo será válido cuando concurran los requisitos que se 
establezcan en el convenio colectivo o en su caso, en el contrato de trabajo.
3. Si el abogado abandona el despacho antes de terminar el plazo pactado de 
permanencia, el despacho tendrá derecho a la indemnización de daños y perjuicios que se 
hubiera pactado en el convenio colectivo o en el contrato de trabajo, que en ningún caso 
podrá ser superior a los gastos que hubiera soportado el despacho como consecuencia de la 
formación o especialización.
Artículo 12.  El pacto de no competencia postcontractual.
1. Las partes de la relación laboral que se regula en este real decreto podrán acordar el 
pacto de no competencia postcontractual a que se refiere el apartado 2 del artículo 21 de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores.
En dicho pacto se podrán establecer restricciones o limitaciones respecto a futuras 
actuaciones de los abogados en relación con los clientes del despacho, o con asuntos en 
que hubieran intervenido durante su relación contractual; se exceptuarán de dichas 
limitaciones los clientes que el abogado hubiese aportado al despacho al inicio de la relación 
laboral, salvo pacto expreso en contrario.
En ningún caso, la no competencia postcontractual que se establezca puede actuar 
como limitación general del ejercicio de la profesión de abogado ni como limitación para 
actuar en los campos o especialidades del derecho a que se dedique el despacho.
2. En todo caso, el pacto de no competencia después de extinguido el contrato de 
trabajo no podrá exceder de un periodo máximo de dos años desde la finalización del 
contrato y sólo será válido si se pacta una indemnización adecuada para compensar 
económicamente las restricciones o limitaciones que se le impondrán a los abogados en el 
ejercicio de su profesión, incluidas las que se puedan establecer en relación con los clientes 
aportados al despacho al inicio de la relación laboral.
Artículo 13.  La clientela.
Los abogados tendrán derecho a que se les reconozca, por parte de los despachos, la 
clientela que hayan aportado a los mismos al inicio de la relación laboral y que se les 
compense económicamente por la misma en los términos que se acuerde en los convenios 
colectivos o en el contrato de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 996 –
CAPÍTULO V
Tiempo de trabajo
Artículo 14.  Jornada y horarios de trabajo.
1. La duración de la jornada de trabajo de los abogados será la que se pacte en 
convenio colectivo o, en su defecto, en el contrato de trabajo, no pudiéndose superar en 
ningún caso los límites de duración de la jornada que se establecen en la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, calculados en cómputo anual.
A efectos de lo previsto en el párrafo anterior se considerará tiempo de trabajo el tiempo 
que los abogados permanezcan en el despacho realizando actividades propias de su 
profesión y el que dediquen fuera del despacho para la asistencia y defensa de los clientes.
(Párrafo tercero anulado)
2. La jornada de trabajo de los abogados se podrá distribuir de forma irregular a lo largo 
del año por convenio colectivo, acuerdo entre el despacho y los representantes de los 
abogados o acuerdo individual entre el despacho y el abogado.
En todo caso, la distribución de la jornada de trabajo deberá hacerse de tal manera que 
se asegure el servicio a los clientes y el cumplimiento de los plazos procesales.
Artículo 15.  Descansos, vacaciones, fiestas y permisos.
Los abogados tendrán derecho a los descansos, vacaciones, fiestas y permisos que 
disfruten el resto de los trabajadores, si bien podrán establecerse fechas o momentos 
distintos de su disfrute en atención al carácter perentorio o improrrogable de los plazos o de 
las actuaciones profesionales que tengan que realizar y de los asuntos que tengan 
encomendados.
CAPÍTULO VI
Derechos y deberes derivados del contrato de trabajo
Artículo 16.  Formación permanente.
1. Los abogados tienen el derecho y el deber de obtener la formación continua necesaria 
para mantener un nivel adecuado de capacitación técnica y profesional en el ejercicio de su 
profesión y con ello prestar un mejor servicio a los clientes, y los titulares de los despachos 
tienen la obligación de proporcionar o de facilitar la indicada formación a los abogados.
2. A efectos de lo previsto en el apartado anterior, los abogados tendrán derecho a:
a) Obtener permisos retribuidos para concurrir a actividades formativas para el reciclaje y 
perfeccionamiento profesional en las que tengan interés el despacho y el abogado.
b) Disfrutar de permisos no retribuidos con finalidades formativas distintas de las 
anteriores.
3. En los convenios colectivos o en el contrato de trabajo se pactarán los términos en 
que se podrán disfrutar los derechos indicados en los apartados anteriores.
Artículo 17.  Promoción profesional y económica.
1. Los abogados que presten servicios en los despachos se integrarán en una única 
categoría profesional.
2. La promoción profesional y económica de los abogados se producirá dentro de la 
indicada categoría, mediante la progresión en los grados que se establezcan para la carrera 
profesional de los mismos, teniendo en cuenta para ello, entre otras circunstancias, el nivel 
de perfeccionamiento profesional y de rendimiento alcanzados, los puestos ocupados en los 
despachos y los cometidos o responsabilidades desempeñadas dentro de la estructura de 
los mismos.
3. Los términos en que se hará efectiva la promoción profesional y económica de los 
abogados se determinará en los convenios colectivos o en el contrato de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 997 –
Artículo 18.  Retribuciones.
1. Los abogados, por los servicios prestados a los despachos, tendrán derecho a percibir 
de los mismos las retribuciones que se acuerden en el contrato de trabajo, que deberán 
respetar, en todo caso las cuantías mínimas y las garantías establecidas legalmente, o las 
acordadas en convenios colectivos.
Los titulares de los despachos deberán abonar las retribuciones acordadas a los 
abogados aunque los clientes no hubieren realizado pago alguno por las actividades 
realizadas por los mismos.
2. Tendrán la consideración de salario todas las percepciones que los abogados reciban 
de los despachos como contraprestación de sus servicios profesionales, incluidas las que 
puedan estar vinculadas a los ingresos obtenidos por los mismos.
3. Los abogados sometidos a la relación laboral que se regula en este real decreto no 
devengarán ni podrán facturar a los clientes del despacho honorarios por los servicios 
prestados a los mismos.
Artículo 19.  Derechos colectivos.
1. Los abogados que trabajan en los despachos tienen los derechos colectivos 
reconocidos a los trabajadores en la legislación vigente.
2. Los convenios colectivos específicos de los despachos de abogados podrán 
establecer la forma y condiciones en que se podrán ejercer los indicados derechos colectivos 
teniendo en cuenta el carácter especial de la relación laboral que se establece entre los 
despachos y los abogados.
CAPÍTULO VII
Vicisitudes de la relación laboral especial
Artículo 20.  La suspensión del contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo especial que se regula en este real decreto se suspenderá por 
las causas y con los efectos previstos en el artículo 45 y siguientes de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores. En caso de excedencia voluntaria, el abogado que durante la misma ejerza 
la profesión en otro despacho, sin la correspondiente autorización, perderá el derecho al 
reingreso, lo que determinará la extinción del contrato de trabajo.
2. Además de los supuestos previstos en el apartado anterior, el contrato de trabajo 
especial quedará suspendido, durante dos años, cuando el abogado pase a tener la 
condición de socio del despacho y, en consecuencia, pase a estar vinculado con el mismo 
con una relación de carácter no laboral. Si el abogado mantiene esta relación más de dos 
años, el contrato de trabajo especial se extinguirá sin derecho a obtener ninguna 
indemnización.
Artículo 21.  La extinción del contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo especial que se regula en este real decreto podrá extinguirse 
por las causas y con los efectos previstos en los artículos 49 a 56 de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, con las modulaciones o adaptaciones que se establecen en este real 
decreto.
2. En atención a la especial confianza que caracteriza a esta relación laboral especial, y 
dejando a salvo el acuerdo al que puedan llegar las partes, la readmisión del abogado será 
obligatoria en caso de despido de un representante legal o sindical de los abogados o 
cuando el despido se hubiera declarado nulo por ser discriminatorio o haberse vulnerado 
derechos fundamentales.
Artículo 22.  La extinción del contrato por voluntad del abogado.
1. El abogado podrá solicitar la extinción del contrato de trabajo que tenga concertado 
con el despacho por las causas y con los efectos previstos en el artículo 50 de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 998 –
Asimismo, el abogado podrá extinguir el contrato de trabajo preavisando con una 
antelación suficiente para que el titular del despacho pueda adoptar las medidas que 
resulten necesarias para evitar perjuicios a los intereses de los clientes y a los del despacho.
La duración del preaviso se podrá acordar en convenio colectivo o, en su caso, en el 
contrato de trabajo, no pudiendo ser inferior a 45 días ni superior a tres meses.
2. En todo caso, el abogado que ejercite las acciones resolutoria y de desistimiento a 
que se refiere el apartado anterior deberá informar al titular del despacho sobre la situación 
en que se encuentran los asuntos que tuviera encomendados y poner a disposición del 
mismo la documentación correspondiente con el fin de que pueda encauzar los asuntos y 
dar continuidad al asesoramiento y defensa de los clientes por parte del despacho.
3. El titular del despacho podrá exigir al abogado el resarcimiento de daños y perjuicios 
en el caso de que éste no respete el plazo de preaviso o no cumpla con la obligación de 
informar de los asuntos que tenga encomendados, si de ello se derivan perjuicios para el 
despacho.
Artículo 23.  Extinción del contrato por voluntad del titular del despacho.
1. El titular del despacho podrá extinguir el contrato de trabajo especial que se regula en 
este real decreto por las causas y con los efectos previstos en el artículo 49 y siguientes de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. Además de en los supuestos previstos en el apartado anterior el titular del despacho 
podrá extinguir el contrato de trabajo, en las condiciones previstas en el artículo 53 de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, en los siguientes supuestos:
a) Cuando exista una manifiesta y grave quiebra de la confianza entre el abogado y el 
titular del despacho que tenga su origen en la actuación profesional del abogado o en su 
relación con los clientes y así se acredite por el titular del despacho.
b) Cuando se acredite asimismo, por el titular del despacho, que el abogado no mantiene 
un nivel profesional adecuado y, en consecuencia, no puede ejercer la profesión con plenas 
garantías para los intereses de los clientes.
3. En todo caso, para que el acuerdo de extinción del contrato de trabajo al amparo de lo 
previsto en el apartado anterior sea válido será necesario que en la comunicación que se 
haga al abogado consten con suficiente detalle las actuaciones profesionales o las 
relaciones con los clientes en que se base la pérdida de la confianza o el inadecuado nivel 
profesional y que el preaviso que se conceda al abogado tenga una duración de al menos 45 
días.
4. El abogado, producido el preaviso, y con independencia de que impugne la decisión 
extintiva, deberá informar al titular del despacho de la situación de los asuntos que tuviera 
encomendados y poner a disposición del mismo la documentación correspondiente.
CAPÍTULO VIII
Régimen disciplinario
Artículo 24.  La responsabilidad disciplinaria de los abogados.
1. Los abogados están sometidos a responsabilidad disciplinaria en la ejecución del 
contrato de trabajo que tengan concertado con los despachos al amparo de lo establecido en 
este real decreto, y ello con independencia de que pueda exigírseles otro tipo de 
responsabilidades.
2. Los abogados incurrirán en responsabilidad disciplinaria laboral en los supuestos 
previstos en el artículo 54 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en caso de 
incumplimiento de las obligaciones que hubieran asumido en el contrato de trabajo.
Se consideran incluidas entre las infracciones laborales a que se refiere el párrafo 
anterior los siguientes comportamientos o conductas de los abogados:
a) El incumplimiento de los deberes de confidencialidad, secreto profesional y fidelidad.
b) La negativa infundada a asumir los asuntos encomendados por el titular del despacho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 999 –
c) La negativa a informar al titular del despacho de la situación de los asuntos que le 
hubiera encomendado.
d) Girar minutas de honorarios u otros gastos a los clientes por los asuntos en que 
hubieran intervenido.
3. Corresponderá a los titulares de los despachos, de conformidad con lo previsto en 
este real decreto y en los convenios colectivos o en el contrato de trabajo, exigir la 
responsabilidad disciplinaria laboral en que puedan incurrir los abogados.
Artículo 25.  Procedimiento sancionador.
1. Los titulares de los despachos sancionarán los incumplimientos de las obligaciones 
laborales de los abogados atendiendo a la graduación de las faltas y sanciones que se 
establezcan en el convenio.
2. La sanción de las faltas requerirá la comunicación escrita al abogado en la que se 
haga constar la fecha y los hechos que la motivan. Antes de adoptar la decisión 
sancionadora, deberá darse el trámite de audiencia al abogado.
3. En todo caso, la valoración de las faltas y de las correspondientes sanciones 
impuestas por el titular del despacho serán recurribles ante la jurisdicción social.
Disposición adicional primera.  Régimen de aplicación de este real decreto y respeto de 
las condiciones más beneficiosas.
1. A partir de la entrada en vigor de este real decreto las relaciones celebradas entre los 
abogados y los despachos que reúnan los requisitos de esta relación laboral de carácter 
especial se regirán por lo dispuesto en esta norma, con independencia de la fecha en que se 
hubieran concertado.
2. No obstante lo anterior, se respetarán las condiciones más beneficiosas que tuvieran 
pactadas con anterioridad.
Disposición adicional segunda.  Prácticas profesionales y contrato en prácticas.
Las prácticas realizadas, en su caso, para acceder a la profesión de abogado conforme a 
lo previsto en la Ley 34/2006, de 30 de octubre, sobre el acceso a las profesiones de 
abogado y procurador de los tribunales, no impedirán que obtenida esta habilitación legal se 
puedan concertar con el mismo trabajador y en los términos del presente real decreto 
contratos de trabajo en prácticas de cuya duración en todo caso se deducirá el tiempo de 
realización de aquéllas.
Disposición adicional tercera.  Jurisdicción competente.
1. De conformidad con lo establecido en la Ley de Procedimiento Laboral, texto refundido 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, los conflictos que surjan entre 
las partes de la relación laboral que se regula en este real decreto, tanto individuales como 
colectivos, serán competencia de la jurisdicción social, salvo lo dispuesto en la Ley 
Concursal.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 63 a 68 de la citada Ley de Procedimiento 
Laboral, por acuerdo entre los abogados y los titulares de los despachos, se podrá someter 
la resolución de sus discrepancias a la mediación o arbitraje a través de los procedimientos 
que se acuerden.
Disposición adicional cuarta.  Derecho supletorio.
En lo no regulado en este real decreto será de aplicación lo dispuesto en la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores y las demás normas laborales de general aplicación en cuanto 
no sean incompatibles con la naturaleza y características especiales que concurren en esta 
relación laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 1000 –
Disposición final única.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 45  Relación laboral de carácter especial de los abogados
– 1001 –
§ 46
Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la 
relación laboral de carácter especial del personal de alta dirección
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 192, de 12 de agosto de 1985
Última modificación: 6 de marzo de 2012
Referencia: BOE-A-1985-17006
El artículo segundo. uno a) del Estatuto de los Trabajadores considera relación laboral de 
carácter especial la del personal de alta dirección no incluido en el artículo primero.tres c) de 
la propia norma, estableciéndose en la disposición adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 
de agosto, sobre modificación de determinados artículos del Estatuto de los Trabajadores, 
cómo el Gobierno, en el plazo máximo de doce meses contados a partir de la entrada en 
vigor de la referenciada Ley, había de regular el régimen jurídico de las relaciones laborales 
de carácter especial previstas en el Estatuto de los Trabajadores.
Mediante la presente norma se da cumplimiento a tal mandato, teniéndose en cuenta 
fundamentalmente para fijar su contenido el que la relación establecida entre el alto directivo 
y la Empresa contratante se caracteriza por la recíproca confianza que debe existir entre 
ambas partes, derivada de la singular posición que el directivo asume en el ámbito de la 
Empresa en cuanto a facultades y poderes. Estas características se reflejan en el régimen 
jurídico que establece la presente norma, que en primer lugar determina el concepto del 
personal de alta dirección, para delimitar el ámbito de la norma, eliminándose así situaciones 
de indefinición jurídica, e incluso vacío de regulación, que se habían venido produciendo por 
esta falta de tratamiento normativo.
Precisamente por estas características de la relación que une al directivo con la Empresa 
se ha optado por proporcionar un amplio margen al pacto entre las partes de esta relación, 
como elemento de configuración del contenido de la misma, correspondiendo a la norma por 
su parte el fijar el esquema básico de la materia a tratar en el contrato, profundizando más 
en cuestiones como, por ejemplo, las relativas a las causas y efectos de extinción de 
contrato, respecto de las que se ha considerado debía existir un tratamiento normativo más 
completo, al ser menos susceptibles de acuerdos entre partes.
En su virtud, consultadas las Organizaciones Sindicales y Patronales más 
representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado, a propuesta del Ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 31 de 
julio de 1985,
DISPONGO:
Artículo 1.  Ambito de aplicación.
Uno. El presente Real Decreto, de acuerdo con el artículo 2.1.a) de la Ley 8/1980, de 10 
de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, y al amparo de la disposición adicional primera 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1002 –
de la Ley 32/1984, de 2 de agosto, regula la relación laboral de carácter especial del 
personal de alta dirección.
Dos. Se considera personal de alta dirección a aquellos trabajadores que ejercitan 
poderes inherentes a la titularidad jurídica de la Empresa, y relativos a los objetivos 
generales de la misma, con autonomía y plena responsabilidad sólo limitadas por los 
criterios e instrucciones directas emanadas de la persona o de los órganos superiores de 
gobierno y administración de la Entidad que respectivamente ocupe aquella titularidad.
Tres. Se excluye del ámbito de este Real Decreto la actividad delimitada en el artículo 
1.3.c), del Estatuto de los Trabajadores.
Cuatro. El presente real decreto se aplicará a los máximos responsables y personal 
directivo a que se refiere el Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, sobre régimen retributivo 
de los máximos responsables y directivos en el sector público empresarial y otras entidades, 
que no estén vinculados por una relación mercantil, en aquello que no se oponga al mismo ni 
al Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del 
mercado laboral.
Artículo 2.  Fundamento.
La relación laboral especial del personal de alta dirección se basa en la recíproca 
confianza de las partes, las cuales acomodarán el ejercicio de sus derechos y obligaciones a 
las exigencias de la buena fe.
Artículo 3.  Fuentes y criterios reguladores.
Uno. Los derechos y obligaciones concernientes a la relación laboral del personal de alta 
dirección se regularán por la voluntad de las partes, con sujeción a las normas de este Real 
Decreto y a las demás que sean de aplicación.
Dos. Las demás normas de la legislación laboral común, incluido el Estatuto de los 
Trabajadores, sólo serán aplicables en los casos en que se produzca remisión expresa en 
este Real Decreto, o así se haga constar específicamente en el contrato.
Tres. En lo no regulado por este Real Decreto o por pacto entre las partes, se estará a lo 
dispuesto en la legislación civil o mercantil y a sus principios generales.
Artículo 4.  Forma y contenido del contrato.
Uno. El contrato especial del trabajo del personal de alta dirección se formalizará por 
escrito, en ejemplar duplicado, uno para cada parte contratante. En ausencia de pacto 
escrito, se entenderá que el empleado es personal de alta dirección cuando se den los 
supuestos del artículo 8.1, del Estatuto de los Trabajadores y la prestación profesional se 
corresponda con la que define el artículo 1.2 del presente Real Decreto.
Dos. Dicho contrato deberá contener como mínimo:
a) La identificación de las partes.
b) El objeto del contrato.
c) La retribución convenida, con especificación de sus distintas partidas, en metálico o 
especie.
d) La duración del contrato.
e) Las demás cláusulas que se exigen en este Real Decreto.
Artículo 5.  Período de prueba.
Uno. En el contrato especial de trabajo del personal de alta dirección podrá concertarse 
un período de prueba que en ningún caso podrá exceder de nueve meses, si su duración es 
indefinida.
Dos. Transcurrido el período de prueba sin que se haya producido desistimiento, el 
contrato producirá plenos efectos, computándose el tiempo de los servicios prestados en la 
antigüedad del trabajador de alta dirección de la Empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 46  Relación laboral de carácter especial del personal de alta dirección
– 1003 –
Artículo 6.  Duración del contrato.
El contrato especial de trabajo tendrá la duración que las partes acuerden. A falta de 
pacto escrito se presume celebrado por tiempo indefinido.
Artículo 7.  Tiempo de trabajo.
El tiempo de trabajo en cuanto a jornada, horarios, fiestas y permisos, así como para 
vacaciones, será el fijado en las cláusulas del contrato, en cuanto no configuren prestaciones 
a cargo del empleado que excedan notoriamente de las que sean usuales en el ámbito 
profesional correspondiente.
Artículo 8.  Pacto de no concurrencia y de permanencia en la Empresa.
Uno. El trabajador de alta dirección no podrá celebrar otros contratos de trabajo con 
otras Empresas, salvo autorización del empresario o pacto escrito en contrario. La 
autorización del empresario se presume cuando la vinculación a otra Entidad fuese pública y 
no se hubiese hecho exclusión de ella en el contrato especial de trabajo.
Dos. Cuando el alto directivo haya recibido una especialización profesional con cargo a 
la Empresa durante un período de duración determinada, podrá pactarse que el empresario 
tenga derecho a una indemnización por daños y perjuicios si aquél abandona el trabajo 
antes del término fijado.
Tres. El pacto de no concurrencia para después de extinguido el contrato especial de 
trabajo, que no podrá tener una duración superior a dos años, sólo será válido si concurren 
los requisitos siguientes:
a) Que el empresario tenga un efectivo interés industrial o comercial en ello.
b) Que se satisfaga al alto directivo una compensación económica adecuada.
Artículo 9.  Promoción interna.
Uno. Deberá formalizarse el contrato escrito regulado en el artículo 4.º de este Real 
Decreto en los supuestos en que un trabajador vinculado a una Empresa por una relación 
laboral común promocionase el ejercicio de actividades de alta dirección en esa misma 
Empresa o en otra que mantuviese con ella relaciones de grupo u otra forma asociativa 
similar.
Dos. En tales supuestos en el contrato se especificará si la nueva relación especial 
sustituye a la común anterior, o si esta última se suspende. Caso de no existir en el contrato 
especificación expresa al respecto se entenderá que la relación laboral común queda 
suspendida. Si se optase por la sustitución de la relación laboral común por la especial, tal 
novación sólo producirá efectos una vez transcurridos dos años desde el correspondiente 
acuerdo novatorio.
Tres. En caso de simple suspensión de la relación laboral común anterior, al extinguirse 
la relación laboral especial, el trabajador tendrá la opción de reanudar la relación laboral de 
origen, sin perjuicio de las indemnizaciones a que pueda tener derecho a resultas de dicha 
extinción. Se exceptúa de esta regla el supuesto de la extinción del contrato especial de alta 
dirección por despido disciplinario declarado procedente.
Artículo 10.  Extinción por voluntad del alto directivo.
Uno. El contrato especial de trabajo se extinguirá por voluntad del alto directivo, 
debiendo mediar un preaviso mínimo de tres meses. No obstante dicho período podrá ser de 
hasta seis meses, si así se establece por escrito en los contratos celebrados por tiempo 
indefinido o de duración superior a cinco años. No será preciso respetar el preaviso en el 
supuesto de incumplimiento contractual grave del empresario.
Dos. El empresario tendrá derecho, en caso de incumplimiento total o parcial del deber 
de preaviso, a una indemnización equivalente a los salarios correspondientes a la duración 
del período incumplido.
Tres. El alto directivo podrá extinguir el contrato especial de trabajo con derecho a las 
indemnizaciones pactadas, y en su defecto fijadas en esta norma para el caso de extinción 
por desistimiento del empresario, fundándose en las causas siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 46  Relación laboral de carácter especial del personal de alta dirección
– 1004 –
a) Las modificaciones sustanciales en las condiciones de trabajo que redunden 
notoriamente en perjuicio de su formación profesional, en menoscabo de su dignidad, o sean 
decididas con grave transgresión de la buena fe, por parte del empresario.
b) La falta de pago o retraso continuado en el abono de salario pactado.
c) Cualquier otro incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales, por parte del 
empresario, salvo los presupuestos de fuerza mayor, en los que no procederá el abono de 
las indemnizaciones a las que se refiere este número.
d) La sucesión de Empresa o cambio importante en la titularidad de la misma, que tenga 
por efecto una renovación de sus órganos rectores o en el contenido y planteamiento de su 
actividad principal, siempre que la extinción se produzca dentro de los tres meses siguientes 
a la producción de tales cambios.
Artículo 11.  Extinción del contrato por voluntad del empresario.
Uno. El contrato de trabajo podrá extinguirse por desistimiento del empresario, 
comunicado por escrito, debiendo mediar un preaviso en los términos fijados en el artículo 
10.1. El alto directivo tendrá derecho en estos casos a las indemnizaciones pactadas en el 
contrato; a falta de pacto la indemnización será equivalente a siete días del salario en 
metálico por año de servicio con el límite de seis mensualidades.
En los supuestos de incumplimiento total o parcial del preaviso, el alto directivo tendrá 
derecho a una indemnización equivalente a los salarios correspondientes a la duración del 
período incumplido.
Dos. El contrato podrá extinguirse por decisión del empresario mediante despido basado 
en el incumplimiento grave y culpable del alto directivo, en la forma y con los efectos 
establecidos en el artículo 55 del Estatuto de los Trabajadores; respecto a las 
indemnizaciones, en el supuesto de despido declarado improcedente se estará a las 
cuantías que se hubiesen pactado en el contrato, siendo en su defecto de veinte días de 
salario en metálico por año de servicio y hasta un máximo de doce mensualidades.
Tres. Cuando el despido sea declarado improcedente o nulo, el empresario y el alto 
directivo acordarán si se produce la readmisión o el abono de las indemnizaciones 
económicas previstas en el párrafo dos de este artículo, entendiéndose, en caso de 
desacuerdo, que se opta por el abono de las percepciones económicas. Si el despedido se 
reintegrase al empleo anterior en la Empresa, se estará a lo dispuesto en el artículo 9.3 de 
este Real Decreto.
Artículo 12.  Otras causas de extinción.
Dejando a salvo las especialidades consignadas en los artículos anteriores, esta relación 
laboral especial podrá extinguirse por las causas y mediante los procedimientos previstos en 
el Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 13.  Faltas y sanciones.
El alto directivo podrá ser sancionado en virtud de incumplimiento de las obligaciones 
derivadas de esta relación especial, en los términos que se pacten en el contrato. Las faltas 
y correspondientes sanciones serán revisables ante el orden jurisdiccional social. Tales 
faltas, cualquiera que sea su naturaleza, prescribirán a los doce meses desde su comisión, o 
desde que el empresario tuviese conocimiento de ellas.
Por lo que se refiere a las infracciones laborales de los empresarios, será de aplicación 
el artículo 57 del Estatuto de los Trabajadores .
Artículo 14.  Jurisdicción competente.
Los conflictos que surjan entre el personal de alta dirección y las Empresas como 
consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en este Real Decreto serán de la competencia 
de los Jueces y Magistrados del orden jurisdiccional social.
Artículo 15.  Otras disposiciones.
Uno. (Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 46  Relación laboral de carácter especial del personal de alta dirección
– 1005 –
Dos. Este contrato podrá suspenderse, con los efectos y para los casos previstos en el 
artículo 45 del Estatuto de los Trabajadores.
Tres. A efectos de prescripción de acciones derivadas del contrato especial, así como en 
cuanto a la caducidad de la acción por despido, se aplicará, en cuanto proceda, el artículo 59 
del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 16.  Derechos de representación.
Sin perjuicio de otras formas de representación, el personal de alta dirección no 
participará como elector ni como elegible en los órganos de representación regulados en el 
Título II del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición adicional.  
El personal excluido del ámbito subjetivo de las Ordenanzas Laborales actualmente en 
vigor, o de algunos de sus preceptos, que reúnan las características y requisitos contenidos 
en el artículo 1.º de este Real Decreto, se regirá por él.
Disposición final.  
El presente Real Decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 1986.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 46  Relación laboral de carácter especial del personal de alta dirección
– 1006 –
§ 47
Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la 
relación laboral especial de los deportistas profesionales
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 153, de 27 de junio de 1985
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1985-12313
El artículo 2.º Uno.d) del Estatuto de los Trabajadores considera relación laboral de 
carácter especial la de los deportistas profesionales, estableciéndose en la disposición 
adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 de agosto, sobre modificación de determinados 
artículos de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, cómo el 
Gobierno, en el plazo máximo de doce meses contando a partir de la entrada en vigor de la 
referenciada Ley, había de regular el régimen jurídico de las relaciones laborales de carácter 
especial previstas en la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Mediante la presente norma se da cumplimiento a tal mandato, valorando en primer lugar 
la procedencia de una nueva regulación de esta relación laboral especial, que sustituya a la 
hasta ahora vigente contenida en el Real Decreto 318/1981, de 5 de febrero; a estos efectos 
se ha tenido en cuenta la experiencia de la aplicación del referenciado Real Decreto, 
buscándose en la actualidad, mediante esta nueva norma, resolver aquellas cuestiones que 
la experiencia aplicativa de la normativa anterior ha mostrado necesitadas de una regulación 
mas completa o adecuada a las peculiaridades de una relación de este tipo.
A este respecto el objetivo básico ha sido trasladar el mayor número posible de criterios 
procedentes de la normativa laboral común al ámbito de esta relación especial, sin olvidar 
las peculiaridades que se derivan de la practica deportiva; en este sentido se ha entendido la 
norma como un instrumento jurídico que para tener su más plena virtualidad deberá ser 
completado mediante la negociación colectiva, como fuente característica del derecho 
laboral.
En 
su 
virtud, 
consultadas 
las 
organizaciones 
sindicales 
y 
patronales 
más 
representativas, así como las Entidades representativas del sector deportivo, a propuesta del 
Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 26 de junio de 1985,
DISPONGO:
Artículo 1.  Ambito de aplicación.
Uno.― El presente Real Decreto regula la relación especial de trabajo de los deportistas 
profesionales, a la que se refiere el artículo segundo, número uno, apartado d) del Estatuto 
de los Trabajadores.
Dos.― Son deportistas profesionales, quienes, en virtud de una relación establecida con 
carácter regular, se dediquen voluntariamente a la práctica del deporte por cuenta y dentro 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1007 –
del ámbito de organización y dirección de un club o entidad deportiva a cambio de una 
retribución.
Quedan excluidos del ámbito de esta norma aquellas personas que se dediquen a la 
práctica del deporte dentro del ámbito de un club percibiendo de éste solamente la 
compensación de los gastos derivados de su práctica deportiva.
Tres.― Quedan incluidas en el ámbito de aplicación del presente Real Decreto las 
relaciones con carácter regular establecidas entre deportistas profesionales y empresas cuyo 
objeto social consista en la organización de espectáculos deportivos, así como la 
contratación de deportistas profesionales por empresas o firmas comerciales, para el 
desarrollo, en uno y otro caso, de las actividades deportivas en los términos previstos en el 
número anterior.
Cuatro.― Las actuaciones aisladas para un empresario u organizador de espectáculos 
públicos, de deportistas profesionales a que se refiere este Real Decreto, estarán excluidas 
de la presente regulación, sin perjuicio del carácter laboral común o especial que pueda 
corresponder a la contratación y de la competencia de la jurisdicción laboral para conocer de 
los conflictos que surjan en relación con la misma.
Cinco.― Los actos, situación y relaciones que afectan a los deportistas profesionales 
propios del régimen jurídico deportivo se regirán por su normativa específica. Se entienden 
por tales, la determinación de la forma, clase y naturaleza de las competiciones, su 
organización, el señalamiento de las reglas del juego y el régimen disciplinario aplicable a los 
infractores de tales reglas.
Seis.― Las presentes normas no serán de aplicación a las relaciones entre los 
deportistas profesionales y las Federaciones Nacionales cuando aquéllos se integren en 
equipos, representaciones o selecciones organizadas por las mismas.
Artículo 2.  Capacidad para contratar por razón de nacionalidad.
En materia de nacionalidad se estará a lo que disponga la legislación vigente para los 
trabajadores extranjeros en España, sin perjuicio de la aplicación de las normas específicas 
sobre participación en competiciones oficiales y las especialidades previstas en el artículo 14 
de este Real Decreto.
Artículo 3.  Forma del contrato y contenido.
Uno.–El contrato se formalizará por escrito en triplicado ejemplar. Un ejemplar será para 
cada una de las partes contratantes, y el tercero se registrará en el INEM. Las entidades 
sindicales y deportivas a las que en su caso pertenezcan jugador y club podrán solicitar del 
INEM las certificaciones correspondientes de la documentación presentada.
Dos.–Dicho contrato deberá hacer constar, como mínimo:
a) La identificación de las partes.
b) El objeto del contrato.
c) La retribución acordada, con expresión de los distintos conceptos, y en su caso de las 
correspondientes cláusulas de revisión y de los días, plazos y lugar en que dichas 
cantidades deber ser pagadas.
d) La duración del contrato.
Tres.–No será de aplicación a la relación laboral especial de los deportistas profesionales 
lo dispuesto en el artículo 16. Uno del Estatuto de los Trabajadores, sin perjuicio de la 
prohibición de agencias privadas de colocación.
Artículo 4.  Modalidades del contrato de trabajo.
Uno.–El contrato para la formación se regirá por lo dispuesto en el Estatuto de los 
Trabajadores y demás normativa laboral común; de acuerdo con ella la situación de 
incapacidad laboral transitoria y el cumplimiento del servicio militar o de la prestación social 
sustitutoria interrumpirá el cómputo de la duración del contrato, salvo que se acuerde 
expresamente lo contrario.
Dos.–Para la celebración de contratos de trabajo a tiempo parcial será aplicable lo 
dispuesto en el artículo 12 números 1, 2, 3 y 4 del Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
– 1008 –
Artículo 5.  Período de prueba.
Podrá concertarse por escrito un período de prueba, cuya duración no podrá exceder de 
tres meses y que se regirá por lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 6.  Duración del contrato.
La relación laboral especial de los deportistas profesionales será siempre de duración 
determinada, pudiendo producirse la contratación por tiempo cierto o para la realización de 
un número de actuaciones deportivas que constituyan en conjunto una unidad claramente 
determinable o identificable en el ámbito de la correspondiente práctica deportiva.
Podrán producirse prórrogas del contrato, igualmente para una duración determinada, 
mediante sucesivos acuerdos al vencimiento del término originalmente pactado.
Solamente si un convenio colectivo así lo estableciere podrá acordarse en los contratos 
individuales un sistema de prórrogas diferente del anterior, que en todo caso se ajustará a 
las condiciones establecidas en el convenio.
Artículo 7.  Derechos y obligaciones de las partes.
Uno.― El deportista profesional está obligado a realizar la actividad deportiva para la 
que se le contrató en las fechas señaladas, aplicando la diligencia específica que 
corresponda a sus personales condiciones físicas y técnicas, y de acuerdo con las reglas del 
juego aplicables y las instrucciones de los representantes del club o entidad deportiva.
Dos.― Los deportistas profesionales tendrán derecho a manifestar libremente sus 
opiniones sobre los temas relacionados con su profesión, con respecto de la Ley y de las 
exigencias de su situación contractual, y sin perjuicio de las limitaciones que puedan 
establecerse en convenio colectivo, siempre que estén debidamente justificadas por razones 
deportivas.
Tres.― En lo relativo a la participación en los beneficios que se deriven de la explotación 
comercial de la imagen de los deportistas se estará a lo que en su caso pudiera 
determinarse por convenio colectivo o pacto individual, salvo en el supuesto de contratación 
por empresas o firmas comerciales previsto en el número 3 del artículo 1 del presente Real 
Decreto.
Cuatro.― Los deportistas profesionales tienen derecho a la ocupación efectiva, no 
pudiendo, salvo en caso de sanción o lesión, ser excluidos de los entrenamientos y demás 
actividades instrumentales o preparatorias para el ejercicio de la actividad deportiva.
Cinco.― Serán aplicables a esta relación laboral especial los derechos y deberes 
básicos previstos en los artículos 4.º y 5.º del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 8.  Retribuciones.
Uno.–La retribución de los deportistas profesionales será la pactada en convenio 
colectivo o contrato individual.
Dos.–Tendrán la consideración legal de salario todas las percepciones que el deportista 
reciba del club o entidad deportiva, bien sean en metálico o en especie, como retribución por 
la prestación de sus servicios profesionales.
Quedan excluidas aquellas cantidades que con arreglo a la legislación laboral vigente no 
tengan carácter salarial.
Artículo 9.  Jornada.
Uno.–La jornada del deportista profesional comprenderá la prestación efectiva de sus 
servicios ante el público y el tiempo en que esté bajo las órdenes directas del club o entidad 
deportiva a efectos de entrenamiento o preparación física y técnica para la misma.
Dos.–La duración de la jornada laboral será la fijada en convenio colectivo o contrato 
individual, con respeto en todo caso de los límites legales vigentes, que podrán aplicarse en 
cómputo anual.
Tres.–No se computarán a efectos de duración máxima de la jornada los tiempos de 
concentración previos a la celebración de competiciones o actuaciones deportivas, ni los 
empleados en los desplazamientos hasta el lugar de la celebración de las mismas, sin 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
– 1009 –
perjuicio de que a través de la negociación colectiva se regule el tratamiento y duración 
máxima de tales tiempos.
Artículo 10.  Descansos y vacaciones.
Uno.–Los deportistas profesionales disfrutarán de un descanso mínimo semanal de día y 
medio, que será fijado de mutuo acuerdo, y que no coincidirá con los días en que haya de 
realizarse ante el público la prestación profesional del deporte de que se trate. Si el 
descanso semanal no pudiera disfrutarse ininterrumpidamente, por exigencias deportivas del 
club o entidad deportiva, la parte no disfrutada será trasladada a otro día de la semana. En 
los supuestos en que existiesen compromisos de inmediatas actuaciones deportivas, el 
descanso semanal mínimo podrá computarse como equivalente a treinta y seis horas.
Dos.–Cuando no puedan disfrutarse las fiestas incluidas en el calendario oficial, por 
exigencias deportivas del club o entidad deportiva, se trasladará el descanso a otro día de la 
semana.
Tres.–Los deportistas profesionales tendrán derecho a unas vacaciones anuales 
retribuidas de treinta días naturales, cuya época de disfrute, así como su posible 
fraccionamiento; se acordarán por convenio colectivo o en contrato individual.
Artículo 11.  Cesiones temporales.
Uno.–Durante la vigencia de un contrato los clubes o entidades deportivas podrán ceder 
temporalmente a otros los servicios de un deportista profesional, con el consentimiento 
expreso de éste.
Dos.–El club o entidad deportiva deberá consentir la cesión temporal del deportista a otro 
club o entidad deportiva cuando a lo largo de toda una temporada no hayan sido utilizados 
sus servicios para participar en competición oficial ante el público.
Tres.–En el acuerdo de cesión se indicará expresamente la duración de la misma, que 
no podrá exceder del tiempo que reste de vigencia del contrato del deportista profesional con 
el club o entidad de procedencia. El cesionario quedará subrogado en los derechos y 
obligaciones del cedente, respondiendo ambos solidariamente del cumplimiento de las 
obligaciones laborales y de Seguridad Social.
Cuatro.–Si la cesión tuviera lugar mediante contraprestación económica, el deportista 
tendrá derecho a percibir la cantidad acordada en pacto individual o colectivo, que no podrá 
ser inferior al 15 por 100 bruto de la cantidad estipulada. En el supuesto de cesión recíproca 
de deportistas, cada uno de ellos tendrá derecho, como mínimo, frente al club de 
procedencia, a una cantidad equivalente a una mensualidad de sus retribuciones periódicas, 
más una doceava parte de los complementos de calidad y cantidad de trabajo percibidos 
durante el último año.
Artículo 12.  Suspensión del contrato.
El contrato de trabajo podrá suspenderse por las causas y con los efectos previstos en el 
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 13.  Extinción del contrato.
La relación laboral se extinguirá por las siguientes causas:
a) Por mutuo acuerdo de las partes. Si la extinción por mutuo acuerdo tuviese por objeto 
la cesión definitiva del deportista a otro club o entidad deportiva, se estará a lo que las partes 
pacten sobre condiciones económicas de conclusión del contrato; en ausencia de pacto la 
indemnización para el deportista no podrá ser inferior al 15 por 100 bruto de la cantidad 
estipulada.
b) Por expiración del tiempo convenido.
c) Por el total cumplimiento del contrato.
d) Por muerte o lesión que produzca en el deportista incapacidad permanente total o 
absoluta o gran invalidez. El deportista o sus beneficiarios tendrán, en estos casos, derecho 
a percibir una indemnización, cuando menos, de seis mensualidades si la muerte o lesión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
