Por ello, la disposición transitoria primera establece que se mantendrá vigente el citado 
Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, así como su normativa de desarrollo, sólo en 
aquellos aspectos en los que no pueda ser de aplicación directa lo establecido en este real 
decreto-ley hasta tanto no se desarrolle reglamentariamente lo previsto en el mismo, 
detallándose las previsiones que sí serán de aplicación directa para mayor seguridad 
jurídica.
En cualquier caso, parte importante de la efectividad de los cambios va más allá del 
nuevo marco normativo, pues hay instrumentos y medidas en los que el éxito de su 
implantación dependerá de manera fundamental del compromiso de todos los agentes 
implicados en el Sistema de Formación Profesional para el Empleo.
La disposición transitoria segunda recoge las competencias de carácter transversal que 
deberán tener consideración de prioritarias a efectos de la programación formativa en 2015.
La disposición final primera hace referencia al título competencial, mientras que la 
segunda prevé la organización de la unidad especial de inspección encargada de las 
funciones de vigilancia y control en el ámbito de la formación profesional para el empleo.
Mediante la disposición final tercera se modifica la Ley 20/2007, de 11 de julio, del 
Estatuto del trabajo autónomo, para incorporar a las organizaciones empresariales entre 
aquellas con capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores 
autónomos y para clarificar determinados extremos relativos a la representatividad de las 
organizaciones de autónomos.
Mediante la disposición final cuarta se procede a la integración de los funcionarios y 
pensionistas de los Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra en el Sistema 
Nacional de Salud, dando así cumplimiento a lo previsto en la disposición adicional tercera 
de la Ley 3/2014, de 27 de marzo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General 
para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre. Asimismo, la disposición final 
quinta habilita para la modificación por rango reglamentario de la norma reglamentaria que 
es objeto de modificación por la disposición final anterior.
Finalmente, la disposición final sexta habilita al Gobierno a realizar los desarrollos 
reglamentarios que resulten precisos en ejecución del presente real decreto-ley y la séptima 
prevé su entrada en vigor.
V
En las medidas que se adoptan en el presente real decreto-ley concurren las 
circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad que exige el artículo 86 de la 
Constitución Española como premisa para recurrir a esta figura del real decreto-ley. La 
extraordinaria y urgente necesidad que exige el artículo 86 de la Constitución Española para 
legislar mediante real decreto-ley resulta predicable de manera individualizada respecto de 
cada una de las medidas que se adoptan pero, de manera especial, del conjunto que 
integran.
La reforma del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral 
resulta inaplazable en el contexto económico y laboral en el que nos encontramos, con el fin 
de acelerar los efectos potencialmente beneficiosos que podrá tener esta reforma, en 
términos de creación de empleo, en el momento actual de recuperación de la economía 
española.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 175 –
La formación tiene una incidencia determinante sobre el empleo. De hecho, el empleo 
perdido durante la reciente recesión económica lo ha sido mayoritariamente en ocupaciones 
de bajo nivel de capacitación. Entre 2007 y 2013 más de la mitad de los trabajadores que no 
habían superado la educación primaria perdieron su empleo. En cambio, el número de 
ocupados con estudios superiores se incrementó en un 2%.
Las carencias formativas tienen un impacto negativo cuantificable sobre las 
oportunidades de empleo de los trabajadores: las personas con menor nivel de 
competencias básicas están expuestas a casi el doble de probabilidades de quedar 
desempleadas con la pérdida económica y social que implica (Informe PIAAC, 2010).
A pesar del crecimiento del PIB durante los últimos seis trimestres y la recuperación del 
empleo observada, permanecen importantes diferencias formativas entre los desempleados 
que requieren de una respuesta específica y contundente. Según los últimos datos de la 
Encuesta de Población Activa, correspondientes al cuarto trimestre de 2014, la tasa de paro 
de quienes sólo tienen estudios primarios (38,07%) es 2,7 veces superior a aquella de 
quienes tienen estudios superiores (14,29%). El 54% de los desempleados no ha superado 
la educación secundaria.
Asimismo, se observa una incidencia diferencial del nivel formativo en el tiempo de 
permanencia en desempleo: del total de trabajadores desempleados que buscan un puesto 
de trabajo desde hace, al menos, dos años, el 60% no han completado la educación 
secundaria. Casi el 70% de los trabajadores desempleados que sólo cuentan con educación 
primaria han permanecido en esta situación durante más de un año, 15 puntos por encima 
de lo que se observa entre los trabajadores con educación superior.
Así, resulta esencial acometer la reforma de la formación profesional para el empleo para 
evitar que una parte importante de nuestra población activa se perpetúe en situación de 
desempleo (14,6% de desempleo de larga duración en el cuarto trimestre de 2014, más del 
doble de la media de la UE), con las graves consecuencias tanto económicas como sociales 
que ello supone en el largo plazo. Se trata de acelerar su proceso de retorno al empleo con 
las mejores garantías y amplificar, con ello, el impacto de la recuperación económica prevista 
(2% de crecimiento del PIB previsto para 2015) sobre el mercado de trabajo.
De otra parte, también la calidad de la formación que reciben los trabajadores ocupados 
resulta determinante para la recuperación económica y del empleo: la formación contribuye a 
aumentar la productividad de los trabajadores, a su capacidad de innovar y acomodar los 
cambios tecnológicos. Ello redunda en la mayor competitividad de las empresas y de la 
economía española. Además, favorece la menor rotación de los trabajadores y la mayor 
estabilidad en el empleo.
Por todo ello, la inmediata puesta en marcha del nuevo sistema de formación profesional 
para el empleo contribuirá, a corto plazo, a multiplicar los positivos efectos de la coyuntura 
económica y del empleo esperable en 2015 y 2016.
Finalmente, la regulación del nuevo modelo de formación profesional para el empleo se 
acompaña de un novedoso régimen de infracciones y sanciones que, para que puedan ser 
aplicadas al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado, exige que sean 
aprobados de forma conjunta mediante este real decreto-ley.
La urgencia en la reforma se puso de manifiesto también en el Acuerdo de propuestas 
para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento económico y el empleo, del 
pasado 29 de julio ya mencionado. El Gobierno y los interlocutores sociales en dicho 
Acuerdo manifiestan que la recuperación económica exige la transformación del modelo para 
mejorar la capacitación de los trabajadores y contribuir a la competitividad de las empresas 
españolas, al tiempo que se debe superar la actual situación de desajuste de cualificaciones 
en España para no perder las oportunidades de empleo que surgirán en Europa en los 
próximos años.
Por ello, todas las partes se comprometieron a que el nuevo modelo estuviera operativo 
y resultara de aplicación a todo el sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral a partir del 1 de enero de 2015.
Esta norma ha tenido en cuenta, además, dos hechos muy recientes que profundizan en 
la extraordinaria y urgente necesidad de la reforma definitiva del sistema. Por un lado, se 
impone resolver las ineficiencias del actual modelo de formación profesional para el empleo 
que se han puesto de manifiesto en los últimos informes de fiscalización de la gestión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 176 –
elaborados por el Tribunal de Cuentas. Por otro, la doctrina del Tribunal Constitucional 
recogida en sus últimas sentencias sobre la normativa vigente en esta materia, la más 
reciente de 15 de diciembre de 2014, permite al Gobierno acometer ahora una reforma 
integral del sistema de formación profesional para el empleo que resulte conforme al marco 
constitucional de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades 
autónomas, garantizándose así la necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa.
La necesidad de que las administraciones públicas competentes puedan aplicar ya en el 
ejercicio 2015 las disposiciones y medidas que introduce esta norma para corregir las graves 
ineficiencias y debilidades detectadas, sin que ello ponga en riesgo la continuidad en la 
prestación de los servicios formativos que requieren trabajadores y empresas, máxime en 
una coyuntura como la descrita, exige celeridad.
El cumplimiento de los objetivos expuestos constituye, entre otros, el hecho habilitante 
de la extraordinaria y urgente necesidad que la Constitución exige en su artículo 86 para 
aprobar este real decreto-ley.
Por su parte, la medida prevista en la disposición final cuarta, por la que se procede a la 
integración de los funcionarios y pensionistas de los Montepíos de las Administraciones 
Públicas de Navarra en el Sistema Nacional de Salud, da respuesta a una situación de 
incertidumbre jurídica en cuanto al ejercicio de su derecho de cobertura sanitaria pública que 
fundamenta la inaplazable necesidad que habilita a su aprobación mediante real decreto-ley 
conforme al artículo 86 de la Constitución.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la Constitución 
española, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 20 de marzo de 2015,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente real decreto-ley tiene por objeto regular la planificación y financiación del 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, la programación y 
ejecución de las acciones formativas, el control, el seguimiento y el régimen sancionador, así 
como el sistema de información, la evaluación, la calidad y la gobernanza del sistema, 
conforme a los fines y principios señalados en los artículos 2 y 3.
2. El sistema de formación profesional para el empleo regulado en este real decreto-ley 
dará cobertura a empresas y trabajadores de cualquier parte del territorio del Estado español 
y responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre la Administración 
General del Estado, las comunidades autónomas y los demás agentes que intervienen en el 
mismo para garantizar la unidad de mercado y un enfoque estratégico de la formación, 
respetando el marco competencial existente.
Artículo 2.  Fines del sistema.
Los fines del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral son:
a) Favorecer la formación a lo largo de la vida de los trabajadores desempleados y 
ocupados para mejorar sus competencias profesionales y sus itinerarios de empleo y 
formación, así como su desarrollo profesional y personal.
b) Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
c) Atender a los requerimientos del mercado de trabajo y a las necesidades de las 
empresas, proporcionando a los trabajadores las competencias, los conocimientos y las 
prácticas adecuados.
d) Mejorar la empleabilidad de los trabajadores, especialmente de los que tienen 
mayores dificultades de mantenimiento del empleo o de inserción laboral.
e) Promover que las competencias profesionales adquiridas por los trabajadores, tanto a 
través de procesos formativos como de la experiencia laboral, sean objeto de acreditación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 177 –
Artículo 3.  Principios del sistema.
Los principios que rigen el sistema de formación profesional para el empleo son:
a) El ejercicio del derecho individual a la formación y la garantía de igualdad en el acceso 
de los trabajadores, las empresas y los autónomos a una formación vinculada a las 
necesidades del mercado de trabajo.
b) La anticipación a los requerimientos y cambios del modelo productivo, como vía 
fundamental para reforzar la calidad y eficacia de la formación.
c) La unidad del mercado de trabajo y la libre circulación de los trabajadores en el 
desarrollo de las acciones formativas.
d) La negociación colectiva y el diálogo social como instrumento de desarrollo del 
sistema de formación profesional para el empleo, así como la participación de los agentes 
sociales en el diseño, planificación y programación de la oferta formativa dirigida a los 
trabajadores.
e) La unidad de caja de la cuota de formación profesional y el acceso a una financiación 
suficiente, estable y equitativa en el conjunto del sistema de formación profesional para el 
empleo, que incluya la financiación proveniente de la citada cuota, de carácter finalista. Esta 
financiación deberá gestionarse en régimen de concurrencia competitiva abierta a todos los 
proveedores de formación, públicos y privados, acreditados y/o inscritos conforme a la 
normativa vigente, para la impartición de toda la programación formativa aprobada por las 
distintas Administraciones públicas.
f) La calidad, eficacia, eficiencia y transparencia en la gestión.
g) La estabilidad, seguridad y certidumbre que permita la planificación estratégica y 
promueva la inversión en recursos formativos.
h) La articulación del sistema a través de la coordinación, la colaboración y la 
cooperación interadministrativa en el marco de la competencia normativa del Estado, que 
permita la flexibilidad y la optimización de los recursos destinados al sistema.
i) El impulso a la formación programada por la empresa para sus propios trabajadores, 
con la participación de la representación legal de los trabajadores, como vía ágil y flexible de 
responder a las necesidades más inmediatas y cercanas a empresas y trabajadores.
j) La medición del impacto de la formación y compromiso con la mejora continua, 
mediante el refuerzo de los sistemas de información, el seguimiento y control, así como la 
evaluación permanente en todas las etapas del proceso formativo, todo ello en el marco de 
los instrumentos que cuenten con la presencia de la Administración y de las organizaciones 
empresariales y sindicales.
Artículo 4.  Modificación de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
Se modifica el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, que queda 
redactado en los siguientes términos:
«Artículo 26.  Sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral está 
constituido por el conjunto de iniciativas, programas e instrumentos que tienen como 
finalidad impulsar y extender entre las empresas y los trabajadores ocupados y 
desempleados una formación que responda a las necesidades del mercado laboral y 
esté orientada a la mejora de la empleabilidad de los trabajadores y la competitividad 
empresarial, conforme a sus fines y principios.
2. Sin perjuicio de las competencias de ejecución de las comunidades 
autónomas, la Administración General del Estado, en el ejercicio de su competencia 
normativa plena, ejercerá la coordinación en el diseño estratégico del sistema. Por su 
parte, las organizaciones empresariales y sindicales participarán en la planificación, 
programación y difusión de la formación profesional para el empleo, especialmente 
en la dirigida a los trabajadores ocupados a través de estructuras paritarias 
profesionalizadas.
3. En el marco de la planificación estratégica del conjunto del sistema, el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, con la colaboración de las comunidades 
autónomas, de las organizaciones empresariales y sindicales y de las organizaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 178 –
representativas de autónomos y de la Economía Social, elaborará un escenario 
plurianual de la formación profesional para el empleo y desarrollará un sistema 
eficiente de observación y prospección del mercado de trabajo para detectar y 
anticipar los cambios en las demandas de cualificación y competencias del tejido 
productivo.
4. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral 
dispondrá de una financiación, que incluirá la proveniente de la cuota de formación 
profesional, con el fin de otorgarle estabilidad al propio sistema. Esta financiación 
deberá gestionarse en régimen de concurrencia competitiva abierta a todos los 
proveedores de formación, acreditados y/o inscritos conforme a la normativa vigente, 
para la impartición de toda la programación formativa aprobada por las distintas 
Administraciones públicas.
Asimismo, los servicios públicos de empleo podrán proporcionar un cheque 
formación a los trabajadores desempleados que, de acuerdo con su perfil, precisen 
realizar acciones formativas concretas para mejorar su empleabilidad.
5. Las iniciativas y las acciones de formación profesional para el empleo estarán 
dirigidas a la adquisición, mejora y actualización permanente de las competencias y 
cualificaciones profesionales, favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de 
la población activa, y conjugando las necesidades de las personas, las empresas, los 
territorios y los sectores productivos.
6. Las Administraciones públicas competentes promoverán el mantenimiento de 
una red de entidades de formación, públicas y privadas, que junto a sus centros 
propios, garantice una permanente oferta de formación para el empleo de calidad.
Asimismo, realizarán un seguimiento y control efectivo de las acciones 
formativas, que comprenderá la totalidad de las iniciativas y modalidades de 
impartición y se ampliará más allá de la mera comprobación de requisitos y 
formalidades, incorporando los resultados de la formación y contribuyendo a la 
garantía de su calidad. Para ello, reforzarán sus instrumentos y medios de control, 
así como su capacidad sancionadora a través de una Unidad Especial de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
7. El Certificado de Profesionalidad es el instrumento de acreditación, en el 
ámbito laboral, de las cualificaciones profesionales del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales adquiridas a través de procesos formativos o del 
proceso de reconocimiento de la experiencia laboral y de vías no formales de 
formación.
8. El sistema de formación profesional para el empleo contará con un sistema 
integrado de información que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la 
comparabilidad, la coherencia y la actualización permanente de toda la información 
sobre formación profesional para el empleo, que quedará recogida en un portal 
único.
9. La Administraciones públicas competentes impulsarán su colaboración y 
coordinación para la mejora de la calidad, eficacia y eficiencia del sistema de 
formación profesional para el empleo. Asimismo, impulsarán procesos de evaluación 
permanente y en todas las fases del proceso formativo, como garantía de calidad de 
la formación, de manera que permitan conocer su impacto en el acceso y 
mantenimiento del empleo.»
CAPÍTULO II
Planificación y financiación de la formación profesional para el empleo
Artículo 5.  Prospección y detección de necesidades formativas.
1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a través del observatorio del Servicio 
Público de Empleo Estatal, y con la colaboración de las comunidades autónomas y de los 
agentes sociales, desarrollará una función permanente de prospección y detección de 
necesidades formativas individuales y del sistema productivo, para anticipar y proporcionar 
respuestas efectivas a las necesidades de formación y recualificación en un mercado laboral 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 179 –
cambiante, contribuyendo así al desarrollo profesional y personal de los trabajadores y a la 
competitividad de las empresas.
2. La realización de la citada función comprenderá, al menos, las siguientes actividades:
a) El desarrollo de una metodología y herramienta de análisis prospectivo, en las que se 
definan procedimientos estructurados para su desarrollo y la difusión y traslación de sus 
resultados a la programación de la oferta formativa.
b) La potenciación de las iniciativas de detección de necesidades mediante la 
coordinación de los distintos agentes que pueden aportar al proceso, en particular, las 
estructuras paritarias sectoriales, favoreciendo un marco de intercambio de información y 
puesta en común de conocimientos.
c) La identificación de las carencias y necesidades formativas concretas de los 
trabajadores, a partir de un análisis de su perfil profesional, de forma que puedan adquirir las 
competencias necesarias para evitar los desajustes con los requerimientos de 
cualificaciones del sistema productivo.
3. Los resultados de las actividades señaladas en el apartado anterior se plasmarán en 
el escenario plurianual a que se refiere el artículo 6. Asimismo, darán lugar a un informe 
anual que recogerá, al menos, la identificación de las ocupaciones con mejores perspectivas 
de empleo, las necesidades formativas de los trabajadores y las recomendaciones concretas 
que serán referentes de la programación de la oferta formativa dirigida a trabajadores 
ocupados y desempleados. De este informe se dará conocimiento al Consejo General de 
Formación Profesional y al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
Artículo 6.  Escenario plurianual.
1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social diseñará un escenario plurianual que actúe 
como marco de planificación estratégica de todo el sistema de formación profesional para el 
empleo en el ámbito laboral, para asegurar que el sistema responda de forma dinámica a las 
necesidades formativas de empresas y trabajadores identificadas desde los distintos ámbitos 
competenciales y ofrecer una imagen de certidumbre y estabilidad a todos los agentes 
implicados en su desarrollo que permita la inversión en formación y la generación de 
estructuras estables en el tiempo.
Su diseño se realizará con la participación de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, de las comunidades autónomas, otros departamentos 
ministeriales, así como de las organizaciones intersectoriales representativas de los 
trabajadores autónomos y de las empresas de la economía social, y con la colaboración de 
observatorios, estructuras paritarias sectoriales y expertos en la materia.
2. Este escenario plurianual identificará, al menos:
a) Las tendencias y la evolución previsible de la economía española, plasmando las 
novedades que exigen actualizar y adaptar las competencias de los trabajadores a través de 
la formación.
b) Los sectores que serán motor de crecimiento y de creación de nuevos puestos de 
trabajo y los sectores en reconversión, junto con las necesidades de formación y 
recualificación de sus trabajadores.
c) Las competencias transversales que deben ser objeto de atención prioritaria para dar 
respuesta a las tendencias identificadas y favorecer la empleabilidad y movilidad 
intersectorial de los trabajadores.
d) Los objetivos de atención prioritaria (sectoriales, transversales, territoriales y por 
colectivos) y los indicadores que permitan la evaluación del desarrollo y los resultados de la 
actividad formativa que se realice en virtud de ese escenario. En todo caso, dichos objetivos 
deberán converger con las prioridades de la Estrategia Española de Activación para el 
Empleo a que se refiere el artículo 4 bis de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, 
así como de la Estrategia y directrices europeas sobre empleo y formación, vigentes en cada 
momento.
e) La proyección estimativa de los recursos financieros para el sistema de formación 
profesional para el empleo durante el correspondiente período, de manera que pueda 
atender las necesidades de empresas y trabajadores. Conforme a lo previsto en el artículo 
siguiente, esta proyección podrá incorporar los recursos propios que las comunidades 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 180 –
autónomas tengan previsto destinar en el ejercicio de su competencia y según se determine 
en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Artículo 7.  Financiación.
1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral se financiará 
con los fondos provenientes de la cuota de formación profesional que aportan las empresas 
y los trabajadores, de conformidad con lo establecido en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado de cada ejercicio, así como con las aportaciones específicas establecidas en el 
presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal, y con los fondos propios que las 
comunidades autónomas puedan destinar en el ejercicio de su competencia. Igualmente, las 
acciones del sistema de formación profesional para el empleo podrán ser objeto de 
cofinanciación a través del Fondo Social Europeo o de otras ayudas e iniciativas europeas.
De la misma manera, y al objeto de garantizar la universalidad y sostenimiento del 
sistema, éste se podrá financiar con cuantas cotizaciones por formación profesional pudieran 
establecerse a otros colectivos beneficiarios en la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado de cada ejercicio.
2. Los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado para la 
financiación de las iniciativas de formación gestionadas por las comunidades autónomas, se 
distribuirán de conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria. Asimismo, en la asignación y seguimiento de estos 
fondos será de aplicación la Estrategia Española de Activación para el Empleo vigente en 
cada momento y, en particular, su distribución entre las comunidades autónomas en función 
del grado de cumplimiento de los objetivos fijados en el Plan Anual de Políticas de Empleo 
de cada ejercicio, así como el control y garantía de la máxima eficiencia en la utilización de 
dichos fondos.
3. En la aplicación de los fondos de formación profesional para el empleo señalados en 
el apartado 1, se utilizarán las siguientes formas de financiación:
a) Bonificaciones en las cotizaciones empresariales a la Seguridad Social, que no 
tendrán carácter subvencional. Se aplicarán a la formación programada por las empresas 
para sus trabajadores, a los permisos individuales de formación y a la actividad formativa del 
contrato para la formación y el aprendizaje.
b) Subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, que se aplicarán a la oferta 
formativa para trabajadores desempleados y ocupados, incluida la dirigida específicamente a 
trabajadores autónomos y de la economía social, así como a los programas públicos mixtos 
de empleo-formación. La concurrencia estará abierta a todas las entidades de formación que 
cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción conforme a la normativa vigente, salvo 
cuando se trate de programas formativos con compromisos de contratación, en cuyo caso la 
concurrencia estará abierta a las empresas y entidades que comprometan la realización de 
los correspondientes contratos en los términos que reglamentariamente se establezcan. 
Asimismo, en los programas públicos de empleo y formación la concurrencia estará abierta a 
las entidades que establece su normativa reguladora específica.
En la gestión de las subvenciones mencionadas en este apartado serán de aplicación las 
bases reguladoras a que se refiere el apartado 6.
Los servicios públicos de empleo competentes podrán, como alternativa a las 
convocatorias de subvenciones, proporcionar un «cheque formación» a los trabajadores 
desempleados que, de acuerdo con su perfil, precisen realizar acciones formativas concretas 
para mejorar su empleabilidad. En este caso, el trabajador entregará el citado cheque a una 
entidad de formación seleccionada por él de entre las que cumplan los requisitos de 
acreditación y/o inscripción establecidos para impartir la formación, que, a su vez, sean 
seleccionadas por la Administración competente para formar parte del sistema de 
información y seguimiento específico que se desarrolle para ello.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, las Administraciones públicas competentes 
podrán aplicar el régimen de contratación pública o cualquier otra fórmula jurídica ajustada a 
Derecho que garantice la publicidad, la concurrencia, lo previsto en el artículo 8 y las 
restantes previsiones recogidas en este real decreto-ley relativas a la gestión de fondos del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 181 –
sistema de formación profesional para el empleo, su seguimiento y control, así como la 
calidad y evaluación de la formación impartida.
c) La concesión directa de subvenciones se aplicará a las becas y ayudas de transporte, 
manutención y alojamiento que se concedan a los desempleados que participen en las 
acciones formativas y, en su caso, a la compensación económica a empresas por la 
realización de prácticas profesionales no laborales, siempre y cuando concurra la 
excepcionalidad contemplada en el artículo 22.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
Asimismo, y sin perjuicio de aquellas otras iniciativas para cuya financiación se prevea la 
concesión directa de subvenciones de conformidad con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
dicha forma de concesión se aplicará, por razones de interés público y social, a los 
convenios que suscriban las instituciones públicas competentes para la formación de las 
personas en situación de privación de libertad y de los militares de tropa y marinería que 
mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas.
4. A la financiación de la formación de los empleados públicos se destinará el porcentaje 
que, sobre los fondos provenientes de la cuota de formación profesional, determine la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio. Esta formación se desarrollará a 
través de los programas específicos que se promuevan conforme a lo establecido en los 
acuerdos de formación que se suscriban en el ámbito de las Administraciones Públicas.
Sin perjuicio de los citados acuerdos, las órdenes que establezcan las bases reguladoras 
para la concesión de financiación para la formación de los empleados públicos se regirán por 
el régimen de concurrencia competitiva abierta a todas las entidades de formación que 
cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción conforme a la normativa vigente.
5. A la financiación de las acciones formativas dirigidas a la capacitación para el 
desarrollo de las funciones relacionadas con la negociación colectiva y el diálogo social se 
destinará la cuantía que anualmente establezca la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado.
6. Mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se establecerán 
las bases reguladoras para la concesión de las subvenciones públicas señaladas en este 
artículo y que resultarán de aplicación a las distintas administraciones competentes en la 
gestión de la totalidad de los fondos previstos en el apartado 1. Estas bases reguladoras 
sólo contemplarán la financiación de las acciones formativas realizadas a partir del acto de 
concesión de la correspondiente subvención.
Asimismo, estas bases podrán prever entregas de fondos con carácter previo al inicio de 
la actividad formativa, conforme a lo recogido en el artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, con un límite máximo que en ningún caso podrá superar el 25 por ciento del 
importe concedido. Igualmente, podrá preverse el pago de hasta un 35 por ciento adicional 
una vez acreditado el inicio de la acción formativa. En todo caso, un mínimo de un 40 por 
ciento del importe concedido se hará efectivo una vez finalizada y justificada la actividad 
formativa subvencionada.
Estas bases no podrán incluir, en ningún caso, criterios de concesión de las 
subvenciones que impliquen la reserva de actividad para determinadas entidades, así como 
otros criterios ajenos a aspectos de solvencia técnica y financiera.
La gestión de las distintas administraciones competentes de los fondos a que se refieren 
los apartados anteriores deberá ajustarse a los principios previstos en el capítulo II de la Ley 
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
La orden a que se refiere este apartado establecerá, asimismo, los mecanismos de 
justificación y pago de las cuantías a que se refiere el apartado 5.
Artículo 8.  Módulos económicos.
1. A los efectos de lo previsto en los apartados siguientes, se entiende por módulo 
económico el coste por participante y hora de formación que podrá ser objeto de financiación 
pública. Los módulos económicos se aplicarán a todas las iniciativas de formación 
profesional para el empleo, incluida la formación de los empleados públicos.
2. Mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se fijarán 
módulos económicos específicos para las distintas especialidades formativas incluidas en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 182 –
Catálogo previsto en el artículo 22.3 previo estudio de su adecuación a los precios de 
mercado en función de la singularidad, especialización y características técnicas de aquéllas, 
así como de las modalidades de impartición. Estos módulos económicos serán objeto de 
actualización periódica.
Cuando se lleve a cabo lo dispuesto en el párrafo anterior, las bases reguladoras de las 
subvenciones, que resulten de aplicación conforme a lo previsto en el segundo párrafo del 
artículo 7.3.b), podrán prever el régimen de concesión y justificación a través de módulos, 
según la regulación contenida en los artículos 76 a 79 del Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
3. Asimismo, se fijarán los módulos económicos máximos que serán de aplicación en la 
financiación de los costes de la actividad formativa realizada y justificada para aquellas 
especialidades o acciones formativas para las que no se hayan establecido los módulos 
específicos a que se refiere el apartado anterior.
En el importe de estos módulos estarán comprendidos tanto los costes directos como los 
costes indirectos de la actividad formativa. Los costes indirectos no podrán superar el 10 por 
ciento del coste total de la actividad formativa realizada y justificada.
Por su parte, se podrán financiar los costes de organización en la formación programada 
por las empresas siempre que estas encomienden la organización de la formación a una 
entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 13. Estos costes no podrán superar el 
10 por ciento del coste de la actividad formativa, si bien podrán alcanzar hasta un máximo 
del 15 por ciento en caso de acciones formativas dirigidas a trabajadores de empresas que 
cuenten con entre 6 y 9 trabajadores en plantilla, así como hasta un máximo del 20 por 
ciento en caso de empresas con hasta 5 trabajadores en plantilla.
Reglamentariamente se establecerán las incompatibilidades entre conceptos financiables 
como costes indirectos y costes de organización de la formación.
4. En ningún caso se entenderá como coste objeto de financiación pública los bienes, 
productos, materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados 
por las entidades de formación o las entidades externas organizadoras de la formación y que 
no resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.
CAPÍTULO III
Programación y ejecución de la formación
Artículo 9.  Iniciativas de formación profesional para el empleo.
1. Se entiende por iniciativa de formación cada una de las modalidades de formación 
profesional para el empleo dirigidas a dar respuesta inmediata a las distintas necesidades 
individuales y del sistema productivo. En particular:
a) La formación programada por las empresas, para sus trabajadores.
b) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores ocupados, 
constituida por los programas de formación sectoriales y los programas de formación 
transversales, así como los programas de cualificación y reconocimiento profesional.
c) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores 
desempleados, que incluye los programas de formación dirigidos a cubrir las necesidades 
detectadas por los servicios públicos de empleo, los programas específicos de formación y 
los programas formativos con compromisos de contratación.
d) Otras iniciativas de formación profesional para el empleo, relativas a los permisos 
individuales de formación, la formación en alternancia con el empleo, la formación de los 
empleados públicos y la formación no financiada con fondos públicos desarrollada por 
centros y entidades de iniciativa privada destinada a la obtención de certificados de 
profesionalidad. Asimismo, se consideran iniciativas de formación las relativas a la formación 
de las personas en situación de privación de libertad y la formación de los militares de tropa 
y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, 
previa suscripción de los correspondientes convenios entre las instituciones públicas 
competentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 183 –
2. Las iniciativas de formación profesional para el empleo a que se refiere el apartado 
anterior, así como las acciones formativas que las integran, estarán dirigidas a la adquisición, 
mejora y actualización permanente de las competencias y cualificaciones profesionales, 
favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de la población activa, y conjugando las 
necesidades de las personas, de las empresas, de los territorios y de los sectores 
productivos.
Sin perjuicio de lo anterior, en la oferta formativa programada por las administraciones 
competentes, la duración de las acciones formativas se ajustará a lo establecido en el 
Catálogo previsto en el artículo 22 para la correspondiente especialidad formativa. En la 
formación programada por las empresas, las acciones formativas estarán sujetas a una 
duración mínima de una hora. En cualquier caso, no tendrán la consideración de acciones 
formativas las actividades de índole informativa o divulgativa cuyo objeto no sea el desarrollo 
de un proceso de formación.
Artículo 10.  Formación programada por las empresas.
1. En la formación programada por las empresas podrán participar los trabajadores 
asalariados que prestan sus servicios en empresas o en entidades públicas no incluidas en 
el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las Administraciones Públicas a que 
hace referencia el artículo 7.4, incluidos los trabajadores fijos-discontinuos en los períodos 
de no ocupación, así como los trabajadores que, durante su participación en esta formación, 
accedan a situación de desempleo y los trabajadores afectados por medidas temporales de 
suspensión de contrato por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en 
sus períodos de suspensión de empleo.
2. Las acciones formativas programadas por las empresas responderán a las 
necesidades formativas reales, inmediatas y específicas de aquéllas y sus trabajadores. 
Estas acciones se desarrollarán con la flexibilidad necesaria en sus contenidos y el momento 
de su impartición para atender las necesidades formativas de la empresa de manera ágil y 
ajustar las competencias de sus trabajadores a los requerimientos cambiantes.
La citada programación se realizará respetando el derecho de información y consulta de 
la representación legal de los trabajadores, a quien se deberá solicitar informe de forma 
preceptiva, y que será compatible con la agilidad en el inicio y desarrollo de las acciones 
formativas.
3. Las empresas podrán organizar la formación de sus trabajadores por sí mismas, así 
como impartir la formación empleando para ello medios propios o bien recurriendo a su 
contratación.
En el caso de grupo de empresas, cualquiera de las empresas del grupo podrá organizar 
la formación de los trabajadores del grupo por sí misma, así como impartir la formación 
empleando para ello medios propios o bien recurriendo a su contratación.
En ambos supuestos, la empresa deberá comunicar el inicio y finalización de las 
acciones formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración, debiendo 
asegurar el desarrollo satisfactorio de las acciones formativas y de las funciones de 
seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación de la formación realizada a las 
necesidades formativas reales de las empresas.
Asimismo, las empresas podrán optar por encomendar la organización de la formación a 
una entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 13. En este caso la impartición de la 
formación se realizará por una entidad formativa acreditada y/o inscrita en el registro de 
entidades de formación habilitado por la Administración pública competente a que se refiere 
el artículo 16. Ni la actividad de organización ni la de impartición podrán ser objeto de 
subcontratación.
4. Para la financiación de los costes derivados de la formación prevista en este artículo, 
anualmente, desde el primer día del ejercicio presupuestario, las empresas dispondrán de un 
«crédito de formación», el cual podrán hacer efectivo mediante bonificaciones en las 
correspondientes cotizaciones empresariales a la Seguridad Social a medida que se realiza 
la comunicación de finalización de las acciones formativas. El importe de este crédito de 
formación se obtendrá en función de las cuantías ingresadas por cada empresa el año 
anterior en concepto de cuota de formación profesional y el porcentaje que, en función de su 
tamaño, se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 184 –
En caso de pertenecer a un grupo de empresas, cada empresa podrá disponer del 
importe del crédito que corresponda al grupo, conforme a lo establecido en el párrafo 
anterior, con el límite del 100 por cien de lo cotizado por cada una de ellas en concepto de 
formación profesional. Lo establecido en este párrafo producirá efectos a partir del 1 de 
enero de 2016.
Asimismo, la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio podrá 
establecer un crédito mínimo de formación en función del número de trabajadores que las 
empresas tengan en sus plantillas, que podrá ser superior a la cuota de formación 
profesional ingresada por aquellas en el sistema de Seguridad Social.
5. Las empresas participarán con sus propios recursos en la financiación de la formación 
de sus trabajadores según los porcentajes mínimos que, sobre el coste total de la formación, 
se establecen a continuación en función de su tamaño:
a) Empresas de 1 a 9 trabajadores: 5 por ciento.
b) De 10 a 49 trabajadores: 10 por ciento.
c) De 50 a 249 trabajadores: 20 por ciento.
d) De 250 o más trabajadores: 40 por ciento.
Se considerarán incluidos en la cofinanciación privada los costes salariales de los 
trabajadores que reciben formación en la jornada laboral. A estos efectos, sólo podrán 
tenerse en cuenta las horas de dicha jornada en las que realmente los trabajadores 
participan en la formación.
6. Cuando el trabajador pueda realizar las acciones formativas dirigidas a la obtención de 
la formación profesional para el empleo en el marco de un plan de formación desarrollado 
por iniciativa empresarial o comprometido por la negociación colectiva, se entenderá 
cumplido, en todo caso, el derecho del trabajador al permiso retribuido de veinte horas 
anuales de formación profesional para el empleo, reconocido en el artículo 23.3 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo. En este caso, el coste de la actividad formativa 
vinculada al citado permiso podrá financiarse con el crédito de formación asignado a la 
empresa, según lo previsto en el apartado 4 de este artículo. Asimismo, este permiso 
retribuido de 20 horas anuales se entenderá cumplido con la autorización al trabajador del 
permiso individual de formación señalado en el artículo 9.1.d).
Artículo 11.  Oferta formativa para trabajadores ocupados.
1. La oferta formativa para trabajadores ocupados tiene por objeto ofrecerles una 
formación que atienda a los requerimientos de productividad y competitividad de las 
empresas, a las necesidades de adaptación a los cambios en el sistema productivo y a las 
posibilidades de promoción profesional y desarrollo personal de los trabajadores, de forma 
que les capacite para el desempeño cualificado de las distintas profesiones y les permita 
mejorar su empleabilidad.
Esta oferta formativa atenderá a las necesidades no cubiertas por la formación 
programada por las empresas y se desarrollará de manera complementaria a esta mediante 
programas de formación que incluyan acciones formativas que respondan a necesidades de 
carácter tanto sectorial como transversal. En particular, esta oferta formativa deberá 
garantizar, además de los programas de formación sectoriales, la formación en 
competencias transversales conforme a las necesidades identificadas en el escenario 
plurianual y el informe anual a que se refieren los artículos 5 y 6. Asimismo, con el fin de 
incentivar y facilitar la participación y el acceso de los trabajadores ocupados a la oferta 
formativa dirigida a la obtención de los certificados de profesionalidad, las Administraciones 
competentes desarrollarán programas de cualificación y reconocimiento profesional 
procurando, para ello, una oferta de formación modular que favorezca la acreditación parcial 
acumulable, así como los procedimientos que permitan un reconocimiento efectivo de las 
competencias adquiridas por la experiencia laboral.
2. La detección de necesidades, así como el diseño, la programación y la difusión de la 
oferta formativa para trabajadores ocupados se realizará, teniendo en cuenta el escenario 
plurianual previsto en el artículo 6, con la participación de:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 185 –
a) Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y las 
representativas en el correspondiente ámbito de actuación y sector, a través de las 
estructuras paritarias sectoriales que se constituyan, respecto de los programas de 
formación sectoriales y los programas de cualificación y reconocimiento profesional que 
tengan ese carácter sectorial.
b) Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y las 
representativas en el correspondiente ámbito de actuación, respecto de los programas de 
formación transversales y los programas de cualificación y reconocimiento profesional que 
tengan ese carácter transversal.
c) Las organizaciones representativas de autónomos y de la economía social 
intersectoriales, así como aquellas con suficiente implantación en el correspondiente ámbito 
de actuación, respecto de la formación dirigida específicamente a trabajadores autónomos y 
de la economía social en el ámbito de participación que se establezca.
d) Cuantas organizaciones o entidades con acreditada experiencia en la materia se 
decida por las autoridades competentes.
3. Podrán participar en la oferta formativa prevista en este artículo, además de los 
trabajadores ocupados, los desempleados en función del límite que se establezca de forma 
acorde a la coyuntura del mercado de trabajo en cada momento.
Artículo 12.  Oferta formativa para trabajadores desempleados.
1. La oferta formativa para trabajadores desempleados tiene por objeto ofrecerles una 
formación ajustada a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo, que 
les permita adquirir las competencias requeridas en el mercado de trabajo y mejorar su 
empleabilidad. Para ello se tendrá en cuenta el perfil del trabajador elaborado por los 
servicios públicos de empleo conforme a lo previsto por la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo.
El diseño, programación y difusión de esta oferta formativa corresponde a las 
Administraciones públicas competentes, con informe preceptivo y no vinculante de las 
organizaciones empresariales y sindicales conforme a los órganos de participación 
establecidos en cada ámbito competencial.
2. La oferta formativa para trabajadores desempleados se desarrollará mediante 
programas de las administraciones competentes dirigidos a cubrir las necesidades 
formativas detectadas en los itinerarios personalizados de inserción y en las ofertas de 
empleo, programas específicos para la formación de personas con necesidades formativas 
especiales o con dificultades para su inserción o recualificación profesional y programas 
formativos que incluyan compromisos de contratación.
Asimismo, las acciones formativas incluidas en dicha oferta podrán estar orientadas al 
fomento del autoempleo y de la economía social, así como contemplar la realización de 
prácticas profesionales no laborales en empresas.
3. Con carácter general, la oferta formativa prevista en este artículo otorgará prioridad a 
los desempleados con bajo nivel de cualificación e incluirá preferentemente acciones 
dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad, además de aquellas otras que 
programen las Administraciones competentes de acuerdo a las necesidades de cualificación 
de la población desempleada, de las competencias requeridas por el mercado de trabajo y 
de las ocupaciones y sectores con mayores perspectivas de empleo.
Artículo 13.  Organización de la formación programada por las empresas para sus 
trabajadores.
1. La formación regulada en el artículo 10 podrá ser organizada por la propia empresa o 
bien encomendarse a organizaciones empresariales o sindicales, a estructuras paritarias 
constituidas en el ámbito de la negociación colectiva que cuenten con personalidad jurídica 
propia, a asociaciones de trabajadores autónomos y de la economía social o a otras 
entidades externas, incluidas las entidades de formación acreditadas y/o inscritas en el 
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente, a que se 
refiere el artículo 16.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 186 –
2. Las entidades a las que las empresas encomienden la organización de la formación 
para sus trabajadores estarán obligadas a comunicar el inicio y finalización de las acciones 
formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración cuando así lo acuerden 
con la empresa, debiendo asegurar, en todo caso, el desarrollo satisfactorio de las acciones 
formativas y de las funciones de seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación 
de la formación realizada a las necesidades formativas reales de las empresas.
Asimismo, las mencionadas entidades serán las que contraten a la entidad de formación 
acreditada y/o inscrita que imparta las acciones formativas, salvo en el caso de tratarse de la 
misma entidad.
Además de estas obligaciones y de las que puedan establecerse reglamentariamente, 
las citadas entidades deberán facilitar a las empresas para las que organicen la formación de 
sus trabajadores la documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de 
las acciones formativas, así como la información necesaria para la correcta aplicación de las 
bonificaciones por parte de dichas empresas.
Asimismo, deberán someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento y control 
que realicen las Administraciones públicas competentes y los demás órganos de control, 
asegurando el desarrollo satisfactorio de dichas actuaciones.
Artículo 14.  Programación y gestión de las ofertas formativas.
1. Las programaciones de las ofertas formativas, reguladas en los artículos 11 y 12, 
deben ser coherentes con los objetivos de la política de empleo y tendrán entre sus 
referentes el escenario plurianual de formación, el informe anual de prospección y detección 
de necesidades formativas y el Catálogo de especialidades formativas previsto en el artículo 
22.3.
Estas programaciones podrán tener carácter anual o plurianual y serán aprobadas, a 
efectos de su financiación pública, por las Administraciones competentes en sus respectivos 
