ofrezcan oportunidades de empleo y formación a los perceptores del ingreso mínimo vital.
La centralidad del objetivo de inclusión que subyace a la norma exigirá que los efectos 
de la prestación tendrán que ser permanente y rigurosamente evaluados una vez sea puesta 
en marcha.
Así entendido, el ingreso mínimo vital no es una política dirigida a grupos o individuos 
concretos, sino que, atendiendo a aquellos que en un momento determinado sufren 
situaciones de exclusión y vulnerabilidad, protege de forma estructural a la sociedad en su 
conjunto. Esta política actuará así como un seguro colectivo frente a los retos que nuestras 
sociedades enfrentarán en el futuro próximo: carreras laborales más inciertas, nuevas 
vulnerabilidades como la puesta de manifiesto por la crisis de COVID-19, transformaciones 
económicas asociadas a la robotización o el cambio climático, y en general una mayor 
volatilidad en los ingresos y los empleos, problemas frente a los que casi nadie será inmune, 
pero que afectarán especialmente a los grupos sociales más vulnerables.
Con el objetivo de evitar duplicidades de cara al ciudadano y en aras de una mayor 
efectividad de la política, la puesta en marcha del ingreso mínimo vital exigirá también una 
progresiva reordenación del conjunto de ayudas estatales cuyos objetivos se solapan con los 
de esta nueva política.
La progresiva reorganización de las prestaciones no contributivas que deberá abordarse 
en los próximos años permitirá una focalización en colectivos particularmente vulnerables 
que contribuya a una mayor redistribución de la renta y la riqueza en nuestro país.
El modelo de gobernanza compartida que se prefigura en esta norma, en la que de 
forma articulada y coordinada participan las comunidades autónomas y las entidades 
locales, persigue un doble objetivo. Por un lado, lograr un despliegue más efectivo de la 
política de cara al ciudadano. La evaluación de los programas de sostenimiento de rentas en 
otros contextos ha identificado como uno de los problemas recurrentes el hecho de que 
muchos de sus potenciales beneficiarios acaban no accediendo a ellos, bien por la 
complejidad de los procedimientos, la naturaleza de los colectivos a los que va dirigido, o 
una combinación de estos factores. La implicación de comunidades autónomas y entidades 
locales, con especial protagonismo de los servicios sociales, junto al papel del tercer sector, 
busca maximizar la capilaridad institucional para llegar por diferentes canales a todos los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2222 –
posibles solicitantes, con el objeto de minimizar los problemas de acceso a la política 
pública.
En segundo lugar, la implicación de comunidades autónomas y entidades locales en el 
despliegue de la política persigue consolidar la necesaria implicación de todas las 
instituciones en el compromiso común de lucha contra la pobreza y las desigualdades en 
todo el territorio, engarzando el legítimo ejercicio del autogobierno en el ámbito de las 
políticas sociales de las comunidades autónomas con la provisión colectiva de una red de 
protección mínima y común de ingresos garantizada por la Seguridad Social.
Finalmente, la colaboración en el diseño y la gestión del ingreso mínimo vital entre el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social y la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social, por parte del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, y la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por parte del Ministerio de 
Hacienda y Función Pública, constituye un paso decisivo hacia un modelo de política social 
construido sobre la base de una visión integral de la Hacienda pública comprensiva tanto de 
los tributos como de las prestaciones monetarias, de tal forma que los ciudadanos, en 
función de su capacidad económica y sus necesidades vitales, sean contribuyentes en el 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas o perceptores de ayudas monetarias 
evitando redundancias, contradicciones e inequidades.
IV
Desde una perspectiva de análisis de la evolución del sistema de Seguridad Social, la 
creación del ingreso mínimo vital constituye un hito histórico que viene a equilibrar la 
configuración de un modelo integrado por una doble esfera, contributiva y no contributiva, en 
el que esta segunda ha sido hasta ahora un elemento secundario. De ahí la importancia de 
la configuración del ingreso mínimo vital como prestación no contributiva de la Seguridad 
Social.
A partir del artículo 41 de nuestra Constitución, la doctrina constitucional concibe la 
Seguridad Social como una «función del Estado» (STC 37/1994). De un lado, el Tribunal 
Constitucional pone de manifiesto la estrecha vinculación de este precepto con el artículo 1 
del mismo texto constitucional en el que se reconoce el carácter social de nuestro Estado 
que propugna la justicia como valor superior de nuestro ordenamiento; así como su conexión 
con el artículo 9.2 en el que se recoge el mandato de promoción de la igualdad y de 
remoción de los obstáculos que la dificultan.
De otro lado, esta caracterización como función del Estado supone que la Seguridad 
Social ocupa «... una posición decisiva en el remedio de situaciones de necesidad...», con la 
particularidad de que la identificación de tales situaciones y el modo en el que se articula su 
protección se ha de hacer «... teniendo en cuenta el contexto general en que se produzcan, y 
en conexión con las circunstancias económicas, las disponibilidades del momento y las 
necesidades de los diversos grupos sociales» (STC 65/1987).
De lo anterior puede deducirse la trascendencia que para la sociedad española tiene la 
aprobación del ingreso mínimo vital. Porque, más allá de la dimensión coyuntural que una 
medida como esta tiene en el actual contexto de crisis provocado por la pandemia, la nueva 
prestación se integra con vocación estructural dentro de nuestro sistema de Seguridad 
Social reforzando decisivamente su contenido como garantía institucional «... cuya 
preservación se juzga indispensable para asegurar los principios constitucionales» (STC 
32/1981).
V
Esta Ley se estructura en nueve capítulos, cuarenta y un artículos, diez disposiciones 
adicionales, ocho disposiciones transitorias, una disposición derogatoria, doce disposiciones 
finales y cuatro anexos.
El capítulo I recoge las disposiciones generales del ingreso mínimo vital, regulando el 
objeto, el concepto y naturaleza, así como sus características.
El principal objetivo del ingreso mínimo vital será la reducción de la pobreza, 
especialmente la pobreza extrema, y la redistribución de la riqueza. Al asegurar un 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2223 –
determinado nivel de renta con independencia del lugar de residencia, esta prestación de la 
Seguridad Social promoverá la igualdad efectiva de todos los españoles.
El capítulo II se ocupa del ámbito subjetivo del ingreso mínimo vital.
Podrán ser beneficiarias del ingreso mínimo vital las personas que vivan solas o los 
integrantes de una unidad de convivencia que, con carácter general, estará formada por dos 
o más personas que residan en la misma vivienda y que estén unidas entre sí por 
consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado, si bien se establecen excepciones para 
contemplar determinados supuestos, como es el caso de las personas que sin tener vínculos 
familiares comparten vivienda por situación de necesidad. En todo caso, para tener la 
condición de beneficiario, se exigen una serie de requisitos para el acceso y el 
mantenimiento del derecho a la prestación.
Se regula también la figura del titular de la prestación, que serán las personas con 
capacidad jurídica que la soliciten y la perciban, en nombre propio o en nombre de una 
unidad de convivencia, asumiendo también, en este último caso, la representación de la 
unidad de convivencia.
En todo caso el derecho a la prestación se configura en función de la situación de 
vulnerabilidad económica. A estos efectos, se va a considerar que se da esta situación 
cuando el promedio mensual del conjunto de ingresos y rentas anuales computables de la 
persona beneficiaria individual o del conjunto de miembros de la unidad de convivencia, 
correspondientes al ejercicio anterior, sea al menos 10 euros inferior al nivel de renta 
garantizada para cada supuesto previsto, en función de las características de la persona 
beneficiaria individual o la unidad de convivencia, requiriéndose además que su patrimonio, 
excluida la vivienda habitual, sea inferior a los límites establecidos en esta Ley. Asimismo, se 
permite la solicitud de la prestación cuando no se reúna el requisito de vulnerabilidad 
económica en el ejercicio anterior, pero ésta haya sobrevenido durante el año en curso.
También se crea un complemento de ayuda para la infancia, que conlleva una cantidad 
mensual por cada menor de edad miembro de la unidad de convivencia en función de la 
edad. Para percibirlo, se establecen los umbrales de renta y patrimonio neto del 300 % de 
los límites del anexo I y del 150% de los límites del anexo II, respectivamente, cumpliendo 
con el test de activos del anexo III.
Se prevé, por último, el régimen de compatibilidad del ingreso mínimo vital con el 
empleo, de forma que la percepción de esta prestación no desincentive la participación en el 
mercado laboral.
El capítulo III se ocupa de la acción protectora.
El ingreso mínimo vital es una prestación económica de periodicidad mensual que cubre 
la diferencia entre el conjunto de ingresos que ha recibido el hogar unipersonal o la unidad 
de convivencia durante el año anterior y la renta garantizada determinada por la ley para 
cada supuesto, que se deduce de aplicar la escala establecida en el anexo I de esta Ley.
La renta garantizada para un hogar unipersonal es el equivalente al 100 por ciento del 
importe anual de las pensiones no contributivas de la Seguridad Social vigente en cada 
momento, dividido por 12. El importe de la renta garantizada se incrementa en función de la 
composición de la unidad de convivencia mediante la aplicación de unas escalas de 
incrementos.
El ingreso mínimo vital protege especialmente a los hogares monoparentales, 
estableciendo un complemento de monoparentalidad del 22 por ciento de la cuantía mensual 
de la pensión no contributiva unipersonal. Asimismo, protege de manera más intensa a la 
infancia, al establecer escalas de equivalencia para los menores superiores a las utilizadas 
habitualmente en este tipo de prestaciones.
Con el fin de garantizar un determinado nivel de ingresos a los hogares en situación de 
vulnerabilidad, el ingreso mínimo vital tiene carácter indefinido y se mantendrá siempre y 
cuando subsistan las causas que motivaron su concesión.
En este capítulo se determinan asimismo las causas de suspensión y extinción del 
derecho, las incompatibilidades y el reintegro de las prestaciones indebidas. Por otra parte, 
se definen los conceptos de renta y de patrimonio que se tendrán en cuenta para el cómputo 
de los ingresos y de la situación patrimonial, a partir de lo cual se determinará el derecho a la 
prestación del ingreso mínimo vital.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2224 –
En el cómputo de ingresos quedan expresamente excluidas las prestaciones 
autonómicas concedidas en concepto de rentas mínimas. Por tanto, el ingreso mínimo vital 
se configura como una prestación «suelo» que se hace compatible con las prestaciones 
autonómicas que las comunidades autónomas, en el ejercicio de sus competencias 
estatutarias, puedan conceder en concepto de rentas mínimas, tanto en términos de 
cobertura como de generosidad. De esta forma, el diseño del ingreso mínimo vital, 
respetando el principio de autonomía política, permite a las comunidades autónomas 
modular su acción protectora para adecuarla a las peculiaridades de su territorio, al tiempo 
que preserva su papel como última red de protección asistencial.
Finalmente, se recogen los mecanismos para acreditar el cumplimiento de los requisitos 
de acceso a la prestación.
El capítulo IV regula el procedimiento para la solicitud, el inicio de la tramitación y 
resolución del ingreso mínimo vital.
Con el objeto de facilitar la presentación de la solicitud se habilitarán diferentes canales a 
disposición de los ciudadanos. Asimismo, se podrán suscribir convenios con las 
comunidades autónomas y entidades locales para la presentación de las solicitudes e 
iniciación y tramitación del expediente, por su proximidad y conocimiento de la realidad 
social de su territorio.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social será el competente para el reconocimiento y 
control de la prestación, sin perjuicio de la posibilidad de suscribir convenios y de las 
disposiciones adicionales cuarta y quinta. La tramitación del procedimiento se realizará por 
medios telemáticos.
El capítulo V regula la cooperación entre las administraciones públicas.
Se contempla la promoción de estrategias de inclusión de las personas beneficiarias del 
ingreso mínimo vital, por parte del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, a 
través de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social en 
coordinación con todas las administraciones involucradas. Asimismo, se prevé la 
cooperación y colaboración de estos órganos con otros órganos de la administración, con 
comunidades autónomas y entidades locales, las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas, empresas colaboradoras, incluidas las empresas distinguidas con el 
Sello de Inclusión Social, así como entidades del Tercer Sector de Acción Social, mediante la 
firma de convenios de colaboración, pudiendo estos convenios regir la cooperación en el 
procedimiento administrativo, en el desarrollo de estrategias de inclusión o en cualquier otro 
ámbito de relevancia para los fines del ingreso mínimo vital.
También se permite que las Comunidades Autónomas puedan remitir solicitudes de esta 
prestación al Instituto Nacional de la Seguridad Social, a aquellas personas interesadas que 
le otorguen su consentimiento, como cauce para la iniciación del procedimiento de solicitud 
del Ingreso Mínimo Vital.
La ley regula la Comisión de seguimiento del ingreso mínimo vital, como órgano de 
cooperación con las comunidades autónomas y entidades locales en materia de inclusión, 
así como el Consejo consultivo del ingreso mínimo vital, como órgano de consulta y 
participación con las entidades del Tercer Sector de Acción Social y las organizaciones 
sindicales y empresariales.
El capítulo VI determina el régimen de financiación del ingreso mínimo vital, que se 
realizará a cargo del Estado mediante la correspondiente transferencia a los presupuestos 
de la Seguridad Social.
Los capítulos VII y VIII establecen, respectivamente, el régimen de obligaciones y el de 
infracciones y sanciones.
La economía informal perjudica tanto a las personas que trabajan de esta forma, que en 
determinados momentos de su vida se encontrarán sin la protección social necesaria por la 
falta de cotización previa, como a la sociedad en su conjunto por la menor recaudación 
impositiva y, por tanto, la merma de la capacidad del Estado para el desarrollo de las 
políticas públicas.
El ingreso mínimo vital, al ser compatible con los rendimientos del trabajo y estar 
acompañado de un mecanismo incentivador al empleo, así como de las obligaciones de los 
beneficiarios de participar en las estrategias de inclusión que promueva el Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y de figurar como demandantes de empleo en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2225 –
caso de no trabajar, brindará la oportunidad de incorporarse a la economía formal a 
personas y colectivos que tradicionalmente han venido trabajando fuera de este ámbito. La 
incorporación al trabajo formal y el disfrute de los beneficios sociales y económicos que esto 
supone actuará en muchos casos como barrera para la vuelta de estas personas a la 
economía informal, con los beneficios individuales y colectivos que ello comporta para la 
sociedad en su conjunto.
En el caso del trabajo por cuenta ajena, la economía informal no sería posible sin la 
colaboración necesaria de aquellos empresarios que, con esta forma de actuar, persiguen 
eludir impuestos y reducir los costes laborales de su actividad. Por este motivo, la lucha 
contra la economía informal debe desarrollarse en un doble ámbito: tanto por el lado de los 
trabajadores, como por el lado de los empresarios que ostentan en esta ocasión la figura del 
cooperador necesario, sin la cual la infracción no sería posible. Por tanto, la reducción de la 
economía informal requiere necesariamente de la equiparación del autor de la infracción con 
el cooperador necesario, en este caso el empresario, a la hora de imponer la sanción.
En este sentido, la ley establece que tanto las personas titulares y beneficiarias del 
derecho que hayan cometido la infracción, como aquellas otras que hubiesen cooperado en 
su comisión, serán responsables de las infracciones tipificadas en la ley.
Asimismo, y con idéntica finalidad, se establecen sanciones accesorias como la extinción 
del derecho o la imposibilidad de resultar beneficiario a futuro, sin perjuicio del necesario 
reintegro de las cantidades indebidamente percibidas, para los casos de falseamiento, 
ocultación fraudulenta de cambios en la situación o cualquier otra actuación fraudulenta que 
den lugar al acceso indebido a la prestación, a su mantenimiento o a un aumento indebido 
de su importe.
El capítulo IX regula el régimen de control financiero de esta prestación.
La disposición adicional primera incluye un mandato a regular reglamentariamente el 
Sello de Inclusión Social, con el que se distinguirá a aquellos empleadores de beneficiarios 
del ingreso mínimo vital que contribuyan al tránsito de los beneficiarios del ingreso mínimo 
vital desde una situación de riesgo de pobreza y exclusión a la participación activa en la 
sociedad.
La disposición adicional segunda prevé la inclusión de las prestaciones del ingreso 
mínimo vital en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
La disposición adicional tercera regula el crédito extraordinario en el Presupuesto del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones para financiar el ingreso mínimo vital 
en el ejercicio 2020.
La disposición adicional cuarta contempla el estudio por parte del Gobierno de la 
celebración de convenios con comunidades autónomas que contemplen fórmulas de gestión 
de la prestación.
La disposición adicional quinta regula la aplicación de la ley en los territorios forales, en 
atención a la especificidad de las Haciendas Forales. Así, se contempla que dichos territorios 
asuman las funciones y servicios que la Ley atribuye al Instituto Nacional de Seguridad 
Social y se prevé que, mientras no se asuman dichas funciones, se firme una encomienda 
de gestión.
La disposición adicional sexta habilita a la persona titular de la Dirección General del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social para aprobar los modelos normalizados que deben 
cumplimentar los servicios sociales y Entidades del Tercer Sector de Acción Social para 
certificar los requisitos que la ley les habilita respecto de los solicitantes de la prestación.
La disposición adicional séptima exime del pago de los precios públicos por servicios 
académicos universitarios para la realización de estudios conducentes a la obtención de 
títulos de carácter oficial a los beneficiarios de la prestación.
La disposición adicional octava exime del pago de precios públicos por la expedición del 
Documento Nacional de Identidad a los menores de 14 años integrados en una unidad de 
convivencia que solicite la prestación del Ingreso Mínimo Vital.
La disposición adicional novena establece un procedimiento especial de reintegro de 
renta mínima autonómica indebidamente percibida con motivo del reconocimiento de la 
prestación económica del Ingreso mínimo vital.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2226 –
La disposición adicional décima regula el reconocimiento del complemento de ayuda 
para la infancia a los beneficiarios de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin 
discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento.
La disposición transitoria primera determina la prestación transitoria del ingreso mínimo 
vital hasta el 31 de diciembre de 2022, para los beneficiarios de la asignación económica por 
hijo o menor a cargo, sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento, que 
cumplan determinados requisitos y cuya asignación económica sea inferior al importe de la 
prestación del ingreso mínimo vital.
A partir del 31 de diciembre de 2022, los beneficiarios que mantengan los requisitos que 
dieron lugar al reconocimiento de la prestación transitoria, pasarán a ser beneficiarios del 
ingreso mínimo vital. Apreciándose en estos momentos circunstancias de extraordinaria 
necesidad derivadas de la crisis sanitaria que requieren su cobertura urgente, el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social reconocerá la prestación transitoria de ingreso mínimo vital 
a los actuales beneficiarios de la prestación económica por hijo o menor a cargo del sistema 
de la Seguridad Social que reúnan determinados requisitos. Para la comprobación de dichos 
requisitos, de forma extraordinaria, como excepción al artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 
17 de diciembre, General Tributaria, no se considerará necesario recabar el consentimiento 
para la tramitación de la prestación económica por hijo o menor a cargo, en tanto en cuanto 
la prestación transitoria de ingreso mínimo vital supone una mejora en la misma.
La disposición transitoria segunda regula el día a partir del cual podrán presentarse 
solicitudes y el momento a partir del cual se devenga la prestación.
La disposición transitoria tercera prevé que, hasta el 31 de diciembre y con carácter 
excepcional, el control sobre el reconocimiento del derecho y de la obligación de los 
expedientes de la prestación no contributiva de ingreso mínimo vital será exclusivamente la 
de control financiero permanente.
La disposición transitoria cuarta recoge la exención del pago de precios públicos por 
servicios académicos universitarios.
La disposición transitoria quinta se refiere a la financiación del ingreso mínimo vital 
durante 2020.
La disposición transitoria sexta regula la integración de la prestación por hijo o menor a 
cargo en la prestación del ingreso mínimo vital. A partir de la entrada en vigor de esta Ley no 
podrán presentarse nuevas solicitudes para la asignación económica por hijo o menor a 
cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento, sin perjuicio de que las 
personas beneficiarias que a 31 de diciembre de 2020 no cumplan los requisitos para ser 
beneficiarios del ingreso mínimo vital podrán ejercer el derecho de opción para volver a la 
asignación económica por hijo o menor a cargo del sistema de la Seguridad Social.
Asimismo, se precisa el régimen transitorio aplicable a las personas beneficiarias de la 
asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior 
al 33 por ciento.
La disposición transitoria séptima establece la colaboración de las Entidades del Tercer 
Sector de Acción Social en la gestión de la prestación de Ingreso Mínimo Vital, mediante la 
posibilidad de acreditar determinadas circunstancias de los solicitantes de la prestación.
La disposición transitoria octava se refiere a los procedimientos iniciados con 
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley.
La disposición derogatoria única dispone la derogación de cuantas normas se opongan a 
lo dispuesto en la presente Ley.
La disposición final primera modifica el Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, por el 
que se regula el registro de prestaciones sociales públicas, al objeto de que se incorpore 
desde el momento de su puesta en marcha la prestación económica del ingreso mínimo vital.
La disposición final segunda modifica la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria, para incluir la prestación del ingreso mínimo vital dentro de la relación de 
créditos incluidos en los Presupuestos de la Seguridad Social que se consideran ampliables 
en la cuantía resultante de las obligaciones que se reconozcan y liquiden.
La disposición final tercera modifica el texto refundido de la Ley de garantías y uso 
racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2015, de 24 de julio, para incluir a las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital entre 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2227 –
las personas que se encuentran exentas de la aportación de los usuarios a la prestación 
farmacéutica ambulatoria.
La disposición final cuarta modifica el texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, al objeto de incluir 
la prestación del ingreso mínimo dentro de la acción protectora del sistema de la Seguridad 
Social y de incorporar las necesarias obligaciones de facilitación de datos para el 
reconocimiento, gestión y supervisión de la prestación por parte del Ministerio de Hacienda y 
Función Pública, comunidades autónomas, diputaciones forales, Ministerio del Interior, 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, Instituto de Mayores y Servicios Sociales y 
organismos competentes autonómicos. Asimismo, se suprime la asignación económica por 
hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento, pues esta 
prestación se integrará en el ingreso mínimo vital.
La disposición final quinta modifica la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018, para la creación de la Tarjeta Social Digital, con el 
objetivo de mejorar y coordinar las políticas de protección social impulsadas por las 
diferentes administraciones públicas.
La disposición final sexta pretende incentivar la participación de las entidades locales en 
la iniciación e instrucción del procedimiento del ingreso mínimo vital, posibilitando que los 
gastos que se deriven del desarrollo de estas funciones se puedan financiar con cargo al 
superávit previsto al cierre del ejercicio, y previendo que a efectos de determinar en relación 
con el ejercicio 2020 la situación de incumplimiento de las reglas de estabilidad 
presupuestaria se tendrá en consideración, con carácter excepcional, si aquella ha estado 
causada por estos gastos.
La disposición final séptima autoriza al Gobierno para actualizar los valores, escalas y 
porcentajes de esta Ley, cuando, atendiendo a la evolución de las circunstancias sociales y 
económicas y de las situaciones de vulnerabilidad, así como a las evaluaciones periódicas 
de la AIReF, se aprecie la necesidad de dicha modificación con el fin de que la prestación 
pueda mantener su acción protectora dirigida a prevenir el riesgo de pobreza, lograr la 
inclusión social y suplir las carencias de recursos económicos para la cobertura de 
necesidades básicas.
La disposición final octava recoge la cláusula de salvaguardia para la modificación que 
se efectúa del Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, por el que se regula el registro de 
prestaciones sociales públicas, con el fin de que el ingreso mínimo vital se incorpore en 
dicho registro desde el momento de su puesta en marcha.
La disposición final novena recoge una modificación de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la Jurisdicción social.
La disposición final décima establece el título competencial y la disposición final 
decimoprimera introduce una habilitación para desarrollo reglamentario.
Finalmente, la disposición final decimosegunda determina la entrada en vigor de la Ley, 
que tendrá lugar el mismo día 1 de enero de 2022.
VI
Esta Ley responde a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad 
jurídica, transparencia, y eficiencia, tal y como exige la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. A estos efectos se 
pone de manifiesto el cumplimiento de los principios de necesidad y eficacia dado el interés 
general en el que se fundamentan las medidas que se establecen, siendo la Ley el 
instrumento más adecuado para garantizar su consecución.
La norma es acorde con el principio de proporcionalidad al contener la regulación 
imprescindible para la consecución de los objetivos previamente mencionados. Igualmente, 
se ajusta al principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el resto del ordenamiento 
jurídico.
En relación con el principio de eficiencia, esta Ley no impone cargas administrativas que 
no estén justificadas para la consecución de sus fines.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2228 –
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
La presente Ley tiene por objeto la creación y regulación del ingreso mínimo vital como 
prestación dirigida a prevenir el riesgo de pobreza y exclusión social de las personas que 
vivan solas o integradas en una unidad de convivencia, cuando se encuentren en una 
situación de vulnerabilidad por carecer de recursos económicos suficientes para la cobertura 
de sus necesidades básicas.
Artículo 2.  Concepto y naturaleza.
1. El ingreso mínimo vital se configura como el derecho subjetivo a una prestación de 
naturaleza económica que garantiza un nivel mínimo de renta a quienes se encuentren en 
situación de vulnerabilidad económica en los términos que se definen en la presente Ley. A 
través de este instrumento se persigue garantizar una mejora de oportunidades reales de 
inclusión social y laboral de las personas beneficiarias.
2. En desarrollo del artículo 41 de la Constitución Española, y sin perjuicio de las ayudas 
que puedan establecer las comunidades autónomas en el ejercicio de sus competencias, el 
ingreso mínimo vital forma parte de la acción protectora del sistema de la Seguridad Social 
como prestación económica en su modalidad no contributiva.
Artículo 3.  Características.
El ingreso mínimo vital presenta las siguientes características:
a) Garantiza un nivel mínimo de renta mediante la cobertura de la diferencia existente 
entre la suma de los recursos económicos de cualquier naturaleza de que disponga la 
persona beneficiaria individual o, en su caso, los integrantes de una unidad de convivencia, y 
la cuantía de renta garantizada para cada supuesto en los términos del artículo 13.
b) Se articula en su acción protectora diferenciando según se dirija a un beneficiario 
individual o a una unidad de convivencia, en este caso, atendiendo a su estructura y 
características específicas.
c) Es una prestación cuya duración se prolongará mientras persista la situación de 
vulnerabilidad económica y se mantengan los requisitos que originaron el derecho a su 
percepción.
d) Se configura como una red de protección dirigida a permitir el tránsito desde una 
situación de exclusión a una de participación en la sociedad. Contendrá para ello en su 
diseño incentivos al empleo y a la inclusión, articulados a través de distintas fórmulas de 
cooperación entre administraciones.
e) Es intransferible. No podrá ofrecerse en garantía de obligaciones, ni ser objeto de 
cesión total o parcial, compensación o descuento, retención o embargo, salvo en los 
supuestos y con los límites previstos en el artículo 44 del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
CAPÍTULO II
Ámbito subjetivo de aplicación
Artículo 4.  Personas beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias del ingreso mínimo vital:
a) Las personas integrantes de una unidad de convivencia en los términos establecidos 
en esta ley.
b) Las personas de al menos veintitrés años que no se integren en una unidad de 
convivencia en los términos establecidos en esta ley, siempre que no estén unidas a otra por 
vínculo matrimonial o como pareja de hecho, salvo las que hayan iniciado los trámites de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2229 –
separación o divorcio o las que se encuentren en otras circunstancias que puedan 
determinarse reglamentariamente.
No se exigirá el cumplimiento del requisito de edad ni el de haber iniciado los trámites de 
separación o divorcio en los supuestos de mujeres víctimas de violencia de género o de trata 
de seres humanos y explotación sexual.
Tampoco se exigirá el cumplimiento de este requisito a las personas de entre 18 y 22 
años en los siguientes supuestos:
a) Que provengan de centros residenciales de protección de menores de las diferentes 
Comunidades Autónomas habiendo estado bajo la tutela de Entidades Públicas de 
protección de menores dentro de los tres años anteriores a la mayoría de edad, o sean 
huérfanos absolutos, siempre que vivan solos sin integrarse en una unidad de convivencia.
b) Que provengan de un centro penitenciario por haber sido liberados de prisión, siempre 
que la privación de libertad haya sido por tiempo superior a seis meses.
2. Podrán ser beneficiarias de la prestación del ingreso mínimo vital las personas que 
temporalmente sean usuarias de una prestación de servicio residencial, de carácter social, 
sanitario o socio-sanitario.
La prestación de servicio residencial prevista en el párrafo anterior podrá ser permanente 
en el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género o víctimas de trata de seres 
humanos y explotación sexual, así como otras excepciones que se establezcan 
reglamentariamente.
3. Las personas beneficiarias deberán cumplir los requisitos de acceso a la prestación 
establecidos en el artículo 10, así como las obligaciones para el mantenimiento del derecho 
establecidas en el artículo 36.
Artículo 5.  Titulares del ingreso mínimo vital.
1. Son titulares de esta prestación las personas con capacidad jurídica que la soliciten y 
la perciban, en nombre propio o en nombre de una unidad de convivencia. En este último 
caso, la persona titular asumirá la representación de la citada unidad.
La persona solicitante deberá reunir los requisitos para ser titular de la prestación. En 
caso de formar parte de una unidad de convivencia, la solicitud deberá ir firmada por esta 
persona e incluirá una declaración responsable de la misma sobre el consentimiento para la 
presentación de la solicitud de todos los integrantes de la unidad de convivencia mayores de 
edad.
2. Las personas titulares, cuando estén integradas en una unidad de convivencia, 
deberán tener una edad mínima de 23 años, o ser mayores de edad o menores 
emancipados en caso de tener hijos o menores en régimen de guarda con fines de adopción 
o acogimiento familiar permanente o huérfanos absolutos cuando sean los únicos miembros 
de la unidad de convivencia y ninguno de ellos alcance la edad de 23 años.
En caso de no integrarse en una unidad de convivencia, la edad mínima de la persona 
titular será de 23 años, salvo en los supuestos de mujeres víctimas de violencia de género, 
víctimas de trata de seres humanos y explotación sexual en los que se exigirá que la 
persona titular sea mayor de edad o menor emancipada, o el de personas que hayan estado 
bajo la tutela de Entidades Públicas de protección de menores dentro de los tres años 
anteriores a la mayoría de edad o que provengan de centros penitenciarios por haber sido 
liberados de prisión, siempre que la privación de libertad haya sido por tiempo superior a seis 
meses, en los que se exigirá que la persona titular sea mayor de edad.
3. En el supuesto de que en una unidad de convivencia existieran varias personas que 
pudieran ostentar tal condición, será considerada titular la persona a la que se le reconozca 
la prestación solicitada en nombre de la unidad de convivencia.
4. En los términos que se establezcan reglamentariamente, la entidad gestora podrá 
acordar el pago de la prestación a otro de los miembros de la unidad de convivencia distintos 
del titular.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2230 –
Artículo 6.  Unidad de convivencia.
1. Se considera unidad de convivencia la constituida por todas las personas que residan 
en un mismo domicilio y que estén unidas entre sí por vínculo matrimonial, como pareja de 
hecho o por vínculo hasta el segundo grado de consanguinidad, afinidad, adopción, y otras 
personas con las que convivan en virtud de guarda con fines de adopción o acogimiento 
familiar permanente.
Se considerará pareja de hecho la constituida con análoga relación de afectividad a la 
conyugal por quienes, no hallándose impedidos para contraer matrimonio, no tengan vínculo 
matrimonial, ni constituida pareja de hecho con otra persona y acredite en dicha constitución, 
de conformidad con lo previsto en el párrafo quinto del artículo 21.4.
El fallecimiento de alguna de las personas que constituyen la unidad de convivencia no 
alterará la consideración de tal, aunque dicho fallecimiento suponga la pérdida, entre los 
supérstites, de los vínculos previstos en los párrafos anteriores.
Cuando en aplicación de las correspondientes instrucciones técnicas a los 
Ayuntamientos sobre la gestión del Padrón municipal, las personas figuren empadronadas 
en establecimientos colectivos, o por carecer de techo y residir habitualmente en un 
municipio, figuren empadronadas en un domicilio ficticio, será de aplicación lo establecido en 
el artículo 8.
2. Se considerará que no rompe la convivencia la separación transitoria por razón de 
estudios, trabajo, tratamiento médico, rehabilitación u otras causas similares.
A tal efecto, es requisito para la consideración de integrante de la unidad de convivencia 
la residencia efectiva, legal y continuada en España.
3. En ningún caso una misma persona podrá formar parte de dos o más unidades de 
convivencia.
Artículo 7.  Situaciones especiales.
Tendrán la consideración de personas beneficiarias que no se integran en una unidad de 
convivencia, o en su caso, de personas beneficiarias integradas en una unidad de 
convivencia independiente, aquellas personas que convivan en el mismo domicilio con otras 
con las que mantuvieran alguno de los vínculos previstos en el artículo 6.1, y se encontraran 
en alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando una mujer, víctima de violencia de género, haya abandonado su domicilio 
familiar habitual acompañada o no de sus hijos o de menores en régimen de guarda con 
fines de adopción o acogimiento familiar permanente.
b) Cuando con motivo del inicio de los trámites de separación, nulidad o divorcio, o de 
haberse instado la disolución de la pareja de hecho formalmente constituida, una persona 
haya abandonado su domicilio familiar habitual acompañada o no de sus hijos o menores en 
régimen de guarda con fines de adopción o acogimiento familiar permanente. En el supuesto 
de parejas de hecho no formalizadas que hubieran cesado la convivencia, la persona que 
solicite la prestación deberá acreditar, en su caso, el inicio de los trámites para la atribución 
de la guarda y custodia de los menores.
c) Cuando se acredite haber abandonado el domicilio por desahucio, o por haber 
quedado el mismo inhabitable por causa de accidente o de fuerza mayor, así como otros 
supuestos que se establezcan reglamentariamente.
En los supuestos previstos en los párrafos b) y c) únicamente cabrá la consideración 
como unidad independiente durante los tres años siguientes a la fecha en que se hubieran 
producido los hechos indicados en cada uno de ellos.
Artículo 8.  Consideración del domicilio en supuestos especiales.
1. En los supuestos previstos en el párrafo cuarto del artículo 6.1, la unidad de 
convivencia estará constituida por las personas unidas entre sí por vínculo matrimonial, 
como pareja de hecho, y, en su caso, con sus descendientes menores de edad hasta el 
primer grado de consanguinidad, afinidad, adopción o en virtud de régimen de acogimiento 
familiar permanente o guarda con fines de adopción. Los descendientes citados podrán ser 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2231 –
hasta el segundo grado si no estuvieran empadronados con sus ascendientes del primer 
grado.
2. Si en virtud de un contrato queda acreditado el uso individualizado, por una persona 
sola o por una unidad de convivencia, de una habitación en un establecimiento hotelero o 
similar, será considerado domicilio a los efectos previstos en esta norma.
3. Cuando, mediante título jurídico se acredite el uso exclusivo de una determinada zona 
del domicilio por una persona sola o por una unidad de convivencia de las previstas en el 
artículo 6, dicha zona de uso exclusivo será considerada domicilio a los efectos previstos en 
esta ley.
Artículo 9.  Convivientes sin vínculo de parentesco.
Cuando convivan en el mismo domicilio personas entre las que no concurran los vínculos 
previstos en el artículo 6, podrán ser titulares del ingreso mínimo vital aquella o aquellas que 
se encuentren en riesgo de exclusión de conformidad con lo previsto en el artículo 21.10.
Artículo 10.  Requisitos de acceso.
1. Todas las personas beneficiarias, estén o no integradas en una unidad de convivencia, 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Tener residencia legal y efectiva en España y haberla tenido de forma continuada e 
ininterrumpida durante al menos el año inmediatamente anterior a la fecha de presentación 
de la solicitud. No se exigirá este plazo respecto de:
1.º Los menores incorporados a la unidad de convivencia por nacimiento, adopción, 
reagrupación familiar de hijos e hijas, guarda con fines de adopción o acogimiento familiar 
permanente.
2.º Las personas víctimas de trata de seres humanos y de explotación sexual.
3.º Las mujeres víctimas de violencia de género.
A efectos del mantenimiento del derecho a esta prestación, se entenderá que una 
persona tiene su residencia habitual en España aun cuando haya tenido estancias en el 
extranjero, siempre que estas no superen los noventa días naturales a lo largo de cada año 
natural o cuando la ausencia del territorio español esté motivada por causas de enfermedad 
debidamente justificadas.
b) Encontrarse en situación de vulnerabilidad económica por carecer de rentas, ingresos 
o patrimonio suficientes, en los términos establecidos en el artículo 11.
2. Las personas beneficiarias a las que se refiere el artículo 4.1.b) que sean menores de 
30 años en la fecha de la solicitud del ingreso mínimo vital, deberán acreditar haber vivido de 
forma independiente en España, durante al menos los dos años inmediatamente anteriores a 
la indicada fecha. Este requisito no se exigirá a las personas de entre 18 y 22 años que 
provengan de centros residenciales de protección de menores de las diferentes 
Comunidades Autónomas.
A los efectos del párrafo anterior, se entenderá que una persona ha vivido de forma 
independiente siempre que acredite que su domicilio ha sido distinto al de sus progenitores, 
tutores o acogedores durante los dos años inmediatamente anteriores a la solicitud, y en 
dicho periodo hubiere permanecido durante al menos doce meses, continuados o no, en 
situación de alta en cualquiera de los regímenes que integran el sistema de la Seguridad 
Social, incluido el de Clases Pasivas del Estado, o en una mutualidad de previsión social 
alternativa al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos.
Las personas beneficiarias a las que se refiere el artículo 4.1.b), que sean mayores de 
30 años en la fecha de la solicitud, deberán acreditar que, durante el año inmediatamente 
anterior a dicha fecha, su domicilio en España ha sido distinto al de sus progenitores, tutores 
o acogedores.
Los requisitos previstos en los párrafos anteriores no se exigirán cuando el cese de la 
convivencia con los progenitores, tutores o acogedores se hubiera debido al fallecimiento de 
estos. Tampoco se exigirán a las personas que por ser víctimas de violencia de género 
hayan abandonado su domicilio habitual, a las personas sin hogar, a las que hayan iniciado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2232 –
los trámites de separación o divorcio, a las personas víctimas de la trata de seres humanos y 
de explotación sexual y personas que provengan de centros penitenciarios por haber sido 
liberados de prisión siempre que la privación de libertad haya sido por tiempo superior a seis 
meses o a las que se encuentren en otras circunstancias que puedan determinarse 
reglamentariamente.
3. Cuando las personas beneficiarias formen parte de una unidad de convivencia, se 
exigirá que la misma esté constituida, en los términos de los artículos 6, 7 y 8, durante al 
menos los seis meses anteriores a la presentación de la solicitud, de forma continuada.
Este requisito no se exigirá en los casos de nacimiento, adopción, guarda con fines de 
adopción o acogimiento familiar permanente de menores, reagrupación familiar de hijas e 
hijos menores de edad, en los supuestos de mujeres víctimas de violencia de género o 
víctimas de trata de seres humanos y explotación sexual, o en otros supuestos justificados 
que puedan determinarse reglamentariamente.
4. Los requisitos relacionados en los apartados anteriores deberán cumplirse en el 
momento de presentación de la solicitud o al tiempo de solicitar su revisión, y mantenerse al 
dictarse la resolución y durante el tiempo de percepción del ingreso mínimo vital.
Artículo 11.  Situación de vulnerabilidad económica.
1. Para la determinación de la situación de vulnerabilidad económica a la que se refiere 
el artículo 10, se tomará en consideración la capacidad económica de la persona solicitante 
beneficiaria individual o, en su caso, de la unidad de convivencia en su conjunto, 
computándose los recursos de todos sus miembros.
2. Se apreciará que concurre este requisito cuando el promedio mensual del conjunto de 
ingresos y rentas anuales computables de la persona beneficiaria individual o del conjunto 
de miembros de la unidad de convivencia, correspondientes al ejercicio anterior, en los 
términos establecidos en el artículo 20, sea inferior, al menos en 10 euros, a la cuantía 
mensual de la renta garantizada con esta prestación que corresponda en función de la 
modalidad y del número de miembros de la unidad de convivencia en los términos del 
artículo 13.
3. No se apreciará que concurre este requisito cuando la persona beneficiaria individual 
sea titular de un patrimonio neto valorado, de acuerdo con los criterios que se contemplan en 
el artículo 20, en un importe igual o superior a tres veces la cuantía correspondiente de renta 
garantizada por el ingreso mínimo vital para una persona beneficiaria individual. En el caso 
de las unidades de convivencia, se entenderá que no concurre este requisito cuando sean 
titulares de un patrimonio neto valorado en un importe igual o superior a la cuantía resultante 
de aplicar la escala de incrementos que figura en el anexo II.
No obstante, quedarán excluidos del acceso al ingreso mínimo vital, independientemente 
de la valoración del patrimonio neto, las personas beneficiarias individuales o las unidades 
de convivencia, que poseen activos no societarios sin vivienda habitual por un valor superior 
al establecido en el anexo III.
Igualmente quedarán excluidos del acceso al ingreso mínimo vital, independientemente 
de la valoración del patrimonio neto, las personas beneficiarias individuales o las personas 
que se integren en una unidad de convivencia en la que cualquiera de sus miembros sea 
administrador de derecho de una sociedad mercantil que no haya cesado en su actividad.
4. Con el fin de que la percepción del ingreso mínimo vital no desincentive la 
participación en el mercado laboral, la percepción del ingreso mínimo vital será compatible 
con las rentas del trabajo o la actividad económica por cuenta propia de la persona 
beneficiaria individual o, en su caso, de uno o varios miembros de la unidad de convivencia 
en los términos y con los límites que reglamentariamente se establezcan. En estos casos, se 
establecerán las condiciones en las que la superación en un ejercicio de los límites de rentas 
establecidos en el punto 2 del presente artículo por esta causa no suponga la pérdida del 
derecho a la percepción del ingreso mínimo vital en el ejercicio siguiente. Este desarrollo 
reglamentario, en el marco del diálogo con las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas, prestará especial atención a la participación de las personas con 
discapacidad y las familias monoparentales.
5. Cuando no se reúna el requisito de vulnerabilidad económica en el ejercicio anterior, 
se podrá solicitar desde el 1 de abril hasta el 31 de diciembre del año en curso el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2233 –
reconocimiento del derecho a la prestación de ingreso mínimo vital en aquellos supuestos en 
los que la situación de vulnerabilidad económica haya sobrevenido durante el año en curso.
Para acreditar la situación de vulnerabilidad económica producida durante al año en 
curso, se atenderá exclusivamente al cumplimiento del requisito de ingresos de conformidad 
con lo previsto en el apartado 2 de este artículo, considerando para ello la parte proporcional 
de los ingresos que haya tenido el beneficiario individual o, en su caso, la unidad de 
convivencia durante el tiempo transcurrido en el año en curso, de conformidad con los datos 
obrantes en los ficheros y bases de datos de la Seguridad Social que permitan la verificación 
de dicha situación, o bien, y en su defecto, lo que figure en la declaración responsable para 
el año en curso. En todo caso, para el cómputo de las rentas del año en curso no se tendrán 
en cuenta las prestaciones o subsidios por desempleo, en cualquiera de sus modalidades, 
incluida la renta activa de inserción, ni la prestación por cese de actividad, percibidas durante 
dicho año siempre que en el momento de la solicitud de la prestación de ingreso mínimo vital 
el derecho a aquellas prestaciones o subsidios se haya extinguido por agotamiento, 
renuncia, o por superar el límite de ingresos previsto, en su caso, para el mantenimiento del 
derecho y sin que se tenga derecho a una prestación o subsidio. Estos extremos deberán 
ser acreditados en el momento de la solicitud de la prestación de ingreso mínimo vital 
mediante el oportuno sistema de interoperabilidad electrónica por medio del cual el Servicio 
Público de Empleo Estatal, o la entidad gestora de la prestación de cese de actividad, facilite 
al Instituto Nacional de la Seguridad Social los datos necesarios para su comprobación.
Asimismo, se requerirá que en el ejercicio inmediatamente anterior al de la solicitud el 
beneficiario individual o, en su caso, la unidad de convivencia, no haya superado los límites 
de renta y patrimonio, de acuerdo con lo previsto en el artículo 20 y primer párrafo del 
artículo 21, apartado 7 de la presente ley, establecidos en el anexo IV, de conformidad con la 
información proporcionada a la entidad gestora de la prestación por la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria o las haciendas tributarias forales de Navarra y de los territorios 
históricos del País Vasco.
En todo caso, en el año siguiente al del reconocimiento de la prestación de ingreso 
mínimo vital al amparo de lo previsto en este apartado, se procederá a la regularización de 
las cuantías abonadas en relación con los datos de promedio mensual del conjunto de 
ingresos y rentas anuales computables de la persona beneficiaria individual o del conjunto 
de miembros de la unidad de convivencia, correspondientes al ejercicio en el que se 
reconoció la prestación, de conformidad con la información de que dispongan las 
Administraciones Tributarias, dando lugar, en su caso, a las actuaciones previstas en el 
artículo 19.
6. Se establece un complemento de ayuda para la infancia para aquellas unidades de 
convivencia que incluyan menores de edad entre sus miembros, siempre que en el ejercicio 
inmediatamente anterior al de la solicitud los ingresos computables, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 20 de la presente Ley, sean inferiores al 300% de los umbrales del 
anexo I y el patrimonio neto sea inferior al 150% de los límites fijados en el anexo II, 
cumpliendo el test de activos definido en el anexo III.
El complemento consistirá en una cuantía mensual por cada menor de edad miembro de 
la unidad de convivencia en función de la escala prevista en el artículo 13.2.e).
CAPÍTULO III
Acción protectora
