2. Los remanentes derivados de una menor realización en el Presupuesto de dotaciones 
del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y los producidos por un incremento en los 
ingresos previstos por asistencia sanitaria serán utilizados para la financiación de los gastos 
de la citada entidad.
3. Se autoriza al titular del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas a reflejar, 
mediante ampliaciones de crédito en el Presupuesto del Instituto Nacional de Gestión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1368 –
Sanitaria, las repercusiones que en el mismo tengan las variaciones que experimente la 
aportación del Estado. Corresponde asimismo al titular del Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas la autorización de las modificaciones de crédito que se financien 
con cargo al remanente de dicha entidad.
Artículo 114.  Amortización de adquisiciones.
El inmovilizado de la Seguridad Social deberá ser objeto de la amortización anual, dentro 
de los límites que fije el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social por los principios 
y procedimientos establecidos en el Plan General de la Contabilidad Pública.
Artículo 115.  Plan anual de auditorías.
1. El plan anual de auditorías de la Intervención General de la Administración del Estado 
incluirá el elaborado por la Intervención General de la Seguridad Social, en el que estarán 
comprendidas las entidades gestoras, servicios comunes, así como las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social, de acuerdo con lo previsto en el artículo 98.2.
Para la ejecución del plan de auditorías de la Seguridad Social se podrá recabar la 
colaboración de empresas privadas, en caso de insuficiencia de los servicios de la 
Intervención General de la Seguridad Social, que deberán ajustarse a las normas e 
instrucciones que determine el centro directivo mencionado, el cual podrá efectuar las 
revisiones y controles de calidad que considere oportunos.
2. Para recabar la colaboración de las empresas privadas, será necesaria la inclusión de 
la autorización correspondiente en la orden a que se refiere la disposición adicional segunda 
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Será necesaria una orden del Ministerio de Empleo y Seguridad Social o del Ministerio 
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad cuando la financiación de la indicada colaboración 
se realice con cargo a créditos de los presupuestos de las entidades y servicios de la 
Seguridad Social adscritos a uno u otro departamento.
Artículo 116.  Cuentas de la Seguridad Social.
1. Las cuentas de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social se 
formarán y rendirán de acuerdo con los principios y normas establecidos en el título V de la 
Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
2. Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social para que 
pueda disponer la no liquidación o, en su caso, la anulación y baja en contabilidad de todas 
aquellas liquidaciones de las que resulten deudas inferiores a la cuantía que se estime y fije 
como insuficiente para la cobertura del coste que su exacción y recaudación representen.
Sección 4.ª Fondo de reserva de la Seguridad Social
Artículo 117.  Constitución del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
En la Tesorería General de la Seguridad Social se constituirá un Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social con la finalidad de atender las necesidades financieras en materia de 
prestaciones contributivas del sistema de la Seguridad Social en la forma y condiciones 
previstos en esta ley.
Artículo 118.  Dotación del Fondo.
1. Los excedentes de ingresos que financian las prestaciones de carácter contributivo y 
demás gastos necesarios para su gestión que, en su caso, resulten de la consignación 
presupuestaria de cada ejercicio o de la liquidación presupuestaria del mismo se destinarán, 
siempre que las posibilidades económicas y la situación financiera del sistema de Seguridad 
Social lo permitan, al Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 96.3, el excedente que resulte después 
de dotar la Reserva de Estabilización de Contingencias Comunes de las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social se ingresará en el Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1369 –
3. El importe correspondiente al porcentaje del excedente que resulte de la gestión de 
las contingencias profesionales al que se refiere el artículo 96.1.d) se ingresará por las 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social en el Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
4. Los ingresos obtenidos de la cotización finalista fijada en el artículo 127 bis. 1 se 
ingresarán en el Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
Artículo 119.  Determinación del excedente y de la cotización finalista.
1. El excedente al que se refiere el artículo 118.1 será el correspondiente a las 
operaciones que financian prestaciones de carácter contributivo y demás gastos para la 
gestión del sistema de la Seguridad Social y, en concreto, en lo referente a las prestaciones 
contributivas, conforme a la delimitación establecida en el artículo 109.3.a), con exclusión del 
resultado obtenido por las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y del importe 
líquido recaudado en concepto de cotización finalista, referida en el artículo 118.4.
2. El excedente por gastos relativos a prestaciones de naturaleza contributiva del 
sistema de la Seguridad Social en cada ejercicio económico será el constituido por la 
diferencia entre los ingresos y gastos derivados de los importes reconocidos netos por 
operaciones no financieras, correspondientes a las entidades gestoras y servicios comunes 
de la Seguridad Social, corregida con arreglo a criterios de máxima prudencia, en la forma 
que reglamentariamente se establezca, respetando los principios y normas de contabilidad 
establecidos en el Plan General de Contabilidad Pública.
3. La cotización finalista es la establecida en el artículo 127 bis.1.
Artículo 120.  Procedimiento para la dotación del Fondo.
1. Las dotaciones efectivas del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, siempre que 
las posibilidades económicas y la situación financiera del sistema lo permitan, serán las 
acordadas, al menos una vez en cada ejercicio económico, por el Consejo de Ministros, a 
propuesta conjunta de las personas titulares de los Ministerios de Inclusión, Seguridad Social 
y Migraciones, de Asuntos Económicos y Transformación Digital y de Hacienda y Función 
Pública.
2. El importe que se recaude en concepto de cotización finalista establecida en el artículo 
127 bis.1 se integrará automáticamente en las dotaciones del Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social.
3. Los rendimientos de cualquier naturaleza que generen la cuenta del Fondo de 
Reserva y los activos financieros en que se hayan materializado las dotaciones del Fondo de 
Reserva se integrarán automáticamente en las dotaciones del Fondo.
Artículo 121.  Disposición de activos del Fondo.
1. La disposición de los activos del Fondo de Reserva de la Seguridad Social se 
destinará con carácter exclusivo a la financiación de las pensiones de carácter contributivo 
para reforzar el equilibrio y sostenibilidad del sistema de Seguridad Social.
2. La Ley de Presupuestos Generales del Estado establecerá para cada ejercicio 
económico, desde 2033, el desembolso anual a efectuar por el Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social, que consistirá en el porcentaje del PIB que se determine cada año con el 
límite máximo que se establece seguidamente:
Desembolsos máximos del Fondo de Reserva de la Seguridad Social por año en puntos 
porcentuales del Producto Interior Bruto
2033 0,10%
2034 0,12%
2035 0,15%
2036 0,17%
2037 0,19%
2038 0,22%
2039 0,25%
2040 0,28%
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1370 –
2041 0,46%
2042 0,50%
2043 0,54%
2044 0,77%
2045 0,82%
2046 0,87%
2047 0,91%
2048 0,86%
2049 0,84%
2050 0,82%
2051 0,53%
2052 0,51%
2053 0,50%
Artículo 122.  Gestión financiera del Fondo.
Los valores en que se materialice el Fondo de Reserva serán títulos emitidos por 
personas jurídicas públicas.
Reglamentariamente se determinarán los valores que han de constituir la cartera del 
Fondo de Reserva, grados de liquidez de la misma, supuestos de enajenación de los activos 
financieros que lo integran y demás actos de gestión financiera del Fondo de Reserva.
Artículo 123.  Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
1. Al Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social le corresponde el 
superior asesoramiento, control y ordenación de la gestión económica del Fondo de 
Reserva.
2. Dicho comité estará presidido por el Secretario de Estado de la Seguridad Social y se 
compondrá, además, de:
a) Un vicepresidente primero, que será el Secretario de Estado de Economía y Apoyo a 
la Empresa.
b) Un vicepresidente segundo, que será el Secretario de Estado de Presupuestos y 
Gastos.
c) El Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social.
d) El Director General del Tesoro.
e) El Interventor General de la Seguridad Social.
f) El Subdirector General de Ordenación de Pagos y Gestión del Fondo de Reserva de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, que ejercerá las funciones de secretario de la 
comisión, sin voz ni voto.
3. Las funciones de este comité serán las de formular propuestas de ordenación, 
asesoramiento, selección de valores que han de constituir la cartera del fondo, enajenación 
de activos financieros que lo integren y demás actuaciones que los mercados financieros 
aconsejen y el control superior de la gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, 
así como elaborar el informe a presentar a las Cortes Generales sobre la evolución de dicho 
Fondo.
Artículo 124.  Comisión Asesora de Inversiones del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
1. La Comisión Asesora de Inversiones del Fondo de Reserva de la Seguridad Social 
tendrá como función asesorar al Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social en orden a la selección de los valores que han de constituir la cartera del Fondo, 
formulación de propuestas de adquisición de activos y de enajenación de los mismos y 
demás actuaciones financieras del Fondo.
2. Esta comisión estará presidida por el Secretario de Estado de Economía y Apoyo a la 
Empresa y estará compuesta, además, por:
a) El Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social.
b) El Director General del Tesoro.
c) El Director General de Política Económica.
d) El Interventor General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1371 –
e) El Subdirector General de Ordenación de Pagos y Gestión del Fondo de Reserva de 
la Tesorería General de la Seguridad Social, que ejercerá las funciones de secretario de la 
comisión, con voz pero sin voto.
Artículo 125.  Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
1. El conocimiento de la evolución del Fondo de Reserva de la Seguridad Social 
corresponderá a la Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
2. Esta Comisión de Seguimiento estará presidida por el Secretario de Estado de la 
Seguridad Social o persona que el mismo designe y se compondrá, además, de:
a) Tres representantes del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, designados por el 
Secretario de Estado de la Seguridad Social.
b) Un representante del Ministerio de Economía y Competitividad.
c) Un representante del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
d) Cuatro representantes de las distintas organizaciones sindicales de mayor 
implantación.
e) Cuatro representantes de las organizaciones empresariales de mayor implantación.
f) El Subdirector General de Ordenación de Pagos y Gestión del Fondo de Reserva de la 
Tesorería General de la Seguridad Social actuará como secretario de la comisión, sin voz ni 
voto.
3. La Comisión de Seguimiento conocerá semestralmente de la evolución y composición 
del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, para lo cual el Comité de Gestión, la Comisión 
Asesora de Inversiones y la Tesorería General de la Seguridad Social facilitarán información 
sobre tales extremos con carácter previo a las reuniones que mantenga dicha comisión.
Artículo 126.  Carácter de las operaciones de gestión e imputación presupuestaria.
Las materializaciones, inversiones, reinversiones, desinversiones y demás operaciones 
de adquisición, disposición y gestión de los activos financieros del Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social correspondientes a cada ejercicio tendrán carácter extrapresupuestario y 
se imputarán definitivamente, al último día hábil del mismo, al presupuesto de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, conforme a la situación patrimonial del Fondo en dicha 
fecha, a cuyo efecto serán objeto de adecuación los créditos presupuestarios.
Artículo 127.  Informe anual.
El Gobierno presentará a las Cortes Generales un informe anual sobre la evolución y 
composición del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
Dicho informe será remitido por el Gobierno a las Cortes Generales a través de su 
Oficina Presupuestaria que lo pondrá a disposición de los Diputados, Senadores y las 
Comisiones parlamentarias.
Sección 5.ª Mecanismo de Equidad Intergeneracional.
Artículo 127 bis.  Mecanismo de Equidad Intergeneracional.
1. Con el fin de preservar el equilibrio entre generaciones y fortalecer la sostenibilidad del 
sistema de la Seguridad Social a largo plazo, se establece un Mecanismo de Equidad 
Intergeneracional consistente en una cotización finalista aplicable en todos los regímenes y 
en todos los supuestos en los que se cotice por la contingencia de jubilación, que no será 
computable a efectos de prestaciones y que nutrirá el Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
La cotización será de 1,2 puntos porcentuales. En el supuesto de trabajadores por 
cuenta ajena un punto porcentual corresponderá a la empresa y 0,2 puntos porcentuales al 
trabajador. En el caso de que se modifique la estructura de distribución de la cotización entre 
empresa y trabajador por contingencias comunes esta cotización finalista se ajustará a la 
nueva estructura.
2. La cotización adicional finalista que nutrirá el Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social no podrá ser objeto de bonificación, reducción, exención o deducción alguna. De igual 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1372 –
forma no podrá ser objeto de disminución por la aplicación de coeficientes u otra fórmula que 
disminuya la cotización ni por cualquier otras variables que puedan resultar de aplicación 
respecto de las aportaciones empresariales o de los trabajadores, en función de las 
condiciones de cotización aplicables a los mismos por su inclusión en cualesquiera de los 
regímenes y sistemas especiales de la Seguridad Social, o en función de las situaciones de 
alta o asimilada al alta que determine la obligación de ingreso de cuotas, así como del sujeto 
responsable del ingreso de las mismas, salvo lo previsto para los trabajadores de los grupos 
segundo y tercero del artículo 10 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la 
protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero.
Sección 6.ª Contratación en la Seguridad Social
Artículo 128.  Contratación.
El régimen de contratación de las entidades gestoras y servicios comunes de la 
Seguridad Social se ajustará a lo dispuesto en el texto refundido de la Ley de Contratos del 
Sector Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, en el 
Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de 
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, y en otras normas de desarrollo y 
complementarias, con las especialidades siguientes:
a) La facultad de celebrar contratos corresponde a los directores de las distintas 
entidades gestoras y servicios comunes, pero necesitarán autorización para aquellos cuya 
cuantía sea superior al límite fijado en la respectiva Ley de Presupuestos Generales del 
Estado.
La autorización será adoptada, a propuesta de dichas entidades y servicios, por los 
titulares de los departamentos ministeriales a que se hallen adscritos y, en su caso, por el 
Consejo de Ministros, según las competencias definidas en el texto refundido de la Ley de 
Contratos del Sector Público.
b) Los directores de las entidades gestoras y servicios comunes no podrán delegar o 
desconcentrar la facultad de celebrar contratos, sin la autorización previa del titular del 
ministerio al que se hallen adscritos.
c) Los proyectos de obras que elaboren las entidades gestoras y servicios comunes de la 
Seguridad Social deberán ser supervisados por la oficina de supervisión de proyectos del 
departamento ministerial del que dependan, salvo que ya tuvieran establecidas oficinas 
propias, en cuyo caso serán estas las supervisoras de los mismos.
d) Los informes jurídicos o técnicos que preceptivamente se exijan en la legislación del 
Estado se podrán emitir por los órganos competentes en el ámbito de la Seguridad Social o 
de los ministerios respectivos.
CAPÍTULO VIII
Procedimientos y notificaciones en materia de Seguridad Social
Artículo 129.  Normas de procedimiento, autenticación y firma.
1. La tramitación de las prestaciones y demás actos en materia de Seguridad Social, 
incluida la protección por desempleo, que no tengan carácter recaudatorio o sancionador se 
ajustará a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, con las especialidades en ella previstas para tales 
actos en cuanto a impugnación y revisión, así como con las establecidas en este capítulo o 
en otras disposiciones que resulten de aplicación.
2. En caso de actuación por medio de representante, la representación deberá 
acreditarse por cualquier medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna o mediante 
declaración en comparecencia personal del interesado ante el órgano administrativo 
competente. A estos efectos, serán válidos los documentos normalizados de representación 
que apruebe la Administración de la Seguridad Social para determinados procedimientos.
3. En los procedimientos iniciados a solicitud de los interesados, una vez transcurrido el 
plazo máximo para dictar resolución y notificarla fijado por la norma reguladora del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1373 –
procedimiento de que se trate sin que haya recaído resolución expresa, se entenderá 
desestimada la petición por silencio administrativo.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los procedimientos relativos a la 
inscripción de empresas y a la afiliación, altas y bajas y variaciones de datos de los 
trabajadores iniciados a solicitud de los interesados, así como los de convenios especiales, 
en los que la falta de resolución expresa en el plazo previsto tendrá como efecto la 
estimación de la respectiva solicitud por silencio administrativo.
4. La Administración de la Seguridad Social facilitará a los interesados el ejercicio de sus 
derechos, la presentación de documentos o la realización de cualquier servicio o trámite a 
través de los medios electrónicos disponibles en la Sede Electrónica de la Secretaría de 
Estado de la Seguridad Social y Pensiones o a través de otros medios que garanticen la 
verificación de la identidad del interesado y la expresión de su voluntad y consentimiento, en 
los términos y condiciones que se establezcan mediante resolución de la Secretaría de 
Estado de la Seguridad Social y Pensiones.
Asimismo, en la tramitación de los procedimientos de protección por desempleo, el 
Servicio Público Estatal facilitará a los interesados el ejercicio de sus derechos, la 
presentación de documentos o la realización de cualquier servicio o trámite a través de los 
medios electrónicos disponibles en la Sede Electrónica del Servicio Público de Empleo 
Estatal o a través de otros medios que garanticen la verificación de la identidad del 
interesado y la expresión de su voluntad y consentimiento, en los términos y condiciones que 
se establezcan mediante resolución de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal.
A tal efecto, en dichas resoluciones se establecerán métodos seguros de identificación 
de la persona física a través del canal telefónico o de voz, la videollamada o 
videoidentificación o el contraste de datos, u otros que así se establezcan, todos ellos 
equivalentes a la fiabilidad de la presencia física. Esos métodos garantizarán, además, la 
gestión de la evidencia de la identificación realizada.
5. En la tramitación de procedimientos de la Administración de la Seguridad Social y del 
Servicio Público de Empleo Estatal se considerará válida, a los efectos del artículo 10.1 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, la firma insertada en los documentos a que se refiere el 
artículo 11.2 de dicha ley, o en documento adjunto a los mismos, siempre que se acompañe 
copia del Documento Nacional de Identidad o documento identificativo equivalente y se 
efectúe la correspondiente comprobación favorable a través del Servicio de Verificación de 
Datos de Identidad y Residencia (SVDIR).
6. Mediante resolución de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social y Pensiones o 
del titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal en materia de 
protección por desempleo, se podrán establecer sistemas de firma electrónica no 
criptográfica en sus relaciones con los interesados, respecto a los procedimientos y trámites 
que se determinen.
Los sistemas de firma electrónica no criptográfica requerirán la previa verificación de la 
identidad del interesado, a través de los medios a que se refiere el apartado 4.
Las aplicaciones informáticas en las que se utilice un sistema de firma electrónica no 
criptográfica requerirán de forma expresa el consentimiento y la voluntad de firma del 
interesado, y deberán garantizar el no repudio, la trazabilidad del caso, la gestión de la 
evidencia de autenticación y el sellado de la información presentada.
Artículo 130.  Tramitación electrónica de procedimientos en materia de Seguridad Social.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público, podrán adoptarse y notificarse resoluciones de forma 
automatizada en los procedimientos de gestión tanto de la protección por desempleo 
previstos en el título III como de las restantes prestaciones del sistema de la Seguridad 
Social previstas en esta ley, excluidas las pensiones no contributivas, así como en los 
procedimientos de afiliación, cotización y recaudación.
A tal fin, mediante resolución de la persona titular de la Dirección General del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, del Servicio Público de Empleo Estatal o de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, o de la persona titular de la Dirección del Instituto Social de 
la Marina, según proceda, se establecerá previamente el procedimiento o procedimientos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1374 –
que se trate y el órgano u órganos competentes, según los casos, para la definición de las 
especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión y control de calidad y, en su 
caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente. Asimismo, se indicará el 
órgano que debe ser considerado responsable a efectos de impugnación.
Artículo 131.  Aportaciones de datos de Seguridad Social por medios electrónicos.
A efectos de la gestión recaudatoria de los recursos del sistema de la Seguridad Social, 
el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá determinar los supuestos y 
condiciones en que las empresas deberán presentar por medios electrónicos los datos 
relativos a sus actuaciones en materia de encuadramiento, cotización y recaudación en el 
ámbito de la Seguridad Social, así como cualesquiera otros exigidos en su normativa.
De igual modo, el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá determinar 
los supuestos y condiciones en que las empresas deberán presentar por medios electrónicos 
los partes de baja y alta, correspondientes a procesos de incapacidad temporal, de los 
trabajadores a su servicio.
Artículo 132.  Notificaciones de actos administrativos por medios electrónicos.
1. Las notificaciones por medios electrónicos de actos administrativos en el ámbito de la 
Seguridad Social se efectuarán en la sede electrónica de la Seguridad Social, respecto a los 
sujetos obligados que se determinen por el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social así como respecto a quienes, sin estar obligados, hubiesen optado por dicha clase de 
notificación.
Los sujetos no obligados a ser notificados por medios electrónicos en la sede electrónica 
de la Seguridad Social que no hubiesen optado por dicha forma de notificación serán 
notificados en el domicilio que expresamente hubiesen indicado para cada procedimiento y, 
en su defecto, en el que figure en los registros de la Administración de la Seguridad Social.
2. Las notificaciones de los actos administrativos que traigan causa o se dicten como 
consecuencia de los datos que deban comunicarse electrónicamente a través del Sistema 
RED, realizadas a los autorizados para dicha transmisión, se efectuarán obligatoriamente 
por medios electrónicos en la sede electrónica de la Seguridad Social, siendo válidas y 
vinculantes a todos los efectos legales para las empresas y sujetos obligados a los que se 
refieran dichos datos, salvo que estos últimos hubiesen manifestado su preferencia porque 
dicha notificación en sede electrónica se les efectúe directamente a ellos o a un tercero.
3. A los efectos previstos en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, las 
notificaciones realizadas en la sede electrónica de la Seguridad Social se entenderán 
rechazadas, cuando, existiendo constancia de la puesta a disposición del interesado del acto 
objeto de notificación, transcurran diez días naturales sin que se acceda a su contenido.
4. En los supuestos previstos en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
las notificaciones que no hayan podido realizarse en la sede electrónica de la Seguridad 
Social o en el domicilio del interesado, conforme a lo indicado en los apartados anteriores, se 
practicarán exclusivamente por medio de un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del 
Estado», de acuerdo con la disposición adicional vigésima primera de la citada ley.
Fuera de los supuestos indicados en el párrafo anterior, los anuncios, acuerdos, 
resoluciones y comunicaciones emitidos por la Administración de la Seguridad Social en 
ejercicio de sus competencias, y cualesquiera otras informaciones de interés general de 
dicha administración, se publicarán en el Tablón de Anuncios de la Seguridad Social, situado 
en su sede electrónica y gestionado por la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Esta 
publicación tendrá carácter complementario con relación a aquellos actos en que una norma 
exija su publicación por otros medios.
Las publicaciones en dicho tablón se efectuarán en los términos que se determinen por 
orden del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1375 –
CAPÍTULO IX
Inspección e infracciones y sanciones en materia de Seguridad Social
Artículo 133.  Competencias de la Inspección.
1. La inspección en materia de Seguridad Social se ejercerá a través de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, desarrollando las funciones y competencias que tiene atribuidas 
por la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, la presente ley y normas concordantes.
2. Específicamente corresponderá a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social:
a) La vigilancia en el cumplimiento de las obligaciones que derivan de la presente ley y, 
en especial, de los fraudes y morosidad en el ingreso y recaudación de cuotas de la 
Seguridad Social.
b) La inspección de la gestión, funcionamiento y cumplimiento de la legislación que les 
sea de aplicación a las entidades colaboradoras en la gestión.
c) La asistencia técnica a entidades y organismos de la Seguridad Social, cuando les sea 
solicitada.
3. Las competencias transcritas serán ejercidas de acuerdo con las facultades y 
procedimientos establecidos en las disposiciones aplicables.
4. Lo dispuesto en la presente ley en materia de inspección no será de aplicación a los 
Regímenes Especiales de Funcionarios Civiles del Estado, Fuerzas Armadas y Funcionarios 
al servicio de la Administración de Justicia, en tanto no se disponga otra cosa por el 
Gobierno.
Artículo 134.  Colaboración con la Inspección.
Las entidades gestoras y colaboradoras y los servicios comunes de la Seguridad Social 
prestarán su colaboración a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en orden a la 
vigilancia que esta tiene atribuida respecto al cumplimiento de las obligaciones de 
empresarios y trabajadores establecidas en la presente ley.
Artículo 135.  Infracciones y sanciones.
1. En materia de infracciones y sanciones, se estará a lo dispuesto en la presente ley y 
en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
2. Las resoluciones relativas a las sanciones que las entidades gestoras de las 
prestaciones impongan a los trabajadores y beneficiarios de prestaciones, conforme a lo 
establecido en el artículo 47 del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones del 
Orden Social, serán recurribles ante los órganos jurisdiccionales del orden social, previa 
reclamación ante la entidad gestora competente en la forma prevista en el artículo 71 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
TÍTULO II
Régimen General de la Seguridad Social
CAPÍTULO I
Campo de aplicación
Artículo 136.  Extensión.
1. Estarán obligatoriamente incluidos en el campo de aplicación del Régimen General de 
la Seguridad Social los trabajadores por cuenta ajena y los asimilados a los que se refiere el 
artículo 7.1.a) de esta ley, salvo que por razón de su actividad deban quedar comprendidos 
en el campo de aplicación de algún régimen especial de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1376 –
2. A los efectos de esta ley se declaran expresamente comprendidos en el apartado 
anterior:
a) Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Empleados de Hogar y en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios, así como en cualquier otro 
de los sistemas especiales a que se refiere el artículo 11, establecidos en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
b) Los trabajadores por cuenta ajena y los socios trabajadores de las sociedades de 
capital, aun cuando sean miembros de su órgano de administración, si el desempeño de 
este cargo no conlleva la realización de las funciones de dirección y gerencia de la sociedad, 
ni posean su control en los términos previstos por el artículo 305.2.b).
c) Como asimilados a trabajadores por cuenta ajena, los consejeros y administradores 
de las sociedades de capital, siempre que no posean su control en los términos previstos por 
el artículo 305.2.b), cuando el desempeño de su cargo conlleve la realización de las 
funciones de dirección y gerencia de la sociedad, siendo retribuidos por ello o por su 
condición de trabajadores por cuenta de la misma.
Estos consejeros y administradores quedarán excluidos de la protección por desempleo 
y del Fondo de Garantía Salarial.
d) Los socios trabajadores de las sociedades laborales, cuya participación en el capital 
social se ajuste a lo establecido en el artículo 1.2.b) de la Ley 44/2015, de 14 de octubre, de 
Sociedades Laborales y Participadas, y aun cuando sean miembros de su órgano de 
administración, si el desempeño de este cargo no conlleva la realización de las funciones de 
dirección y gerencia de la sociedad, ni posean su control en los términos previstos por el 
artículo 305.2.e).
e) Como asimilados a trabajadores por cuenta ajena, los socios trabajadores de las 
sociedades laborales que, por su condición de administradores de las mismas, realicen 
funciones de dirección y gerencia de la sociedad, siendo retribuidos por ello o por su 
vinculación simultánea a la sociedad laboral mediante una relación laboral de carácter 
especial de alta dirección, y no posean su control en los términos previstos por el artículo 
305.2.e).
Estos socios trabajadores quedarán excluidos de la protección por desempleo y del 
Fondo de Garantía Salarial, salvo cuando el número de socios de la sociedad laboral no 
supere los veinticinco.
f) El personal contratado al servicio de notarías, registros de la propiedad y demás 
oficinas o centros similares.
g) Los trabajadores que realicen las operaciones de manipulación, empaquetado, 
envasado y comercialización del plátano, tanto si dichas labores se llevan a cabo en el lugar 
de producción del producto como fuera del mismo, ya provengan de explotaciones propias o 
de terceros y ya se realicen individualmente o en común mediante cualquier tipo de 
asociación o agrupación, incluidas las cooperativas en sus distintas clases.
h) Las personas que presten servicios retribuidos en entidades o instituciones de 
carácter benéfico-social.
i) Los laicos o seglares que presten servicios retribuidos en los establecimientos o 
dependencias de las entidades o instituciones eclesiásticas. Por acuerdo especial con la 
jerarquía eclesiástica competente se regulará la situación de los trabajadores laicos y 
seglares que presten sus servicios retribuidos a organismos o dependencias de la Iglesia y 
cuya misión primordial consista en ayudar directamente en la práctica del culto.
j) Los conductores de vehículos de turismo al servicio de particulares.
k) El personal civil no funcionario de las administraciones públicas y de las entidades y 
organismos vinculados o dependientes de ellas siempre que no estén incluidos en virtud de 
una ley especial en otro régimen obligatorio de previsión social.
l) El personal funcionario al servicio de las administraciones públicas y de las entidades y 
organismos vinculados o dependientes de ellas, incluido su periodo de prácticas, salvo que 
estén incluidos en el Régimen de Clases Pasivas del Estado o en otro régimen en virtud de 
una ley especial.
m) El personal funcionario a que se refiere la disposición adicional tercera, en los 
términos previstos en ella.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1377 –
n) Los funcionarios del Estado transferidos a las comunidades autónomas que hayan 
ingresado o ingresen voluntariamente en cuerpos o escalas propios de la comunidad 
autónoma de destino, cualquiera que sea el sistema de acceso.
ñ) Los altos cargos de las administraciones públicas y de las entidades y organismos 
vinculados o dependientes de ellas, que no tengan la condición de funcionarios públicos.
o) Los miembros de las corporaciones locales y los miembros de las Juntas Generales 
de los Territorios Históricos Forales, Cabildos Insulares Canarios y Consejos Insulares 
Baleares que desempeñen sus cargos con dedicación exclusiva o parcial, a salvo de lo 
previsto en los artículos 74 y 75 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del 
Régimen Local.
p) Los cargos representativos de las organizaciones sindicales constituidas al amparo de 
la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, que ejerzan funciones 
sindicales de dirección con dedicación exclusiva o parcial y percibiendo una retribución.
q) Cualesquiera otras personas que, por razón de su actividad, sean objeto de la 
asimilación prevista en el apartado 1 mediante real decreto, a propuesta del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social.
Artículo 137.  Exclusiones.
No darán lugar a inclusión en este Régimen General los siguientes trabajos:
a) Los que se ejecuten ocasionalmente mediante los llamados servicios amistosos, 
benévolos o de buena vecindad.
b) Los que den lugar a la inclusión en alguno de los regímenes especiales de la 
Seguridad Social.
c) Los realizados por los profesores universitarios eméritos, de conformidad con lo 
previsto en el apartado 2 de la disposición adicional vigésima segunda de la Ley Orgánica 
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, así como por el personal licenciado sanitario 
emérito nombrado al amparo de la disposición adicional cuarta de la Ley 55/2003, de 16 de 
diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud.
CAPÍTULO II
Inscripción de empresas y normas sobre afiliación, cotización y recaudación
Sección 1.ª Inscripción de empresas y afiliación de trabajadores
Artículo 138.  Inscripción de empresas.
1. Los empresarios, como requisito previo e indispensable a la iniciación de sus 
actividades, solicitarán su inscripción en el Régimen General de la Seguridad Social, 
haciendo constar la entidad gestora o, en su caso, la mutua colaboradora con la Seguridad 
Social por la que hayan optado para proteger las contingencias profesionales, y en su caso, 
la prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes del 
personal a su servicio.
Los empresarios deberán comunicar las variaciones que se produzcan de los datos 
facilitados al solicitar su inscripción, en especial la referente al cambio de la entidad que 
deba asumir la cobertura de las contingencias indicadas anteriormente, así como su 
extinción o el cese temporal o definitivo de su actividad, a efectos de practicar su baja.
2. Las actuaciones en materia de inscripción a que se refiere el apartado anterior se 
efectuarán ante el correspondiente organismo de la Administración de la Seguridad Social, a 
nombre de la persona física o jurídica o entidad sin personalidad titular de la empresa. Dicho 
organismo podrá, también, realizar de oficio tales actuaciones cuando por cualquiera de los 
procedimientos a que se refiere el artículo 16.4 de esta ley constate el incumplimiento de la 
obligación de efectuarlas, así como proceder a la revisión de oficio de sus actos dictados en 
esas materias, en los supuestos a que se refiere el apartado 5 del citado artículo.
3. A los efectos de la presente ley se considerará empresario, aunque su actividad no 
esté motivada por ánimo de lucro, a toda persona física o jurídica o entidad sin personalidad, 
pública o privada, por cuya cuenta trabajen las personas incluidas en el artículo 136.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1378 –
Artículo 139.  Afiliación, altas y bajas.
1. Los empresarios estarán obligados a solicitar la afiliación al Sistema de la Seguridad 
Social de los trabajadores que ingresen a su servicio, así como a comunicar dicho ingreso y, 
en su caso, el cese en la empresa de tales trabajadores para que sean dados, 
respectivamente, de alta y de baja en el Régimen General.
2. En el caso de que el empresario incumpla las obligaciones que le impone el apartado 
anterior, el trabajador podrá instar su afiliación, alta o baja, directamente al organismo 
competente de la Administración de la Seguridad Social. Dicho organismo podrá, también, 
efectuar tales actos de oficio en los supuestos a que se refiere el artículo 16.4 de esta ley, 
así como proceder a la revisión de oficio de sus actos dictados en esas materias, en los 
supuestos a que se refiere el apartado 5 del citado artículo.
3. El reconocimiento del derecho al alta y a la baja en el Régimen General corresponderá 
al organismo de la Administración de la Seguridad Social que reglamentariamente se 
establezca.
4. Salvo disposición legal expresa en contrario, la situación de alta del trabajador en este 
Régimen General condicionará la aplicación al mismo de las normas del presente título.
Artículo 140.  Procedimiento y plazos.
1. El cumplimiento de las obligaciones que se establecen en los artículos anteriores se 
ajustará, en cuanto a la forma, plazos y procedimiento, a lo establecido reglamentariamente.
2. La afiliación y altas sucesivas solicitadas fuera de plazo por el empresario o el 
trabajador no tendrán efecto retroactivo alguno. Cuando tales actos se practiquen de oficio, 
su eficacia temporal e imputación de responsabilidades resultantes serán las que se 
determinan en esta ley y sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
Sección 2.ª Cotización
Subsección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 141.  Sujetos obligados.
1. Estarán sujetos a la obligación de cotizar al Régimen General de la Seguridad Social 
los trabajadores y asimilados comprendidos en su campo de aplicación y los empresarios 
por cuya cuenta trabajen.
2. La cotización comprenderá dos aportaciones:
a) De los empresarios, y
b) de los trabajadores.
3. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, por las contingencias de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales la cotización completa correrá a cargo 
exclusivamente de los empresarios.
Artículo 142.  Sujeto responsable.
1. El empresario es sujeto responsable del cumplimiento de la obligación de cotizar e 
ingresará las aportaciones propias y las de sus trabajadores, en su totalidad.
Responderán, asimismo, solidaria, subsidiariamente o mortis causa las personas o 
entidades sin personalidad a que se refieren los artículos 18 y 168.1 y 2.
La responsabilidad solidaria por sucesión en la titularidad de la explotación, industria o 
negocio que se establece en el citado artículo 168 se extiende a la totalidad de las deudas 
generadas con anterioridad al hecho de la sucesión. Se entenderá que existe dicha sucesión 
aun cuando sea una sociedad laboral la que continúe la explotación, industria o negocio, 
esté o no constituida por trabajadores que prestaran servicios por cuenta del empresario 
anterior.
En caso de que el empresario sea una sociedad o entidad disuelta y liquidada, sus 
obligaciones de cotización a la Seguridad Social pendientes se transmitirán a los socios o 
partícipes en el capital, que responderán de ellas solidariamente y hasta el límite del valor de 
la cuota de liquidación que se les hubiere adjudicado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1379 –
2. El empresario descontará a sus trabajadores, en el momento de hacerles efectivas 
sus retribuciones, la aportación que corresponda a cada uno de ellos. Si no efectuase el 
descuento en dicho momento no podrá realizarlo con posterioridad, quedando obligado a 
ingresar la totalidad de las cuotas a su exclusivo cargo.
En los justificantes de pago de dichas retribuciones, el empresario deberá informar a los 
trabajadores de la cuantía total de la cotización a la Seguridad Social indicando, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 141.2, la parte de la cotización que corresponde a la 
aportación del empresario y la parte correspondiente al trabajador, en los términos que 
reglamentariamente se determinen.
3. El empresario que habiendo efectuado tal descuento no ingrese dentro de plazo la 
parte de cuota correspondiente a sus trabajadores, incurrirá en responsabilidad ante ellos y 
ante los organismos de la Administración de la Seguridad Social afectados, sin perjuicio de 
las responsabilidades penal y administrativa que procedan.
Artículo 143.  Nulidad de pactos.
Será nulo todo pacto, individual o colectivo, por el cual el trabajador asuma la obligación 
de pagar total o parcialmente la prima o parte de cuota a cargo del empresario.
Igualmente, será nulo todo pacto que pretenda alterar las bases de cotización que se 
fijan en el artículo 147.
Artículo 144.  Duración de la obligación de cotizar.
1. La obligación de cotizar nacerá con el inicio de la prestación del trabajo, incluido el 
período de prueba. La mera solicitud de la afiliación o alta del trabajador al organismo 
competente de la Administración de la Seguridad Social surtirá en todo caso idéntico efecto.
2. La obligación de cotizar se mantendrá por todo el período en que el trabajador esté en 
alta en el Régimen General o preste sus servicios, aunque estos revistan carácter 
discontinuo. Dicha obligación subsistirá asimismo respecto a los trabajadores que se 
encuentren cumpliendo deberes de carácter público o desempeñando cargos de 
representación sindical, siempre que ello no dé lugar a la excedencia en el trabajo.
3. Dicha obligación solo se extinguirá con la solicitud en regla de la baja en el Régimen 
General al organismo competente de la Administración de la Seguridad Social. Sin embargo, 
dicha comunicación no extinguirá la obligación de cotizar si continuase la prestación de 
trabajo.
4. La obligación de cotizar continuará en la situación de incapacidad temporal, cualquiera 
que sea su causa, incluidas las situaciones especiales de incapacidad temporal por 
menstruación incapacitante secundaria, interrupción del embarazo, sea voluntaria o no, y 
gestación desde el día primero de la semana trigésima novena; en la de nacimiento y 
cuidado de menor; en la de riesgo durante el embarazo y en la de riesgo durante la lactancia 
natural; así como en las demás situaciones previstas en el artículo 166 en que así se 
establezca reglamentariamente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las empresas tendrán derecho a una 
reducción del 75 por ciento de las cuotas empresariales a la Seguridad Social por 
contingencias comunes durante la situación de incapacidad temporal de aquellos 
trabajadores que hubieran cumplido la edad de 62 años. A estas reducciones de cuotas no 
les resultará de aplicación lo establecido en el artículo 20.1.
5. La obligación de cotizar se suspenderá durante las situaciones de huelga y cierre 
patronal.
6. La obligación de cotizar por las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales existirá aunque la empresa, con infracción de lo dispuesto en 
esta ley, no tuviera establecida la protección de su personal, o de parte de él, respecto a 
dichas contingencias. En tal caso, las primas debidas se devengarán a favor de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
Artículo 145.  Tipo de cotización.
1. El tipo de cotización tendrá carácter único para todo el ámbito de protección de este 
Régimen General. Su establecimiento y su distribución, para determinar las aportaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1380 –
respectivas del empresario y trabajador obligados a cotizar, se efectuarán en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. El tipo de cotización se reducirá en el porcentaje o porcentajes correspondientes a 
aquellas situaciones y contingencias que no queden comprendidas en la acción protectora 
que se determine de acuerdo con lo previsto en el artículo 155.2, para quienes sean 
asimilados a trabajadores por cuenta ajena, así como para otros supuestos establecidos 
legal o reglamentariamente.
Artículo 146.  Cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
1. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, la cotización por las contingencias de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales se realizará mediante la aplicación de 
los tipos de cotización establecidos para cada actividad económica, ocupación, o situación 
en la tarifa de primas establecida legalmente. Para el cálculo de dichos tipos de cotización se 
computará el coste de las prestaciones y las exigencias de los servicios preventivos y 
rehabilitadores.
2. De igual forma se podrán establecer, para las empresas que ofrezcan riesgos de 
enfermedades profesionales, tipos adicionales a la cotización de accidentes de trabajo, en 
relación a la peligrosidad de la industria o clase de trabajo y a la eficacia de los medios de 
prevención empleados.
3. La cuantía de los tipos de cotización a que se refieren los apartados anteriores podrá 
reducirse en el supuesto de empresas que se distingan por el empleo de medios eficaces de 
prevención. Asimismo, dicha cuantía podrá aumentarse en el caso de empresas que 
incumplan sus obligaciones en materia de seguridad y salud en el trabajo. La reducción y el 
aumento previstos en este apartado no podrán exceder del 10 por ciento de los tipos de 
cotización, si bien el aumento podrá llegar hasta un 20 por ciento en caso de reiterado 
incumplimiento de las aludidas obligaciones.
4. Los empresarios que ocupen a trabajadores, a quienes en razón de su actividad les 
resulte de aplicación un coeficiente reductor de la edad de jubilación, deberán cotizar por el 
tipo de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales más alto de los 
establecidos, siempre y cuando el establecimiento de ese coeficiente reductor no lleve 
aparejada una cotización adicional por tal concepto.
Lo previsto en este apartado no será de aplicación a los empresarios que ocupen a 
trabajadores incluidos en el ámbito de aplicación del Real Decreto 1539/2003, de 5 de 
diciembre, por el que se establecen coeficientes reductores de la edad de jubilación a favor 
de los trabajadores que acreditan un grado importante de discapacidad. Tampoco resultará 
de aplicación a los trabajadores embarcados en barcos de pesca hasta 10 Toneladas de 
Registro Bruto incluidos en el Régimen Especial de Trabajadores del Mar.
Artículo 147.  Base de cotización.
1. La base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora del Régimen General, incluidas las de accidente de trabajo y enfermedad 
