Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 20  Transición al empleo estable y la recualificación profesional
– 599 –
§ 21
Real Decreto 1543/2011, de 31 de octubre, por el que se regulan las 
prácticas no laborales en empresas
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 278, de 18 de noviembre de 2011
Última modificación: 5 de julio de 2017
Referencia: BOE-A-2011-18062
La situación actual de crisis económica ha llevado al desempleo a muchas personas, 
adquiriendo esta situación una especial gravedad en el caso de las más jóvenes que, con 
independencia de su nivel de cualificación profesional, presentan unas altas tasas de 
desempleo en nuestro país. En este contexto, se encuentran con una especial dificultad de 
inserción en el mercado laboral aquellas personas jóvenes que, aun teniendo una formación 
académica o profesional acreditada, carecen de experiencia laboral.
Por otro lado, la responsabilidad social empresarial cada vez adquiere más importancia 
dentro de los planes estratégicos de las empresas, no solo como un instrumento de refuerzo 
de la competitividad, sino también a través del estímulo a un buen gobierno corporativo de 
las mismas, que se convierte en instrumento impulsor de la sostenibilidad económica, social 
y medioambiental.
Resulta urgente y necesario por ello articular medidas que incrementen las 
oportunidades de empleo para este colectivo, medidas que deben contribuir a facilitar su 
acceso al mercado de trabajo, a la ocupación y a la adquisición de práctica laboral en un 
entorno real. En este sentido, es una responsabilidad de los poderes públicos y de los 
agentes que intervienen en el mercado de trabajo, especialmente las empresas, diseñar y 
colaborar en el impulso de actuaciones que favorezcan su empleabilidad.
En consecuencia, el Gobierno, consciente de la especial gravedad del desempleo juvenil 
en nuestro mercado de trabajo, y, en línea con las reformas ya emprendidas para mejorar la 
competitividad de la economía española y mejorar el funcionamiento del mercado de trabajo, 
así como los contenidos incorporados a la buena gobernanza de la responsabilidad social 
empresarial, regula en este real decreto una nueva medida que consiste en el desarrollo de 
prácticas no laborales por parte de las personas jóvenes, con problemas de empleabilidad, 
en las empresas que hayan celebrado previamente convenios con los Servicios Públicos de 
Empleo.
Estas prácticas están vinculadas a las prácticas profesionales en las empresas 
contempladas en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el 
subsistema de formación profesional para el empleo, si bien las prácticas a que se refiere el 
presente real decreto son objeto de una regulación específica dada sus particularidades que 
derivan del objetivo prioritario de las mismas, esto es, procurar el acercamiento de las 
personas jóvenes con cualificación pero sin experiencia profesional al mundo laboral.
Las citadas prácticas se desarrollarán por personas jóvenes, entre 18 y 25 años, 
desempleadas, que tengan cualificación profesional, ya sea en el ámbito educativo o laboral, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 600 –
pero nula o escasa experiencia laboral, bajo la dirección y supervisión de un tutor, en los 
centros de trabajo de la empresa y tendrán una duración entre tres y nueve meses. 
Previamente al acuerdo que suscriban las empresas y las personas jóvenes, en donde se 
describirán las prácticas, las empresas tendrán que haber celebrado un convenio con los 
Servicios Públicos de Empleo para el desarrollo de las mismas, por medio del cual aquellas 
presentarán el programa de prácticas no laborales y los Servicios Públicos de Empleo 
realizarán la preselección de candidatos. Asimismo, por la participación en el programa, las 
personas jóvenes percibirán una beca de apoyo y a la finalización de las prácticas obtendrán 
un certificado.
Asimismo, a estas personas les serán de aplicación los mecanismos de inclusión en la 
Seguridad Social contemplados en el Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que 
se regulan los términos y las condiciones de inclusión en el Régimen General de la 
Seguridad Social de las personas que participen en programas de formación, en desarrollo 
de lo previsto en la disposición adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre 
actualización, adecuación y modernización del sistema de la Seguridad Social.
El programa de prácticas no laborales podrá culminar en una contratación laboral de las 
personas jóvenes por las empresas en donde se hayan desarrollado aquellas. Igualmente, 
los contratos podrán acceder a medidas de apoyo a la contratación, tanto en el ámbito de la 
formación profesional para el empleo, como es el caso de los convenios de colaboración con 
compromiso de contratación, como en los programas de incentivos al empleo. De este modo 
se completará el objetivo de la medida, esto es, conseguir a través del acercamiento al 
mundo laboral mediante prácticas no laborales que personas jóvenes, con cualificación pero 
con nula o escasa experiencia, logren su inserción laboral.
Este real decreto ha sido sometido a informe de la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales, del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, así como de las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, del Consejo de Fomento de 
la Economía Social y de las organizaciones más representativas de trabajadores autónomos.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de octubre de 2011,
DISPONGO:
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto regula las prácticas no laborales en empresas o grupos 
empresariales que formalicen convenios con los Servicios Públicos de Empleo, dirigidas a 
personas jóvenes que, debido a su falta de experiencia laboral, tengan problemas de 
empleabilidad.
Artículo 2.  Definición.
1. Dentro de las acciones y medidas de políticas activas de empleo, a que se refiere la 
letra b), del apartado 1, del artículo 25, de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, 
las empresas o grupos empresariales, en colaboración con los Servicios Públicos de 
Empleo, y en el marco de la responsabilidad social empresarial, podrán suscribir acuerdos 
con personas jóvenes, con ninguna o muy escasa experiencia laboral, al objeto de realizar 
prácticas de carácter no laboral, en sus centros de trabajo con el fin de contribuir a mejorar 
su empleabilidad y ofrecerles un primer contacto con la realidad laboral a través del 
acercamiento a la misma, al tiempo que contribuye a completar la formación alcanzada por 
la persona joven.
2. Las prácticas no laborales en las empresas no supondrán, en ningún caso, la 
existencia de relación laboral entre la empresa y la persona joven.
Artículo 3.  Destinatarios de las prácticas no laborales y contenido de las mismas.
1. Las prácticas no laborales irán dirigidas a personas jóvenes desempleadas inscritas 
en la oficina de empleo, con edades comprendidas entre 18 y 25 años inclusive, que posean 
una titulación oficial universitaria, titulación de formación profesional, de grado medio o 
superior, o titulación del mismo nivel que el de esta última, correspondiente a las enseñanzas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 21  Prácticas no laborales en empresas
– 601 –
de formación profesional, artísticas o deportivas, o bien un certificado de profesionalidad. 
Asimismo, no deberán haber tenido una relación laboral u otro tipo de experiencia 
profesional superior a tres meses en la misma actividad, no teniéndose en cuenta a estos 
efectos las prácticas que formen parte de los currículos para la obtención de las titulaciones 
o certificados correspondientes.
En el supuesto de jóvenes inscritos en el Fichero Nacional del Sistema de Garantía 
Juvenil la edad máxima para realizar las prácticas no laborales reguladas en este real 
decreto será la establecida para los beneficiarios de dicho Sistema, de acuerdo con lo 
previsto en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el 
crecimiento, la competitividad y la eficiencia.
Quedan excluidas del ámbito de aplicación de este real decreto las prácticas académicas 
externas, curriculares y extracurriculares, de los estudiantes universitarios, que se regirán 
por su normativa específica.
2. Las prácticas se desarrollarán en centros de trabajo de la empresa o del grupo 
empresarial, bajo la dirección y supervisión de un tutor y tendrán una duración entre tres y 
nueve meses. A la finalización de las prácticas no laborales, las empresas, en colaboración 
con los Servicios Públicos de Empleo, deberán entregar a las personas que hayan realizado 
las mismas un certificado en el que conste, al menos, la práctica realizada, los contenidos 
formativos inherentes a la misma, su duración y el periodo de realización. Los Servicios 
Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas y el Servicio Público de Empleo 
Estatal, adoptarán las medidas necesarias para que estos certificados queden recogidos en 
el Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo.
3. En el acuerdo que suscriban la empresa y la persona joven que va a desarrollar las 
prácticas no laborales, se definirá, al menos, el contenido concreto de la práctica a 
desarrollar, la duración de la misma, las jornadas y horarios para su realización, el centro o 
centros donde se realizará, la determinación del sistema de tutorías y la certificación a la que 
la persona joven tendrá derecho por la realización de las prácticas. La empresa informará a 
la representación legal de los trabajadores sobre los acuerdos de prácticas no laborales 
suscritos con las personas jóvenes. Asimismo, la empresa deberá informar a los Servicios 
Públicos de Empleo competentes de los acuerdos suscritos sobre prácticas no laborales.
4. Las personas jóvenes participantes recibirán de la empresa o grupos empresariales en 
que desarrollan las prácticas una beca de apoyo cuya cuantía será, como mínimo, del 80 por 
ciento del IPREM mensual vigente en cada momento.
5. A las personas jóvenes participantes en las prácticas no laborales, reguladas en este 
real decreto, les serán de aplicación los mecanismos de inclusión en la Seguridad Social 
contemplados en el Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los 
términos y las condiciones de inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las 
personas que participen en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la 
disposición adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, 
adecuación y modernización del sistema de la Seguridad Social.
6. En el marco de la negociación colectiva se podrán establecer criterios para la 
realización de compromisos de contratación a la finalización de las prácticas 
correspondientes.
Artículo 4.  Convenios de colaboración para las prácticas no laborales.
1. Las empresas que vayan a desarrollar las prácticas no laborales contempladas en 
este capítulo, previamente a la suscripción del acuerdo con las personas beneficiarias de las 
mismas, celebrarán un convenio con el Servicio Público de Empleo competente en razón del 
ámbito territorial del centro de trabajo donde se desarrollarán aquellas. En el supuesto de 
que el desarrollo de las prácticas no laborales se realice en empresas con centros de trabajo 
ubicados en más de una Comunidad Autónoma, el convenio se suscribirá con el Servicio 
Público de Empleo Estatal; sin perjuicio de ello, la preselección de personas jóvenes para la 
realización de estas prácticas, así como el control y seguimiento de las mismas 
corresponderá a los Servicios Públicos de Empleo competentes en razón de la ubicación de 
los centros de trabajo.
2. En el citado convenio se incluirá, entre otros contenidos, una mención al proceso de 
preselección de las personas jóvenes candidatas por los Servicios Públicos de Empleo. En 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 21  Prácticas no laborales en empresas
– 602 –
todo caso, el proceso de selección final de las personas que van a participar en el programa 
de prácticas no laborales corresponderá a la empresa.
3. En los convenios se contemplarán de forma expresa las acciones de control y 
seguimiento de las prácticas no laborales a realizar por los Servicios Públicos de Empleo, a 
fin de verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos y de los objetivos de esta 
medida, especialmente, la contribución de las prácticas a la mejora de la empleabilidad.
4. La empresa presentará a los Servicios Públicos de Empleo un programa de prácticas 
no laborales donde constará, al menos, el contenido de las prácticas y la formación que le 
acompañará, la duración de las mismas, así como la indicación de sistemas de evaluación y 
tutorías.
Artículo 5.  Contratación de personas jóvenes que realizan prácticas no laborales.
1. Las personas jóvenes que hayan participado o participen en el programa de prácticas 
no laborales podrán ser contratadas a la finalización, o durante el desarrollo de las mismas, 
bajo cualquier modalidad de contratación, de acuerdo con la normativa laboral vigente en 
ese momento, o en su caso, podrán incorporarse como persona socia si las prácticas fueron 
realizadas en cooperativas o sociedades laborales.
2. Asimismo, las empresas que desarrollen estos programas de prácticas no laborales, 
contemplados en el artículo anterior, podrán incluir en el convenio de colaboración que 
suscriban con los Servicios Públicos de Empleo competentes, un apartado específico relativo 
al compromiso de contratación de estas personas jóvenes de acuerdo con lo establecido en 
el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo y desarrollado por el artículo 21 de la Orden TAS/718/2008, de 7 
de marzo, pudiendo dar lugar a una subvención que compense gastos derivados de las 
acciones de tutoría y evaluación, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la 
citada Orden.
3. Los contratos de trabajo celebrados con las personas jóvenes que se suscriban tras la 
participación de éstas en el programa de prácticas no laborales, se podrán acoger a los 
incentivos que en materia de contratación existan en la legislación vigente en el momento de 
la contratación, de acuerdo, en todo caso, con la normativa que resulte de aplicación.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el artículo 
149.1.7.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral.
Disposición final segunda.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Trabajo e Inmigración, para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Asimismo, se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de 
Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean 
precisas para la aplicación de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 21  Prácticas no laborales en empresas
– 603 –
§ 22
Real Decreto 1069/2021, de 4 de diciembre, por el que se aprueba la 
Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 292, de 7 de diciembre de 2021
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2021-20185
El texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, 
de 23 de octubre, establece que uno de los tres instrumentos de coordinación del Sistema 
Nacional de Empleo (en adelante, e indistintamente, Sistema Nacional de Empleo o SNE) 
será la Estrategia Española de Activación para el Empleo (en adelante, e indistintamente, 
Estrategia Española de Activación para el Empleo o EEAE), junto con los Planes Anuales de 
Política de Empleo (en adelante, PAPE) y el Sistema de Información de los Servicios 
Públicos de Empleo (en adelante, SISPE). Asimismo indica que, en el ejercicio de las 
competencias definidas en su artículo 3.1 y en el artículo 10.1, el Gobierno aprobará la 
Estrategia a propuesta del Ministerio de Trabajo y Economía Social, y que en ella se 
reflejarán las políticas activas de empleo y de intermediación laboral que se desarrollan en el 
conjunto del Estado, incluyendo tanto los servicios y programas que realizan los servicios 
públicos de empleo con fondos estatales como los que las comunidades autónomas realizan 
con recursos económicos propios.
La Estrategia se elaborará en colaboración con las comunidades autónomas y con la 
participación de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, se 
informará por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, y se someterá a 
consulta e informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo. Además, se 
consultarán los Consejos del Trabajo Autónomo y de Fomento de la Economía Social en 
relación con las actuaciones de promoción del trabajo autónomo y de la economía social.
Transcurridas las dos primeras décadas del siglo XXI se hacen patentes las 
transformaciones que se están produciendo en los mercados de trabajo, sus efectos sobre el 
empleo y sobre condiciones de vida de las personas. Estos cambios profundos suscitan un 
amplio debate que se extiende a todos los ámbitos de la interlocución política, económica y 
social.
Dentro de esta reflexión global de lo que debe ser una evolución inteligente, sostenible e 
integradora de los mercados de trabajo, que requieren un nuevo impulso del diálogo social y 
la necesidad de adaptar la regulación laboral, la reforma de las políticas activas de empleo 
representa una necesidad para el país. Por una parte, porque las políticas activas de empleo 
son un elemento sustancial para acompañar a las personas en las transiciones laborales, 
cada vez más frecuentes, a través de la orientación, el reciclaje profesional y el 
aprovechamiento de las oportunidades de empleo a lo largo de la vida laboralmente activa. 
Por otra, porque son un complemento imprescindible de las políticas de protección del 
empleo y un instrumento útil para evitar la exclusión laboral y la cronificación de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 604 –
dependencia de las medidas de protección, al tiempo que deben acompañar el necesario 
proceso de transformación productiva.
En concreto, para ciertos colectivos como las personas jóvenes, personas en situación 
de desempleo de larga duración y otros colectivos vulnerables como refugiados, personas 
migrantes, personas gitanas, personas con discapacidad y personas en situación de alta 
vulnerabilidad, las políticas activas de empleo contribuyen a la igualdad de oportunidades en 
el acceso al empleo, actuando sobre las causas de la menor empleabilidad como los 
desajustes en la cualificación, las dificultades para adquirir experiencia profesional o 
habilidades para la búsqueda y el mantenimiento de la ocupación. Son también un 
instrumento útil para la mejora de la cohesión territorial, cuando se concentran 
preferentemente en las zonas menos desarrolladas, afectadas por crisis sectoriales o 
deslocalización productiva y, por tanto, con menores oportunidades de empleo y mayor 
riesgo de despoblación. La nueva Estrategia incorpora la perspectiva de género en todas las 
dimensiones de la misma.
El Gobierno de España ha situado la reforma y el impulso de las políticas activas de 
empleo entre sus prioridades la modernización de estas políticas y el acompañamiento 
personalizado a las personas y a las empresas, y el compromiso con el trabajo decente, la 
calidad y la estabilidad en el empleo, inspiran la nueva Estrategia. Unas políticas activas 
coherentes con el proceso de transformación productiva, orientadas a resultados, sostenidas 
sobre el apoyo y el aumento de las capacidades de los servicios públicos de empleo y con 
una nueva gobernanza reforzada.
Tras la declaración por la Organización Mundial de la Salud de la pandemia internacional 
provocada por la COVID-19, el 11 de marzo de 2020, los Estados miembros de la Unión 
Europea adoptaron con rapidez medidas coordinadas de emergencia para proteger la salud 
de la ciudadanía y evitar el colapso de la economía.
El Consejo Europeo del 21 de julio de 2020, consciente de la necesidad en este 
momento histórico de un esfuerzo sin precedentes y de un planteamiento innovador que 
impulsen la convergencia, la resiliencia y la transformación en la Unión Europea, acordó un 
paquete de medidas de gran alcance.
Estas medidas aúnan el marco financiero plurianual (MFP) para 2021-2027 reforzado y 
la puesta en marcha de un Instrumento Europeo de Recuperación («Next Generation EU»), 
cuyo elemento central es el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. La instrumentación 
de la ejecución de los recursos financieros del Fondo Europeo de Recuperación se realizará 
a través del Plan de Recuperación Transformación y Resiliencia, aprobado por Acuerdo del 
Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021, y de conformidad con lo establecido por la 
Decisión de Ejecución del Consejo relativa la aprobación de la evaluación del plan de 
recuperación y resiliencia de España (Council Implementing Decision – CID), de 13 de julio 
de 2021.
Los proyectos que constituyen dicho Plan permitirán la realización de reformas 
estructurales los próximos años, mediante cambios normativos e inversiones, y, por lo tanto, 
permitirán un cambio del modelo productivo para la recuperación de la economía tras la 
pandemia causada por la COVID 19 y, además, una transformación hacia una estructura 
más resiliente que afronte con éxito otras posibles crisis o desafíos en el futuro.
En la política palanca VIII. «Nueva economía de los cuidados y políticas de empleo» del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, se encuadra el Componente 23 
«Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», 
liderado por el Ministerio de Trabajo y Economía Social, y en cuyas iniciativas tractoras 
prioritarias de reforma estructural participa el Servicio Público de Empleo Estatal.
Dicho Componente tiene como reto y objetivo impulsar, en el marco del diálogo social, la 
reforma del mercado laboral español para adecuarlo a la realidad y necesidades actuales y 
de manera que permita corregir las debilidades estructurales, con la finalidad de reducir el 
desempleo estructural y el paro juvenil, corregir la dualidad, mejorar el capital humano, 
modernizar la negociación colectiva y aumentar la eficiencia de las políticas públicas de 
empleo, dando, además, un impulso a las políticas activas de empleo, que se orientarán a la 
capacitación de los trabajadores en las áreas que demandan las transformaciones que 
requiere nuestra economía.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 605 –
Dentro de las reformas e inversiones propuestas en este componente se incluye la 
Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo». Precisamente una de las 
actuaciones contempladas para la implementación de esta Reforma es la aprobación de la 
Estrategia Española de Activación para el Empleo 2021-2024, que contendrá la planificación 
estratégica para los cuatro próximos años. Mediante la nueva Estrategia Española de Apoyo 
Activo al Empleo 2021-2024 que se aprueba por este real decreto se procede a dar 
cumplimiento a la implementación de esta actuación, concretamente del compromiso del hito 
334 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Esta normativa se ajusta a los principios de gestión específicos del PNRTR establecidos 
en la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de 
gestión del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, y a lo establecido en la 
Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre, por la que se establece el procedimiento y 
formato de la información a proporcionar por las Entidades del Sector Público Estatal, 
Autonómico y Local para el seguimiento del cumplimiento de hitos y objetivos y de ejecución 
presupuestaria y contable de las medidas de los componentes el Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
A partir de un diagnóstico compartido, la Estrategia determina el marco conceptual y 
organizativo al que deberán referirse todas las actuaciones que se lleven a cabo en el seno 
del Sistema Nacional de Empleo en materia de políticas de activación y formación 
profesional para el empleo, los principios, los objetivos comunes, tanto estructurales como 
estratégicos, los instrumentos a utilizar, la planificación estratégica de las actuaciones a 
desarrollar y los recursos financieros con los que se prevé contar para el cumplimiento de los 
citados objetivos y actuaciones.
Cumple, por tanto, un papel vertebrador de las estrategias individuales de cada uno de 
los servicios públicos de empleo, en lo que se refiere a la intermediación entre oferta y 
demanda de empleo y al diseño y gestión de las políticas activas de empleo, en tanto que 
corresponde a los distintos agentes que constituyen el Sistema Nacional de Empleo 
determinar las actuaciones concretas a desarrollar para alcanzar los objetivos estructurales y 
estratégicos fijados en la propia Estrategia, en el marco de los principios y con los recursos 
que ésta también prevé.
Finalizada la vigencia de la Estrategia Española de Activación para el Empleo 
2017-2020, aprobada por el Real Decreto 1032/2017, de 15 de diciembre, procede, en 
sustitución de ella, la aprobación mediante este real decreto de una nueva Estrategia 
Española de Apoyo Activo al Empleo, que se extenderá al periodo 2021-2024.
En esta nueva Estrategia, la evaluación se concibe como un eje vertebrador, a través de 
un modelo integrado de seguimiento y evaluación orientado hacia resultados, transparente y 
accesible.
La crisis económica y social derivada de la pandemia va a tener un enorme impacto en el 
mercado de trabajo y la actividad productiva y esta nueva realidad, derivada de la crisis y la 
digitalización, impone la obligación de actuar con rapidez y poner en marcha nuevas políticas 
y nuevos instrumentos que permitan afrontar los principales retos de nuestra sociedad: el 
impulso de la actividad económica, la reconstrucción social y el cambio de modelo productivo 
tras la pandemia, la digitalización y la transición hacia la economía verde, para luchar contra 
el paro y garantizar el aumento de empleo y las condiciones de trabajo de calidad.
En este nuevo contexto, las políticas activas de empleo han de convertirse en un 
mecanismo básico para mejorar las condiciones de empleabilidad de las personas 
trabajadoras y en una palanca de transformación ante los cambios disruptivos que ya se 
dejan sentir. Este segundo elemento es especialmente importante, pues las políticas de 
empleo pueden contribuir de forma decidida y eficaz con todas las herramientas posibles en 
los procesos de transformación y adaptación de las empresas y los sectores productivos, 
acompañando los tránsitos laborales y la incorporación de nuevas tecnologías que estimulen 
la actividad económica y la creación de empleo y permitan compatibilizar las necesidades 
que están apareciendo en sectores esenciales: digitalización, economía verde, investigación, 
cuidados y servicios a la comunidad, entre otros.
En definitiva, poner todos los recursos económicos, técnicos y humanos del conjunto de 
las políticas activas para la creación y mejora de la empleabilidad no solamente constituye 
un paso esencial en la lucha contra la crisis derivada por la pandemia, sino una pieza básica 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 606 –
en la estrategia de transformación del país. Esta voluntad política, social y económica de 
impulso y mejora de las políticas activas de empleo debe concretarse a nivel presupuestario 
y plasmarse en los instrumentos de planificación estratégica, específicamente en esta nueva 
Estrategia.
Esta nueva Estrategia 2021-2024, determina el marco conceptual y organizativo al que 
deberán referirse todas las actuaciones que se lleven a cabo en el seno del Sistema 
Nacional de Empleo en materia de políticas activas y formación profesional para el empleo 
en el ámbito laboral, los principios, los objetivos comunes, los instrumentos a utilizar, la 
planificación estratégica de las actuaciones a desarrollar y los recursos financieros con los 
que se prevé contar para el cumplimiento de los citados objetivos y actuaciones.
En aras de la consecución de este fin, la Estrategia establece dos tipos de objetivos, que 
se recogerán en los Planes Anuales de Política de Empleo.
En primer lugar, la Estrategia establece unos objetivos estratégicos que incluyen, a su 
vez, objetivos específicos que facilitan la implantación progresiva de las medidas correctoras 
o innovadoras a desarrollar durante el periodo de vigencia de esta Estrategia. Esta 
estructura facilita la planificación estratégica y temporalización de las actuaciones necesarias 
para la modernización de las políticas activas de empleo e invita a compartir la visión global 
para su impulso.
En concreto, se han formulado cinco objetivos estratégicos como son, el enfoque 
centrado en las personas y en las empresas, la coherencia con la transformación productiva, 
la orientación hacia resultados, la mejora de las capacidades de los servicios públicos de 
empleo y la gobernanza y cohesión del Sistema Nacional de Empleo.
En segundo lugar, los objetivos específicos, incluidos en los objetivos estratégicos, 
facilitan la implantación progresiva de las medidas correctoras o innovadoras a desarrollar 
durante el periodo de vigencia de esta Estrategia. A su vez, los objetivos específicos se 
agruparán entorno a cinco ejes diferenciados y complementarios.
En tercer lugar, los ejes complementarios, configurados desde una perspectiva 
estratégica, conforman, junto con los objetivos estratégicos y específicos una estructura 
idónea para encuadrar las nuevas políticas activas de empleo. Cabe mencionar que, en ellas 
se han incluido de manera transversal las medidas analizadas por el grupo de trabajo de 
Políticas de Empleo para Personas con Discapacidad, este trabajo será soporte para la 
elaboración del Libro Blanco del Empleo y la Discapacidad que pondrá en marcha el 
Ministerio de Trabajo y Economía Social de la mano del Ministerio de Derechos Sociales y 
Agenda 2030, con las comunidades autónomas, los interlocutores sociales y las entidades 
representativas del sector.
Asimismo, esta Estrategia plurianual requiere de un procedimiento eficaz de evaluación 
permanente que permita sistematizar el seguimiento en su aplicación y la obtención de 
resultados, así como proponer los cambios y ajustes necesarios de la misma a lo largo de su 
vigencia.
La evaluación por tanto es un eje vertebrador de esta nueva Estrategia que cambiará el 
paradigma superando la utilización de indicadores focalizados exclusivamente en el reparto 
de fondos hacia un modelo de evaluación orientado hacia resultados, transparente y 
accesible. Asimismo, se impulsará la transparencia de datos y puesta a disposición de los 
mismos para entidades de investigación y universidades con el fin de facilitar evaluaciones 
externas al Sistema Nacional de Empleo.
Sin perjuicio de las actuaciones específicas en materia de seguimiento y evaluación 
promovidas por los servicios públicos de empleo autonómicos en su ámbito territorial, el 
modelo integrado de seguimiento y evaluación de las políticas activas de empleo se 
estructurará en el seguimiento y evaluación de la Estrategia Española de Apoyo Activo al 
Empleo 2021-2024 y su concreción anual a través de los Planes Anuales de Política de 
Empleo, en el seguimiento y evaluación de la atención de las personas y las empresas a 
través de la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, en la evaluación 
del desempeño de los servicios públicos de empleo y en evaluaciones externas e 
independientes de las políticas activas de empleo y de sus diferentes instrumentos.
La aprobación de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024, 
corresponde al Gobierno, en el ejercicio de las competencias definidas en el artículo 3.1 y en 
el artículo 10.1 del texto refundido de la Ley de Empleo, la cual se lleva a cabo mediante 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 607 –
este real decreto, que ha sido sometido a informe de la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales, del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, así como de las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
El real decreto se ha elaborado conforme a los principios que establece el artículo 129.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, de necesidad y eficacia, puesto que la norma está justificada por 
las razones de interés general anteriormente enunciadas, resulta el instrumento más 
indicado para los intereses que se persiguen y el texto refundido de la Ley de Empleo, prevé 
la aprobación de la Estrategia; proporcionalidad al contener la regulación imprescindible para 
atender las necesidades que pretende cubrir, una vez constatado que no existen otras 
medidas menos restrictivas de derechos o que impongan menos obligaciones a sus 
destinatarios; seguridad jurídica, ya que es coherente con el resto del ordenamiento jurídico 
nacional y de la Unión Europea.
Por lo demás, la norma también es coherente con los principios de eficiencia, ya que la 
iniciativa normativa evita cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionaliza, en 
su aplicación, la gestión de los recursos públicos. Se cumple también con el principio de 
transparencia, al haberse garantizado la participación en su elaboración siendo una norma 
de general conocimiento y pudiendo ser objeto de los recursos que contra la misma 
procedan.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, con la aprobación 
previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, y previa deliberación del Consejo de 
Ministros en su reunión del día 3 de diciembre de 2021,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
2021-2024.
Se aprueba la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024, que 
constituye el marco normativo para la coordinación y ejecución de las políticas activas de 
empleo e intermediación laboral en el conjunto del Estado cuyo texto se incluye a 
continuación.
Disposición adicional primera.  Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
La aprobación de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024 
constituye una actuación contemplada en la Reforma 5 «Modernización de políticas activas 
de empleo», incluida en el Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de 
trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», encuadrado en el área política VIII «Nueva 
economía de los cuidados y políticas de empleo» del Plan de Recuperación, Transformación 
y Resiliencia, aprobado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021. Así, 
mediante la nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024 se procede a 
dar cumplimiento a un hito (CID 334), dentro del referido C23.R5 del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
Por ello, esta norma ha de cumplir con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2021/241 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el que se establece el 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, y su normativa de desarrollo, en particular la 
Comunicación de la Comisión de Guía técnica sobre la aplicación del principio de «no causar 
un perjuicio significativo» en virtud del Reglamento relativo al Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia (2021/C 58/01), así como con lo requerido en la Decisión de Ejecución del 
Consejo relativa a la aprobación de la evaluación del plan de recuperación, y resiliencia de 
España.
Disposición adicional segunda.  No incremento de gasto público.
El desarrollo de la Estrategia recogido en este real decreto no implica por sí mismo 
incremento de gasto público, ni incremento de dotaciones, ni otros gastos de personal, ni 
disminución de ingreso alguno para la Hacienda Pública Estatal y se llevará a cabo con las 
disponibilidades presupuestarias existentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 608 –
Disposición transitoria única.  Devolución de fondos procedentes de ejercicios anteriores.
En el caso de existir fondos comprometidos en los años 2012 y 2013, procedentes de 
cantidades asignadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, 
de 26 de noviembre, General Presupuestaria, que no se hubieran abonado por parte de las 
comunidades autónomas a los beneficiarios y proveedores que hubieran ejecutado o 
realizado los proyectos objeto de financiación, se devolverán al Servicio Público de Empleo 
Estatal en los supuestos previstos en el apartado 8 de la Estrategia Española de Empleo 
2012-2014, aprobada por el Real Decreto 1542/2011, de 31 de octubre.
Si las cantidades comprometidas pendientes de pago efectivo proceden de los años 
2014 a 2016, en el mismo supuesto mencionado en el párrafo anterior, la devolución al 
Servicio Público de Empleo Estatal se realizará de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado 6 de la Estrategia Española de Activación para el Empleo 2014-2016, aprobada por 
el Real Decreto 751/2014, de 5 de septiembre.
Respecto de las cantidades comprometidas pendientes de pago efectivo procedentes de 
los años 2017 a 2020, la devolución al Servicio Público de Empleo Estatal se realizará de 
conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 de la Estrategia Española de Activación para 
el Empleo 2017-2020, aprobada por el Real Decreto 1032/2017, de 15 de diciembre, en 
relación con la gestión de los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado 
por las comunidades autónomas.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogado el Real Decreto 1032/2017, de 15 de diciembre, por el que se aprueba 
la Estrategia Española de Activación para el Empleo 2017-2020.
Disposición final primera.  Modificación del Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el 
que se regulan las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios 
de ajuste personal y social de los Centros Especiales de Empleo.
Se modifica el artículo 3.1, letra a), del Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que 
se regulan las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios de 
ajuste personal y social de los Centros Especiales de Empleo, en los siguientes términos:
«a) Personas con parálisis cerebral, personas con trastorno de la salud mental, 
personas con discapacidad intelectual o personas con trastorno del espectro del 
autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 %.»
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el 
que se regula el programa de empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de 
personas con discapacidad en el mercado ordinario de trabajo.
Se modifica el Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el que se regula el programa de 
empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de personas con discapacidad en el 
mercado ordinario de trabajo, en los siguientes términos:
Uno. El artículo 3.1, letra a), queda redactado como sigue:
«a) Personas con parálisis cerebral, personas con trastorno de la salud mental, 
personas con discapacidad intelectual o personas con trastorno del espectro del 
autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 %.»
Dos. El artículo 7.2, letras a) y b), se redacta de la siguiente manera:
«a) Un tercio en el caso de trabajadores con parálisis cerebral, con trastorno de la 
salud mental, con discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del autismo, 
con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 %.
b) Un quinto en el caso de trabajadores con parálisis cerebral, con trastorno de la 
salud mental, con discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del autismo, 
con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33% e inferior al 65 %.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 609 –
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, 
por el que se regulan los programas comunes de activación para el empleo del Sistema 
Nacional de Empleo.
Se modifica el artículo 5, letra c), del Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el 
que se regulan los programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional 
de Empleo, en los siguientes términos:
«c) Personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al 
mercado de trabajo: las personas con parálisis cerebral, con trastorno de la salud 
mental, con discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del autismo, con un 
grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento; así como las 
personas con discapacidad física o sensorial con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 65 por ciento.»
Disposición fina cuarta.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el artículo 
149.1.7.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en 
materia de legislación laboral; sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las 
Comunidades Autónomas.
Disposición final quinta.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Asimismo, se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de 
Empleo Estatal en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean 
precisas para la aplicación de este real decreto.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ESTRATEGIA ESPAÑOLA DE APOYO ACTIVO AL EMPLEO 2021-2024
CAPÍTULO I
Situación de partida para la puesta en marcha de la nueva Estrategia Española 
de Apoyo Activo al Empleo
1. Introducción
El texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, 
de 23 de octubre, establece que uno de los tres instrumentos de coordinación del Sistema 
Nacional de Empleo será la Estrategia Española de Activación para el Empleo (en adelante, 
EEAE/Estrategia), junto con los Planes Anuales de Política de Empleo (en adelante, PAPE/s) 
y el Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo (en adelante, SISPE). 
Asimismo indica que, en el ejercicio de las competencias definidas en su artículo 3.1 y en el 
artículo 10.1, el Gobierno aprobará la Estrategia a propuesta del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social, y que en ella se reflejarán las políticas activas de empleo y de 
intermediación laboral que se desarrollan en el conjunto del Estado, incluyendo tanto los 
servicios y programas que realizan los servicios públicos de empleo con fondos estatales 
como los que las comunidades autónomas realizan con recursos económicos propios. 
Asimismo, la Estrategia contiene el análisis de la situación y tendencias del mercado de 
trabajo, los principios de actuación y objetivos estratégicos y estructurales a alcanzar en 
materia de políticas de activación para el empleo, incluyendo políticas activas de empleo y 
de intermediación laboral, para el conjunto del Estado y el marco presupuestario, fuentes de 
financiación y los criterios de gestión de los fondos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 610 –
En este contexto normativo, se aprobó por el Real Decreto 1032/2017, de 15 de 
diciembre, la Estrategia Española de Activación para el Empleo 2017-2020.
Una vez finalizado el período de vigencia de dicha Estrategia, se hace necesario realizar 
una reflexión y autodiagnóstico del Sistema Nacional de Empleo acerca de los hitos y 
objetivos alcanzados, así como de las áreas de mejora que deben ser abordadas en la 
nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo que deberá partir de la colaboración y 
el consenso del Sistema Nacional de Empleo y los interlocutores sociales como factor clave 
para el éxito de dicha Estrategia.
2. Un Sistema Nacional de Empleo más cohesionado
La Estrategia Española de Activación para el Empleo 2017-2020, tras un análisis inicial 
de la situación y tendencias del mercado de trabajo, pretendía poner el centro de las 
actuaciones en desarrollar y poner a disposición de todos los agentes del Sistema Nacional 
de Empleo nuevas herramientas, infraestructuras y sistemas de información, y en mejorar los 
ya existentes, de forma que la utilización de medios comunes y el intercambio de 
experiencias y buenas prácticas constituyeran los mejores vectores para la modernización 
del sistema. Asimismo, incorporó las recomendaciones que se derivaron de la primera 
evaluación de los factores que inciden en el desempeño de los servicios públicos de empleo, 
realizada en 2016 en el marco de la Red Europea de Servicios Públicos de Empleo (Red 
SPE-UE), siendo coherente con la Agenda del Cambio que impulsa esta misma Red 
Europea para los siguientes ciclos de evaluación. Finalmente, la Estrategia concedía 
especial relevancia a la planificación, evaluación y seguimiento de las políticas de activación 
para el empleo en base a resultados, una de las líneas de actuación prioritarias 
expresamente acordadas en la Conferencia de Presidentes del 17 de enero de 2017.
La Estrategia establecía tres tipos de objetivos, que se complementan entre sí. En primer 
lugar, unos objetivos clave que resumen la finalidad última de la actuación de los servicios 
públicos de empleo, y cuya inclusión fue una de las recomendaciones que la Red Europea 
de Servicios Públicos formuló expresamente a España en la evaluación que realizó del 
Sistema Nacional de Empleo en 2016:
Objetivos clave
Reducir el desempleo.
Aumentar la activación y reducción de los períodos de desempleo.
Mejorar la participación de los servicios públicos de empleo en la cobertura de vacantes.
Mejorar el grado de satisfacción de los empleadores y demandantes con los servicios prestados por los 
servicios públicos de empleo.
En segundo lugar, se establecían unos objetivos estratégicos o prioritarios, para focalizar 
la atención y el esfuerzo durante un período de tiempo. Por su propia naturaleza, los 
objetivos estratégicos o prioritarios se consideraban selectivos, ya que identificaban los 
sectores, colectivos o áreas de especial interés en cada momento, por presentar una mayor 
necesidad, mejor viabilidad o mejores perspectivas de futuro, por lo cual se consideraba que 
deberían concentrar una parte significativa de los recursos, según su determinación por el 
Gobierno con carácter anual, a través de los respectivos Planes Anuales de Política de 
Empleo.
Para proporcionar una referencia estable, y en base al acuerdo adoptado en la 
Conferencia de Presidentes del 17 de enero de 2017, durante el período de vigencia de la 
Estrategia 2017-2020 los objetivos estratégicos anuales debían orientarse sobre las cinco 
referencias siguientes:
Referencias para los objetivos estratégicos
Promover la activación y mejora de la empleabilidad de las personas jóvenes, con especial atención a los que 
presentan mayores deficiencias de formación y riesgo de precariedad laboral, mediante instrumentos como la 
Garantía Juvenil y la coordinación con el sistema educativo
Potenciar el empleo como principal instrumento de inclusión social, mejorando de manera prioritaria la 
activación e inserción de las personas en situación de desempleo de larga duración y los mayores de 
cincuenta y cinco años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 611 –
Referencias para los objetivos estratégicos
Promover, de acuerdo con las necesidades identificadas en los diagnósticos personalizados y con las 
necesidades del sistema productivo, una oferta formativa dirigida a un mercado laboral cambiante, ajustando 
mejor las competencias y facilitando las transiciones laborales.
Mejorar el desempeño de los servicios públicos de empleo modernizando los instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo.
Abordar las políticas de activación desde una perspectiva holística que tenga en cuenta sus dimensiones 
sectorial y local, y estableciendo marcos de colaboración con empleadores, interlocutores sociales y otros 
agentes públicos y privados.
Y, en tercer lugar, unos objetivos estructurales, de naturaleza estable, para ser atendidos 
por los servicios públicos de empleo en su funcionamiento ordinario mediante servicios 
sostenidos a lo largo del tiempo. Estos objetivos estructurales se agruparon en los seis Ejes 
de las políticas de activación para el empleo recogidos en el artículo 10 del texto refundido 
de la Ley de Empleo tal y como se muestra a continuación:
Objetivos estructurales
Eje 1. Orientación.
1.1 Información y diagnóstico personalizado.
1.2 Orientación y acompañamiento de itinerarios individuales personalizados.
1.3 Gestión y cobertura de ofertas de empleo.
1.4 Relación con empresas, entidades territoriales, y otros agentes del mercado de trabajo.
Eje 2. Formación.
2.1 Ajustar la oferta formativa a las necesidades del mercado de trabajo y a la mejora de la competitividad del tejido productivo, con especial atención a las 
competencias clave, digitales e idiomáticas.
2.2 Mejorar la información, seguimiento y evaluación de la oferta formativa y el conocimiento de las necesidades de capacidades en los diferentes sectores 
económicos y territorios, a través de los instrumentos establecidos en la Ley 30/2015 y su normativa de desarrollo.
2.3 Promover la formación modular acreditable y el reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral y vías 
no formales de formación.
2.4 Promover la formación vinculada a contratación y obtención de experiencia laboral.
2.5 Impulsar la formación en las empresas a través de los instrumentos establecidos en la Ley 30/2015 y su normativa de desarrollo.
2.6 Ofrecer a los demandantes formación ajustada a sus itinerarios personales.
Eje 3. Oportunidades de 
empleo.
3.1 Fomentar y sostener la contratación de colectivos con especiales dificultades de acceso al empleo.
3.2 Fomentar y sostener la contratación y la promoción del empleo en la dimensión local.
3.3 Promover la activación de perceptores de prestaciones y la vinculación de políticas activas y pasivas.
Eje 4. Igualdad de 
oportunidades en el acceso 
al empleo.
4.1 Promover la activación a través de medidas de conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
4.2 Promover la activación de las mujeres y la igualdad efectiva de oportunidades de mujeres y hombres para acceder al empleo.
4.3 Apoyar la movilidad geográfica y sectorial.
Eje 5. Emprendimiento.
5.1 Promover dentro de las políticas de activación e inserción el emprendimiento, el empleo autónomo y las nuevas oportunidades laborales que ofrecen la 
economía digital y las distintas fórmulas de la economía social y de la economía colaborativa.
5.2 Formación y asesoramiento a emprendedores en el objeto del negocio y en técnicas de gestión de la microempresa.
5.3 Establecer marcos de colaboración con sectores productivos y entidades territoriales que faciliten un enfoque integral de las políticas de empleo.
Eje 6. Mejora del marco 
institucional del Sistema 
Nacional de Empleo.
6.1 Mejorar la gestión, coordinación y colaboración en el seno del Sistema Nacional de Empleo.
6.2 Mejorar la calidad de los servicios tomando como marco de referencia la Cartera Común de servicios del Sistema Nacional de Empleo.
6.3 Mejorar los sistemas de información e intercambio de conocimiento en el Sistema Nacional de Empleo.
6.4 Evaluación del desempeño y desarrollo de una Agenda de Cambio en base a sus resultados.
6.5 Desarrollo y aplicación de una metodología común para la evaluación de la satisfacción de demandantes y empleadores.
6.6 Desarrollo e implantación de una metodología común para la evaluación del impacto de los programas de políticas de activación.
Además de los objetivos, en la Estrategia Española de Activación para el Empleo 
2017-2020, se definieron los elementos que debían seguirse para la planificación anual.
En este sentido, de acuerdo con lo que establece el texto refundido de la Ley de Empleo, 
los Planes Anuales de Política de Empleo aprobados en el período 2017-2020 sirvieron para 
la concreción anual de la Estrategia, como instrumentos operativos elaborados cada año 
