implantación suficiente en el ámbito del despido colectivo.
2. La demanda podrá fundarse en los siguientes motivos:
a) Que no concurre la causa legal indicada en la comunicación escrita.
b) Que no se ha realizado el período de consultas o entregado la documentación prevista 
en el artículo 51.2 del Estatuto de los Trabajadores o no se ha respetado el procedimiento 
establecido en el artículo 51.7 del mismo texto legal.
c) Que la decisión extintiva se ha adoptado con fraude, dolo, coacción o abuso de 
derecho.
d) Que la decisión extintiva se ha efectuado vulnerando derechos fundamentales y 
libertades públicas.
En ningún caso podrán ser objeto de este proceso las pretensiones relativas a la 
inaplicación de las reglas de prioridad de permanencia previstas legal o convencionalmente 
o establecidas en el acuerdo adoptado en el período de consultas. Tales pretensiones se 
plantearán a través del procedimiento individual al que se refiere el apartado 11 del presente 
artículo.
3. Cuando la decisión extintiva no se haya impugnado por los sujetos a los que se refiere 
el apartado 1 o por la autoridad laboral de acuerdo con el artículo 148.b) de esta ley, una vez 
transcurrido el plazo de caducidad de veinte días para el ejercicio de la acción por los 
representantes de los trabajadores, el empresario, en el plazo de veinte días desde la 
finalización del plazo anterior, podrá interponer demanda con la finalidad de que se declare 
ajustada a derecho su decisión extintiva. Estarán legitimados pasivamente los 
representantes legales de los trabajadores, y la sentencia que se dicte tendrá naturaleza 
declarativa y producirá efectos de cosa juzgada sobre los procesos individuales en los 
términos del apartado 5 del artículo 160 de esta ley.
La presentación de la demanda por el empresario suspenderá el plazo de caducidad de 
la acción individual del despido.
4. En caso de que el período de consultas regulado en el artículo 51 del Estatuto de los 
Trabajadores hubiera finalizado con acuerdo, también deberá demandarse a los firmantes 
del mismo.
5. Para presentar la demanda no será necesario agotar ninguna de las formas de 
evitación del proceso contempladas en el Título V del Libro I de la presente Ley.
6. La demanda deberá presentarse en el plazo de caducidad de veinte días desde la 
fecha del acuerdo alcanzado en el período de consultas o de la notificación a los 
representantes de los trabajadores de la decisión empresarial de despido colectivo.
7. Si una vez iniciado el proceso por los representantes de los trabajadores se plantease 
demanda de oficio de conformidad con lo previsto en el artículo 148.b) de esta Ley, se 
suspenderá ésta hasta la resolución de aquél. En este supuesto, la autoridad laboral estará 
legitimada para ser parte en el proceso incoado por los representantes de los trabajadores o 
por el empresario. La sentencia, una vez firme, tendrá eficacia de cosa juzgada sobre el 
proceso de oficio pendiente de resolución.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2574 –
8. Este proceso tendrá carácter urgente. La preferencia en el despacho de estos asuntos 
será absoluta sobre cualesquiera otros, salvo los de tutela de los derechos fundamentales y 
libertades públicas. Contra las resoluciones de tramitación que se dicten no cabrá recurso, 
salvo el de declaración inicial de incompetencia.
9. Admitida a trámite la demanda, el secretario judicial dará traslado de la misma al 
empresario demandado y le requerirá para que en el plazo de cinco días presente, 
preferiblemente en soporte informático, la documentación y las actas del período de 
consultas y la comunicación a la autoridad laboral del resultado del mismo.
En ese mismo requerimiento, el secretario judicial ordenará al empresario que, en el 
plazo de cinco días, notifique a los trabajadores que pudieran resultar afectados por el 
despido colectivo la existencia del proceso planteado por los representantes de los 
trabajadores, para que en el plazo de quince días comuniquen al órgano judicial un domicilio 
a efectos de notificación de la sentencia.
En caso de negativa injustificada del empresario a remitir estos documentos o a informar 
a los trabajadores que pudieran resultar afectados, el secretario judicial reiterará por la vía 
urgente su inmediata remisión en el plazo de tres días, con apercibimiento de que de no 
cumplirse en plazo este segundo requerimiento se impondrán las medidas a las que se 
refiere el apartado 5 del artículo 75, y se podrán tener por ciertos a los efectos del juicio 
posterior los hechos que pretende acreditar la parte demandante.
Al admitirse la demanda, el secretario judicial acordará recabar de la Autoridad Laboral 
copia del expediente administrativo relativo al despido colectivo.
10. En la misma resolución de admisión a trámite, el secretario judicial señalará el día y 
la hora en que haya de tener lugar la celebración del acto del juicio, que deberá tener lugar 
en única convocatoria dentro de los quince días siguientes a la admisión a trámite de la 
demanda. En la citación se acordará de oficio el previo traslado entre las partes o la 
aportación anticipada, en soporte preferiblemente informático, con cinco días de antelación 
al acto de juicio, de la prueba documental o pericial que, por su volumen o complejidad, sea 
conveniente posibilitar su examen previo al momento de la práctica de la prueba.
11. La sentencia se dictará dentro de los cinco días siguientes a la celebración del juicio 
y será recurrible en casación ordinaria.
Se declarará ajustada a derecho la decisión extintiva cuando el empresario, habiendo 
cumplido lo previsto en los artículos 51.2 o 51.7 del Estatuto de los Trabajadores, acredite la 
concurrencia de la causa legal esgrimida.
La sentencia declarará no ajustada a Derecho la decisión extintiva cuando el empresario 
no haya acreditado la concurrencia de la causa legal indicada en la comunicación extintiva.
La sentencia declarará nula la decisión extintiva únicamente cuando el empresario no 
haya realizado el período de consultas o entregado la documentación prevista en el artículo 
51.2 del Estatuto de los Trabajadores o no haya respetado el procedimiento establecido en el 
artículo 51.7 del mismo texto legal u obtenido la autorización judicial del juez del concurso en 
los supuestos en que esté legalmente prevista, así como cuando la medida empresarial se 
haya efectuado en vulneración de derechos fundamentales y libertades públicas. En este 
supuesto la sentencia declarará el derecho de los trabajadores afectados a la 
reincorporación a su puesto de trabajo, de conformidad con lo previsto en los apartados 2 y 3 
del artículo 123 de esta ley.
12. Una vez firme la sentencia, se notificará a quienes hubieran sido parte y a los 
trabajadores que pudieran resultar afectados por el despido colectivo que hubiesen puesto 
en conocimiento del órgano judicial un domicilio a efectos de notificaciones, a los efectos 
previstos en la letra b) del apartado 13 de este artículo.
La sentencia firme se notificará para su conocimiento a la autoridad laboral, la entidad 
gestora de la prestación por desempleo y la Administración de la Seguridad Social cuando 
no hubieran sido parte en el proceso.
13. El trabajador individualmente afectado por el despido podrá impugnar el mismo a 
través del procedimiento previsto en los artículos 120 a 123 de esta ley, con las 
especialidades que a continuación se señalan.
a) Cuando el despido colectivo no haya sido impugnado a través del procedimiento 
regulado en los apartados anteriores, serán de aplicación al proceso individual de despido 
las siguientes reglas específicas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2575 –
1.ª El plazo para la impugnación individual dará comienzo una vez transcurrido el plazo 
de caducidad de veinte días para el ejercicio de la acción por los representantes de los 
trabajadores.
2.ª Cuando el objeto del debate verse sobre preferencias atribuidas a determinados 
trabajadores, éstos también deberán ser demandados.
3.ª El despido será nulo, además de por los motivos recogidos en el artículo 122.2 de 
esta ley, únicamente cuando el empresario no haya realizado el periodo de consultas o 
entregado la documentación prevista en el artículo 51.2 del Estatuto de los Trabajadores o 
no haya respetado el procedimiento establecido en el artículo 51.7 del mismo texto legal, o 
cuando no se hubiese obtenido la autorización judicial del juez del concurso, en los 
supuestos en que esté legalmente prevista.
4.ª También será nula la extinción del contrato acordada por el empresario sin respetar 
las prioridades de permanencia que pudieran estar establecidas en las leyes, los convenios 
colectivos o en el acuerdo alcanzado durante el periodo de consultas. Esta nulidad no 
afectará a las extinciones que dentro del mismo despido colectivo hayan respetado las 
prioridades de permanencia.
b) Cuando el despido colectivo haya sido impugnado a través del procedimiento regulado 
en los apartados anteriores de este artículo, serán de aplicación las siguientes reglas:
1.ª El plazo de caducidad para la impugnación individual comenzará a computar desde la 
firmeza de la sentencia dictada en el proceso colectivo, o, en su caso, desde la conciliación 
judicial.
2.ª La sentencia firme o el acuerdo de conciliación judicial tendrán eficacia de cosa 
juzgada sobre los procesos individuales, por lo que el objeto de dichos procesos quedará 
limitado a aquellas cuestiones de carácter individual que no hayan sido objeto de la 
demanda formulada a través del proceso regulado en los apartados anteriores.
3.ª Será nula la extinción del contrato acordada por el empresario sin respetar las 
prioridades de permanencia que pudieran estar establecidas en las leyes, los convenios 
colectivos o en el acuerdo alcanzado durante el periodo de consultas. Esta nulidad no 
afectará a las extinciones que dentro del mismo despido colectivo hayan respetado las 
prioridades de permanencia.
CAPÍTULO V
Vacaciones, 
materia 
electoral, 
movilidad 
geográfica, 
modificaciones 
sustanciales de condiciones de trabajo y derechos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral reconocidos legal o convencionalmente
Sección 1.ª Vacaciones
Artículo 125.  Fijación de vacaciones.
El procedimiento para la fijación individual o plural de la fecha de disfrute de las 
vacaciones se regirá por las reglas siguientes:
a) Cuando la fecha esté precisada en convenio colectivo, o por acuerdo entre el 
empresario y los representantes de los trabajadores, o hubiera sido fijada unilateralmente 
por aquél, el trabajador dispondrá de un plazo de veinte días, a partir de aquel en que tuviera 
conocimiento de dicha fecha, para presentar la demanda en el Juzgado de lo Social.
b) Cuando no estuviera señalada la fecha de disfrute de las vacaciones, la demanda 
deberá presentarse, al menos, con dos meses de antelación a la fecha de disfrute pretendida 
por el trabajador.
c) Si una vez iniciado el proceso se produjera la fijación de las fechas de disfrute de 
conformidad con lo previsto en el artículo 38 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, no se interrumpirá la continuación del procedimiento.
d) Cuando el objeto del debate verse sobre preferencias atribuidas a determinados 
trabajadores, éstos también deberán ser demandados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2576 –
Artículo 126.  Urgencia del procedimiento.
El procedimiento será urgente y se le dará tramitación preferente. El acto de la vista 
habrá de señalarse por el secretario judicial dentro de los cinco días siguientes al de la 
admisión de la demanda. La sentencia, que no tendrá recurso, deberá ser dictada en el 
plazo de tres días.
Sección 2.ª Materia electoral
Subsección 1.ª Impugnación de los laudos
Artículo 127.  Supuestos, legitimación y plazo.
1. Los laudos arbitrales previstos en el artículo 76 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, podrán ser impugnados a través del proceso previsto en los 
artículos siguientes.
2. Se someterán a dicho arbitraje todas las impugnaciones relativas al proceso electoral 
desde la promoción de las elecciones, incluida la validez de la comunicación a la oficina 
pública del propósito de celebrar las mismas, así como todas las actuaciones electorales 
previas y posteriores a la constitución de la Mesa Electoral y las decisiones de ésta, y la 
atribución de los resultados, hasta la entrada de las actas en la oficina pública dependiente 
de la autoridad administrativa o laboral.
3. La impugnación podrá plantearse por quienes tengan interés legítimo, incluida la 
empresa cuando en ella concurra dicho interés, en el plazo de tres días, contados desde que 
tuvieron conocimiento del mismo.
Artículo 128.  Fundamento de la demanda.
La demanda sólo podrá fundarse en:
a) Indebida apreciación o no apreciación de cualquiera de las causas contempladas en el 
apartado 2 del artículo 76 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
siempre que la misma haya sido alegada por el promotor en el curso del arbitraje.
b) Haber resuelto el laudo aspectos no sometidos al arbitraje o que, de haberlo sido, no 
puedan ser objeto del mismo. En estos casos la anulación afectará sólo a los aspectos no 
sometidos a decisión o no susceptibles de arbitraje, siempre que los mismos tengan 
sustantividad propia y no aparezcan indisolublemente unidos a la cuestión principal.
c) Promover el arbitraje fuera de los plazos estipulados en el artículo 76 del Texto 
Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
d) No haber concedido el árbitro a las partes la oportunidad de ser oídas o de presentar 
pruebas.
Artículo 129.  Legitimación pasiva.
1. La demanda deberá dirigirse contra las personas y sindicatos que fueron partes en el 
procedimiento arbitral, así como frente a cualesquiera otros afectados por el laudo objeto de 
impugnación.
2. En ningún caso tendrán la consideración de demandados los comités de empresa, los 
delegados de personal, o la mesa electoral.
Artículo 130.  Litisconsorcio pasivo necesario.
Si examinada la demanda el secretario judicial estima que puede no haber sido dirigida 
contra todos los afectados, citará a las partes para que comparezcan ante el órgano judicial, 
dentro del día siguiente, a una audiencia preliminar en la que éste, oyendo a las partes sobre 
la posible situación de litisconsorcio pasivo necesario, resolverá sobre la misma en el acto.
Artículo 131.  Legitimación de sindicatos y empresario.
En estos procesos podrán comparecer como parte, cuando tengan interés legítimo, los 
sindicatos, el empresario y los componentes de candidaturas no presentadas por sindicatos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2577 –
Artículo 132.  Especialidades del proceso.
1. Este proceso se tramitará con urgencia y tendrá las siguientes especialidades:
a) Al admitir la demanda, se acordará recabar de la oficina pública texto del laudo 
arbitral, así como copia del expediente administrativo relativo al proceso electoral. La 
documentación referida deberá ser enviada por el requerido dentro del día siguiente.
b) El acto del juicio habrá de celebrarse dentro de los cinco días siguientes a la admisión 
de la demanda. La sentencia, contra la que no cabe recurso, habrá de dictarse en el plazo 
de tres días, debiendo ser comunicada a las partes y a la oficina pública.
c) La sustanciación de este proceso no suspenderá el desarrollo del procedimiento 
electoral, salvo que se acuerde motivadamente por el juez, a petición de parte, caso de 
concurrir causa justificativa y en la forma establecida en el artículo 180.
2. Cuando el demandante hubiera sido la empresa y el juez apreciase que la demanda 
tenía por objeto obstaculizar o retrasar el proceso electoral, la sentencia que resuelva la 
pretensión impugnatoria impondrá la sanción prevista en el apartado 4 del artículo 75 y en el 
apartado 3 del artículo 97.
Subsección 2.ª Impugnación de la resolución administrativa que deniegue el registro 
y de la certificación de la representatividad sindical
Artículo 133.  Denegación del registro de actas. Competencia territorial y legitimación.
1. Ante el Juzgado de lo Social en cuya circunscripción se encuentre la oficina pública se 
podrá impugnar la denegación por ésta del registro de las actas relativas a elecciones de 
delegados de personal y miembros de comités de empresa. Podrán ser demandantes 
quienes hubiesen obtenido algún representante en el acta de elecciones.
2. La Administración a la que esté adscrita la oficina pública será siempre parte, 
dirigiéndose la demanda también contra quienes hayan presentado candidatos a las 
elecciones objeto de la resolución administrativa.
Artículo 134.  Plazo.
El plazo de ejercicio de la acción de impugnación será de diez días, contados a partir de 
aquel en que se reciba la notificación.
Artículo 135.  Especialidades del proceso.
1. Este proceso se tramitará con urgencia. En la resolución por la que se admita la 
demanda se requerirá a la oficina pública competente el envío del expediente administrativo, 
que habrá de ser remitido en el plazo de dos días.
2. El acto del juicio habrá de celebrarse dentro de los cinco días siguientes a la recepción 
del expediente.
3. La sentencia, contra la que no cabe recurso, habrá de dictarse en el plazo de tres 
días, debiendo ser comunicada a las partes y a la oficina pública. De estimar la demanda, la 
sentencia ordenará de inmediato el registro del acta electoral.
Artículo 136.  Certificación de capacidad representativa sindical.
1. Las resoluciones de la oficina pública dependiente de la autoridad administrativa o 
laboral relativas a la expedición de certificaciones de la capacidad representativa de los 
sindicatos o de los resultados electorales podrán ser impugnadas por el sindicato o 
sindicatos interesados, ante el Juzgado de lo Social en cuya circunscripción se encuentre la 
oficina pública correspondiente, dentro del plazo de diez días siguientes a la expedición o 
denegación de la certificación, dirigiéndose en su caso la demanda contra los demás 
sindicatos a los que afecte la declaración pretendida.
2. La resolución que admita a trámite la demanda señalará el juicio con carácter urgente 
dentro del plazo de los diez días siguientes y dispondrá la reclamación del expediente 
administrativo de la oficina pública para su remisión al juzgado dentro de los dos días 
siguientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2578 –
3. La sentencia habrá de dictarse en el plazo de tres días y resolverá sobre los términos 
de la certificación emitida en función de las pretensiones oportunamente deducidas por las 
partes. Contra dicha resolución, que se notificará a la oficina pública y a las partes, cabrá 
recurso de suplicación.
Sección 3.ª Clasificación profesional
Artículo 137.  Reclamación de categoría o grupo profesional.
1. La demanda que inicie este proceso será acompañada de informe emitido por el 
comité de empresa o, en su caso, por los delegados de personal sobre las funciones 
superiores alegadas y la correspondencia de las mismas dentro del sistema de clasificación 
aplicable. En el caso de que estos órganos no hubieran emitido el informe en el plazo de 
quince días, al demandante le bastará acreditar que lo ha solicitado.
2. En la resolución por la que se admita la demanda, se recabará informe de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, remitiéndole copia de la demanda y documentos 
que la acompañen. El informe versará sobre los hechos invocados, en relación con el 
sistema de clasificación aplicable, y demás circunstancias concurrentes relativas a la 
actividad del actor, y deberá emitirse en el plazo de quince días.
3. A la acción de reclamación de la categoría o grupo profesional será acumulable la 
reclamación de las diferencias salariales correspondientes. Contra la sentencia que recaiga 
no se dará recurso alguno, salvo que las diferencias salariales reclamadas alcancen la 
cuantía requerida para el recurso de suplicación.
Sección 4.ª Movilidad geográfica, modificaciones sustanciales de condiciones 
de trabajo, trabajo a distancia, suspensión del contrato y reducción de jornada 
por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivadas 
de fuerza mayor.
Artículo 138.  Tramitación.
1. El proceso se iniciará por demanda de los trabajadores afectados por la decisión 
empresarial, aunque no se haya seguido el procedimiento de los artículos 40, 41 y 47 del 
Estatuto de los Trabajadores. La demanda deberá presentarse en el plazo de caducidad de 
los veinte días hábiles siguientes a la notificación por escrito de la decisión a los trabajadores 
o a sus representantes, conforme a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 59 del Estatuto 
de los Trabajadores, plazo que no comenzará a computarse hasta que tenga lugar dicha 
notificación, sin perjuicio de la prescripción en todo caso de las acciones derivadas por el 
transcurso del plazo previsto en el apartado 2 del artículo 59 del Estatuto de los 
Trabajadores.
2. Cuando el objeto del debate verse sobre preferencias atribuidas a determinados 
trabajadores, éstos también deberán ser demandados. Igualmente deberán ser demandados 
los representantes de los trabajadores cuando, tratándose de traslados, modificaciones, 
suspensiones o reducciones de carácter colectivo, la medida cuente con la conformidad de 
aquéllos.
3. El órgano jurisdiccional podrá recabar informe urgente de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, remitiéndole copia de la demanda y documentos que la acompañen. El 
informe versará sobre los hechos invocados como justificativos de la decisión empresarial en 
relación con la modificación acordada y demás circunstancias concurrentes.
4. Si una vez iniciado el proceso se plantease demanda de conflicto colectivo contra la 
decisión empresarial, aquel proceso se suspenderá hasta la resolución de la demanda de 
conflicto colectivo, que una vez firme tendrá eficacia de cosa juzgada sobre el proceso 
individual en los términos del apartado 3 del artículo 160.
No obstante, el acuerdo entre el empresario y los representantes legales de los 
trabajadores que pudiera recaer una vez iniciado el proceso no interrumpirá la continuación 
del procedimiento.
5. El procedimiento será urgente y se le dará tramitación preferente. El acto de la vista 
habrá de señalarse dentro de los cinco días siguientes al de la admisión de la demanda, de 
no haberse recabado el informe previsto en el apartado 3 de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2579 –
6. La sentencia deberá ser dictada en el plazo de cinco días y será inmediatamente 
ejecutiva. Contra la misma no procederá ulterior recurso, salvo en los supuestos de 
movilidad geográfica previstos en el apartado 2 del artículo 40 del Estatuto de los 
Trabajadores, en los de modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo cuando 
tengan carácter colectivo de conformidad con el apartado 4 del artículo 41 del referido 
Estatuto, y en las suspensiones y reducciones de jornada previstas en el artículo 47 del 
Estatuto de los Trabajadores que afecten a un número de trabajadores igual o superior a los 
umbrales previstos en el apartado 1 del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
7. La sentencia declarará justificada o injustificada la decisión empresarial, según hayan 
quedado acreditadas o no, respecto de los trabajadores afectados, las razones invocadas 
por la empresa.
La sentencia que declare justificada la decisión empresarial reconocerá el derecho del 
trabajador a extinguir el contrato de trabajo en los supuestos previstos en el apartado 1 del 
artículo 40 y en el apartado 3 del artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores, concediéndole 
al efecto el plazo de quince días.
La sentencia que declare injustificada la medida reconocerá el derecho del trabajador a 
ser repuesto en sus anteriores condiciones de trabajo, así como al abono de los daños y 
perjuicios que la decisión empresarial hubiera podido ocasionar durante el tiempo en que ha 
producido efectos.
Se declarará nula la decisión adoptada en fraude de Ley, eludiendo las normas relativas 
al periodo de consultas establecido en los artículos 40.2, 41.4 y 47 del Estatuto de los 
Trabajadores, así como cuando tenga como móvil alguna de las causas de discriminación 
previstas en la Constitución y en la Ley, o se produzca con violación de derechos 
fundamentales y libertades públicas del trabajador, incluidos, en su caso, los demás 
supuestos que comportan la declaración de nulidad del despido en el apartado 2 del artículo 
108.
8. Cuando el empresario no procediere a reintegrar al trabajador en sus anteriores 
condiciones de trabajo o lo hiciere de modo irregular, el trabajador podrá solicitar la ejecución 
del fallo ante el Juzgado de lo Social y la extinción del contrato por causa de lo previsto en la 
letra c) del apartado 1 del artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores, conforme a lo 
establecido en los artículos 279, 280 y 281.
9. Si la sentencia declarara la nulidad de la medida empresarial, su ejecución se 
efectuará en sus propios términos, salvo que el trabajador inste la ejecución prevista en el 
apartado anterior. En todo caso serán de aplicación los plazos establecidos en el mismo.
Artículo 138 bis.  Tramitación en reclamaciones sobre acceso, reversión y modificación del 
trabajo a distancia.
1. El procedimiento para las reclamaciones sobre acceso, reversión y modificación del 
trabajo a distancia se regirá por las siguientes reglas:
a) La persona trabajadora dispondrá de un plazo de veinte días hábiles, a partir de que la 
empresa le comunique su negativa o su disconformidad con la propuesta realizada por la 
persona trabajadora, para presentar demanda ante el Juzgado de lo Social.
b) El órgano jurisdiccional podrá recabar informe urgente de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, remitiéndole copia de la demanda y documentos que la acompañen. El 
informe versará sobre la negativa o la disconformidad comunicada por la empresa respecto 
de la propuesta realizada por la persona trabajadora y demás circunstancias concurrentes.
c) El procedimiento será urgente y se le dará tramitación preferente. El acto de la vista 
habrá de señalarse dentro de los cinco días siguientes al de la admisión de la demanda. La 
sentencia se dictará en el plazo de tres días. Contra la misma no procederá recurso, salvo 
cuando se haya acumulado pretensión de resarcimiento de perjuicios que por su cuantía 
pudiera dar lugar a recurso de suplicación, en cuyo caso el pronunciamiento será ejecutivo 
desde que se dicte la sentencia.
2. Cuando la causa de la reclamación en materia de trabajo a distancia esté relacionada 
con el ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral, 
reconocidos legal o convencionalmente, se regirá por el procedimiento establecido en el 
artículo 139.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2580 –
Sección 5.ª Derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral 
reconocidos legal o convencionalmente
Artículo 139.  Tramitación.
1. El procedimiento para el ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral, reconocidos legal o convencionalmente, se regirá por las siguientes reglas:
a) El trabajador dispondrá de un plazo de veinte días, a partir de que el empresario le 
comunique su negativa o su disconformidad con la propuesta realizada por el trabajador, 
para presentar demanda ante el Juzgado de lo Social.
En la demanda del derecho a la medida de conciliación podrá acumularse la acción de 
daños y perjuicios causados al trabajador, exclusivamente por los derivados de la negativa 
del derecho o de la demora en la efectividad de la medida, de los que el empresario podrá 
exonerarse si hubiere dado cumplimiento, al menos provisional, a la medida propuesta por el 
trabajador.
El empresario y el trabajador deberán llevar sus respectivas propuestas y alternativas de 
concreción a los actos de conciliación previa al juicio y al propio acto de juicio, que podrán 
acompañar, en su caso, de informe de los órganos paritarios o de seguimiento de los planes 
de igualdad de la empresa para su consideración en la sentencia.
b) El procedimiento será urgente y se le dará tramitación preferente. El acto de la vista 
habrá de señalarse dentro de los cinco días siguientes al de la admisión de la demanda. La 
sentencia se dictará en el plazo de tres días. Contra la misma no procederá recurso, salvo 
cuando se haya acumulado pretensión de resarcimiento de perjuicios que por su cuantía 
pudiera dar lugar a recurso de suplicación, en cuyo caso el pronunciamiento sobre las 
medidas de conciliación será ejecutivo desde que se dicte la sentencia.
2. El procedimiento anterior será aplicable igualmente al ejercicio de los derechos de la 
trabajadora víctima de violencia de género establecidos en la ley, a la reducción de la 
jornada de trabajo con disminución proporcional del salario y a la reordenación del tiempo de 
trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras 
formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa. Podrá acumularse 
a la referida demanda la acción de daños y perjuicios directamente causados a la 
trabajadora por la negativa o demora del derecho. Podrá instarse, en su caso, la adopción de 
las medidas cautelares reguladas en el apartado 4 del artículo 180.
CAPÍTULO VI
De las prestaciones de la Seguridad Social
Artículo 140.  Tramitación. Impugnación de altas médicas.
1. En las demandas formuladas en materia de prestaciones de Seguridad Social contra 
organismos gestores y entidades colaboradoras en la gestión se acreditará haber agotado la 
vía administrativa correspondiente, incluidas aquellas en las que se haya acumulado la 
alegación de la lesión de un derecho fundamental o libertad pública y salvo que se opte por 
ejercitar exclusivamente esta última mediante la modalidad procesal de tutela. No será 
exigible el previo agotamiento de la vía administrativa, en los procesos de impugnación de 
altas médicas emitidas por los órganos competentes de las Entidades gestoras de la 
Seguridad Social al agotarse el plazo de duración de trescientos sesenta y cinco días de la 
prestación de incapacidad temporal.
2. En caso de omitirse, el secretario judicial dispondrá que se subsane el defecto en el 
plazo de cuatro días. Realizada la subsanación, se admitirá la demanda. En otro caso, dará 
cuenta al Tribunal para que por el mismo se resuelva sobre la admisión de la demanda.
3. El proceso de impugnación de alta médica tendrá las siguientes especialidades:
a) La demanda se dirigirá exclusivamente contra la Entidad gestora y, en su caso, contra 
la colaboradora en la gestión. No existirá necesidad de demandar al servicio público de 
salud, salvo cuando se impugne el alta emitida por los servicios médicos del mismo, ni a la 
empresa salvo cuando se cuestione la contingencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2581 –
b) Será urgente y se le dará tramitación preferente.
c) El acto de la vista habrá de señalarse dentro de los cinco días siguientes a la admisión 
de la demanda, y la sentencia, que no tendrá recurso, se dictará en el plazo de tres días y 
sus efectos se limitarán al alta médica impugnada, sin condicionar otros procesos diversos, 
sea en lo relativo a la contingencia, a la base reguladora, a las prestaciones derivadas o a 
cualquier otro extremo.
d) No podrán acumularse otras acciones, ni siquiera la reclamación de diferencias de 
prestación económica por incapacidad temporal, si bien la sentencia que estime indebida el 
alta dispondrá la reposición del beneficiario en la prestación que hubiera venido percibiendo, 
en tanto no concurra causa de extinción de la misma, por el transcurso del tiempo por el que 
hubiere sido reconocida o por otra causa legal de extinción.
Artículo 141.  Legitimación de las Entidades gestoras y Tesorería General de la Seguridad 
Social.
1. Las entidades u organismos gestores y la Tesorería General de la Seguridad Social, 
podrán personarse y ser tenidas por parte, con plenitud de posibilidades de alegación y 
defensa, incluida la de interponer el recurso o remedio procesal que pudiera proceder, en los 
pleitos en materia de prestaciones de Seguridad Social y, en general, en los procedimientos 
en los que tengan interés por razón del ejercicio de sus competencias, sin que tal 
intervención haga retroceder ni detener el curso de las actuaciones.
A tal efecto el secretario judicial deberá efectuar las actuaciones precisas para constatar 
la posible existencia de las situaciones anteriores y acordar, en su caso, que les sean 
notificadas las resoluciones de admisión a trámite, señalamiento de la vista o incidente y 
demás resoluciones, incluida la que ponga fin al trámite correspondiente.
2. El órgano jurisdiccional podrá solicitar de dichas entidades y organismos los 
antecedentes de que dispongan en relación con los hechos objeto del procedimiento y los 
mismos podrán igualmente aportar dichos antecedentes, estén o no personados en las 
actuaciones, en cuanto pudieran afectar a las prestaciones que gestionen, a los fines de 
completar los elementos de conocimiento del órgano jurisdiccional en la resolución del 
asunto.
Artículo 142.  Documentación en procesos por accidente de trabajo o enfermedad 
profesional.
1. Si en las demandas por accidente de trabajo o enfermedad profesional no se 
consignara el nombre de la Entidad gestora o, en su caso, de la Mutua de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, el secretario judicial, antes del 
señalamiento del juicio, requerirá al empresario demandado para que en plazo de cuatro 
días presente el documento acreditativo de la cobertura de riesgo. Si transcurrido este plazo 
no lo presentara, vistas las circunstancias que concurran y oyendo a la Tesorería General de 
la Seguridad Social, el juez acordará el embargo de bienes del empresario en cantidad 
suficiente para asegurar el resultado del juicio y cuantas medidas cautelares se consideren 
necesarias.
Iguales medidas se adoptarán, en el procedimiento correspondiente, en relación con el 
aseguramiento del riesgo y el documento de cobertura de las mejoras voluntarias o 
complementarias de seguridad social y de otras posibles responsabilidades del empresario o 
de terceros por accidente de trabajo y enfermedad profesional, a cuyo efecto el empresario o 
el tercero deberán aportar en el plazo antes indicado y previo requerimiento al efecto, el 
documento de aseguramiento y los datos de la entidad aseguradora que cubra el mismo, con 
apercibimiento de adoptarse la medida de embargo preventivo prevista anteriormente u otras 
medidas cautelares idóneas.
2. En los procesos para la determinación de contingencia o de la falta de medidas de 
seguridad en accidentes de trabajo y enfermedad profesional, y en los demás supuestos en 
que lo estime necesario, la resolución en la que se admita la demanda a trámite deberá 
interesar de la Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad Social, si no figurase ya en el 
expediente o en los autos, informe relativo a las circunstancias en que sobrevino el accidente 
o enfermedad, trabajo que realizaba el accidentado o enfermo, salario que percibía y base 
de cotización, que será expedido necesariamente en el plazo máximo de diez días. Con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2582 –
antelación de al menos cinco días a la celebración del juicio, el secretario judicial deberá 
reiterar la remisión de dicho informe si éste no hubiere tenido todavía entrada en los autos.
Artículo 143.  Remisión del expediente administrativo.
1. Al admitirse a trámite la demanda se reclamará a la Entidad gestora o al organismo 
gestor o colaborador la remisión del expediente o de las actuaciones administrativas 
practicadas en relación con el objeto de la misma, en original o copia, en soporte escrito o 
preferentemente informático, y, en su caso, informe de los antecedentes que posea en 
relación con el contenido de la demanda, en plazo de diez días. El expediente se enviará 
completo, foliado y, en su caso, autentificado y acompañado de un índice de los documentos 
que contenga. Si se remitiera el expediente original, el letrado o letrada de la Administración 
de Justicia lo devolverá a la entidad de procedencia, firme que sea la sentencia, dejando en 
los autos nota de ello.
La remisión del expediente podrá tener lugar en forma electrónica, facilitándose la puesta 
a disposición en los términos previstos en el artículo 63 del Reglamento de actuación y 
funcionamiento del sector público por medios electrónicos, aprobado por el Real Decreto 
203/2021, de 30 de marzo.
2. Al solicitarse la referida remisión de expediente o actuaciones se requerirá igualmente 
al correspondiente organismo y éste, en su caso, deberá poner de oficio en conocimiento del 
juzgado o tribunal, informe de si tiene conocimiento de la existencia de otras demandas en 
las que se deduzcan pretensiones en relación con el mismo acto o actuación, a los efectos 
de posibilitar, en su caso, la acumulación de oficio o a instancia de parte.
3. A la vista del expediente, el Tribunal dispondrá el emplazamiento de las personas que 
pudieran ostentar un interés legítimo en el proceso o resultar afectadas por el mismo, para 
que puedan comparecer en el acto de juicio y ser tenidas por parte en el proceso y formular 
sus pretensiones, procurando que tal emplazamiento se entienda con los interesados con al 
menos cinco días hábiles de antelación al señalamiento a juicio y sin necesidad de que, en 
este caso, se cumplan los plazos generales previstos para la citación de las partes 
demandadas en el artículo 82.
4. En el proceso no podrán aducirse por ninguna de las partes hechos distintos de los 
alegados en el expediente administrativo, salvo en cuanto a los hechos nuevos o que no 
hubieran podido conocerse con anterioridad.
Artículo 144.  Efectos de la falta de remisión del expediente administrativo.
1. Cumplido el plazo de remisión del expediente sin que se hubiera recibido el mismo, el 
secretario judicial reiterará por la vía urgente su inmediata remisión. El juicio se celebrará en 
el día señalado, aunque la entidad correspondiente no hubiera remitido el expediente o su 
copia, salvo que justificara suficientemente la omisión.
2. Si al demandante le conviniera la aportación del expediente a sus propios fines, podrá 
solicitar la suspensión del juicio, para que se reitere la orden de remisión del expediente en 
un nuevo plazo de diez días con apercibimiento de imposición de las medidas a las que se 
refiere el apartado 5 del artículo 75.
Dicho plazo será de cinco días en los procesos de impugnación de altas médicas a los 
que se refiere el apartado 3 del artículo 140.
3. Si llegada la fecha del nuevo señalamiento no se hubiera remitido el expediente, 
podrán tenerse por probados aquellos hechos alegados por el demandante cuya prueba 
fuera imposible o de difícil demostración por medios distintos de aquél.
Artículo 145.  Responsabilidad disciplinaria por la falta de remisión del expediente 
administrativo.
La falta de remisión del expediente y cualquier otro incumplimiento de las obligaciones 
de colaboración con el proceso se notificará por el secretario judicial al director de la entidad 
gestora u organismo gestor, a los efectos de la posible exigencia de responsabilidades 
disciplinarias, sin perjuicio de demás medidas que puedan ser procedentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2583 –
Artículo 146.  Revisión de actos declarativos de derechos.
1. Las Entidades, órganos u Organismos gestores, o el Fondo de Garantía Salarial no 
podrán revisar por sí mismos sus actos declarativos de derechos en perjuicio de sus 
beneficiarios, debiendo, en su caso, solicitar la revisión ante el Juzgado de lo Social 
competente, mediante la oportuna demanda que se dirigirá contra el beneficiario del derecho 
reconocido.
2. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior:
a) La rectificación de errores materiales o de hecho y los aritméticos, así como las 
revisiones motivadas por la constatación de omisiones o inexactitudes en las declaraciones 
del beneficiario, así como la reclamación de las cantidades que, en su caso, se hubieran 
percibido indebidamente por tal motivo.
b) Las revisiones de los actos en materia de protección por desempleo, y por cese de 
actividad de los trabajadores autónomos, siempre que se efectúen dentro del plazo máximo 
de un año desde la resolución administrativa o del órgano gestor que no hubiere sido 
impugnada, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 147.
c) La revisión de los actos de reconocimiento del derecho a una prestación de muerte y 
supervivencia, motivada por la condena al beneficiario, mediante sentencia firme, por la 
comisión de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, cuando la víctima 
fuera el sujeto causante de la prestación, que podrá efectuarse en cualquier momento, así 
como la reclamación de las cantidades que, en su caso, hubiera percibido por tal concepto.
3. La acción de revisión a la que se refiere el apartado uno prescribirá a los cuatro años.
4. La sentencia que declare la revisión del acto impugnado será inmediatamente 
ejecutiva.
Artículo 147.  Impugnación de prestaciones por desempleo.
1. Cuando la Entidad u Organismo Gestor de las prestaciones por desempleo constate 
que, en los cuatro años inmediatamente anteriores a una solicitud de prestaciones, el 
trabajador hubiera percibido prestaciones por finalización de varios contratos temporales con 
una misma empresa, podrá dirigirse de oficio a la autoridad judicial demandando que el 
empresario sea declarado responsable del abono de las mismas, salvo de la prestación 
correspondiente al último contrato temporal, si la reiterada contratación temporal fuera 
abusiva o fraudulenta, así como la condena al empresario a la devolución a la Entidad 
Gestora de aquellas prestaciones junto con las cotizaciones correspondientes.
A la comunicación, que tendrá la consideración de demanda, deberá acompañarse copia 
del expediente o expedientes administrativos en que se fundamente, y en la misma se 
consignarán los requisitos generales exigidos por la presente Ley para las demandas de los 
procesos ordinarios.
La comunicación podrá dirigirse a la autoridad judicial en el plazo de los seis meses 
siguientes a la fecha en que se hubiera formulado la última solicitud de prestaciones en 
tiempo y forma.
Lo dispuesto en este apartado no conllevará la revisión de las resoluciones que hubieran 
reconocido el derecho a las prestaciones por desempleo derivadas de la finalización de los 
reiterados contratos temporales, que se considerarán debidas al trabajador.
2. El secretario judicial examinará la demanda, al efecto de comprobar si reúne todos los 
requisitos exigidos, advirtiendo a la entidad gestora, en su caso, de los defectos u omisiones 
de carácter formal de que adolezca, a fin de que sean subsanados en el término de diez 
días. Realizada la subsanación, se admitirá la demanda. En otro caso, dará cuenta al 
Tribunal para que por el mismo se resuelva sobre la admisión de la demanda.
3. Admitida a trámite la demanda, continuará el procedimiento con arreglo a las normas 
generales, con las especialidades siguientes:
a) El empresario y el trabajador que hubieran celebrado los reiterados contratos 
temporales tendrán la consideración de parte en el proceso, si bien no podrán solicitar su 
suspensión. Aun sin su asistencia, el procedimiento se seguirá de oficio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2584 –
b) Las afirmaciones de hechos que se contengan en la comunicación base del proceso 
harán fe, salvo prueba en contrario, incumbiendo la carga de la prueba al empresario 
demandado.
4. La sentencia que estime la demanda de la Entidad Gestora será inmediatamente 
ejecutiva.
5. Cuando la sentencia adquiera firmeza se comunicará a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
CAPÍTULO VII
Del procedimiento de oficio y del de impugnación de actos administrativos en 
materia laboral y de Seguridad Social no prestacionales
Sección 1.ª Del procedimiento de oficio
Artículo 148.  Ámbito de aplicación.
El proceso podrá iniciarse de oficio como consecuencia:
a) De las certificaciones de las resoluciones firmes que dicte la autoridad laboral 
derivadas de las actas de infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en las 
que se aprecien perjuicios económicos para los trabajadores afectados.
b) De los acuerdos de la autoridad laboral competente, cuando ésta apreciara fraude, 
dolo, coacción o abuso de derecho en la conclusión de los acuerdos de suspensión, 
reducción de la jornada o extinción a que se refieren el artículo 47 y el apartado 6 del artículo 
51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y los remitiera a la 
autoridad judicial a efectos de su posible declaración de nulidad. Del mismo modo actuará la 
autoridad laboral cuando la entidad gestora de la prestación por desempleo hubiese 
informado que la decisión extintiva de la empresa pudiera tener por objeto la obtención 
indebida de las prestaciones por parte de los trabajadores afectados, por inexistencia de la 
causa motivadora de la situación legal de desempleo.
c) De las actas de infracción o comunicaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social acerca de la constatación de una discriminación por razón de sexo y en las que se 
recojan las bases de los perjuicios estimados para el trabajador, a los efectos de la 
determinación de la indemnización correspondiente.
Igualmente se iniciará el procedimiento como consecuencia de las correspondientes 
comunicaciones y a los mismos efectos en los supuestos de discriminación por razón de 
origen racial o étnico, religión y convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual u 
otros legalmente previstos.
Artículo 149.  Requisitos de la demanda.
1. En la demanda de oficio se consignarán los requisitos generales exigidos por la 
presente Ley para las demandas de los procesos ordinarios, expresando las personas contra 
las que se dirige y la concreta condena que se pida frente a ellas según el contenido de la 
pretensión, los hechos que resulten imprescindibles para resolver las cuestiones planteadas 
y, en concreto, aquéllos que se estiman constitutivos de discriminación o de otro 
incumplimiento laboral. Asimismo se consignará, en su caso, el acuerdo de suspensión, 
reducción de jornada o extinción impugnado y la causa invocada, junto con la identificación 
de las partes que intervinieron en el mismo, precisando la concreta pretensión declarativa o 
de condena que se pide del órgano jurisdiccional, con expresión, de proceder, de los 
perjuicios estimados o de las bases para la determinación de la indemnización 
correspondiente, así como de los datos identificativos de los trabajadores afectados y sus 
domicilios.
2. Siempre que las expresadas demandas afecten a más de diez trabajadores, el 
secretario judicial les requerirá para que designen representantes en la forma prevista en el 
artículo 19.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2585 –
Artículo 150.  Admisión de la demanda y tramitación.
1. El secretario judicial examinará la demanda, al efecto de comprobar si reúne todos los 
requisitos exigidos, advirtiendo a la autoridad laboral, en su caso, los defectos u omisiones 
de que adolezca a fin de que sean subsanados en el término de diez días. Realizada la 
subsanación, admitirá la demanda. En otro caso, dará cuenta al tribunal para que por el 
mismo se resuelva sobre la admisión de la demanda.
2. Admitida a trámite la demanda, continuará el procedimiento con arreglo a las normas 
generales del presente texto, con las especialidades siguientes:
a) El procedimiento se seguirá de oficio, aun sin asistencia de los trabajadores 
perjudicados, a los que se emplazará al efecto y una vez comparecidos tendrán la 
consideración de parte, si bien no podrán desistir ni solicitar la suspensión del proceso.
b) La conciliación tan sólo podrá autorizarse por el secretario judicial o en su caso por el 
juez o tribunal, cuando fuera cumplidamente satisfecha la totalidad de los perjuicios 
causados por la infracción.
c) Los pactos entre trabajadores y empresarios posteriores al acta de infracción tan sólo 
tendrán eficacia en el supuesto de que hayan sido celebrados en presencia del inspector de 
trabajo que levantó el acta o de la autoridad laboral.
d) Las afirmaciones de hechos que se contengan en la resolución o comunicación base 
del proceso harán fe salvo prueba en contrario, incumbiendo toda la carga de la prueba a la 
parte demandada.
e) Las sentencias que se dicten en estos procesos habrán de ejecutarse siempre de 
oficio.
Sección 2.ª Del procedimiento de impugnación de actos administrativos en 
materia laboral y de Seguridad Social excluidos los prestacionales
Artículo 151.  Tramitación.
1. De no existir regulación especial, el procedimiento iniciado por demanda en 
impugnación de los actos administrativos en materia laboral dirigida contra el Estado, 
Comunidades Autónomas, Entidades Locales u otras Administraciones u Organismos 
públicos se regirá por los principios y reglas del proceso ordinario laboral, con las 
especialidades contenidas en esta Sección. En lo no expresamente previsto serán de 
aplicación las normas reguladoras de la jurisdicción contencioso-administrativa, en cuanto 
sean compatibles con los principios del proceso social.
2. Con la demanda deberá acreditarse, en su caso, el agotamiento de la vía 
administrativa en la forma y plazos que correspondan según la normativa aplicable a la 
Administración autora del acto, en la forma establecida en el artículo 69 de esta Ley, salvo lo 
dispuesto en el apartado 2 del artículo 70 de la misma y en el artículo 44 de la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, que será de 
aplicación a los litigios entre Administraciones públicas ante el orden jurisdiccional social.
3. En la demanda se identificará con precisión el acto o resolución objeto de 
impugnación y la Administración pública o Entidad de derecho público contra cuya actividad 
se dirija el recurso y se hará indicación, en su caso, de las personas o entidades cuyos 
derechos o intereses legítimos pudieran quedar afectados por la estimación de las 
pretensiones del demandante.
4. En caso de omitirse los requisitos anteriores, el secretario judicial dispondrá que se 
subsane el defecto en el plazo de cuatro días. Realizada la subsanación, se admitirá la 
demanda. En otro caso, dará cuenta al tribunal para que por el mismo se resuelva sobre su 
admisión.
5. Estarán legitimados para promover el proceso, los destinatarios del acto o resolución 
impugnada o quienes ostenten derechos o intereses legítimos en su revocación o anulación. 
La legitimación pasiva corresponde a la Administración o Entidad pública autora del acto.
