formación correspondiente a la actividad formativa inherente al contrato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 916 –
En dicho programa se determinaran, entre otros aspectos, los resultados de aprendizaje 
que serán objeto de adquisición en el centro de formación y en la empresa, así como los 
criterios a evaluar en ambos escenarios.
c) Realizar el seguimiento del acuerdo para la actividad formativa, atendiendo al 
trabajador con la periodicidad que se establezca, durante el periodo de trabajo efectivo en la 
empresa, con el objeto de valorar el desarrollo del programa y establecer los apoyos 
formativos necesarios.
d) Colaborar con el tutor del centro de formación en la evaluación del aprendizaje 
desarrollado durante el tiempo del contrato y al término del mismo.
e) Velar para que el trabajador cumpla los correspondientes protocolos de seguridad y 
prevención de riesgos laborales asociados a los diferentes puestos de trabajo y aprendizaje, 
suministrando el asesoramiento necesario.
f) Elaborar, al finalizar la actividad laboral de la persona trabajadora, un informe sobre el 
desempeño del puesto de trabajo y los resultados de aprendizaje alcanzados en la empresa.
Disposición adicional primera.  Celebración de contratos para la formación y el 
aprendizaje por las empresas de trabajo temporal.
A los efectos de la presente norma, se entenderá que las referencias que se hacen a lo 
largo de la misma a las empresas incluyen a las empresas de trabajo temporal cuando 
celebren contratos para la formación y el aprendizaje con los trabajadores contratados para 
ser puestos a disposición de las empresas usuarias.
De conformidad con los artículos 6.bis y 20.1 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, la empresa de trabajo temporal será la responsable de las obligaciones relativas 
a los aspectos formativos del citado contrato. Por su parte, la empresa usuaria será la 
responsable de designar la persona encargada de tutelar el desarrollo de la actividad laboral, 
que actuará como interlocutora con la empresa de trabajo temporal a estos efectos, 
debiendo asumir esta última el resto de obligaciones relativas a las tutorías vinculadas al 
contrato y al acuerdo para la actividad formativa.
Disposición adicional segunda.  Obligaciones de información al Servicio Público de 
Empleo Estatal por parte de los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades 
autónomas.
Los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades autónomas comunicarán al 
Servicio Público de Empleo Estatal, a través de la aplicación electrónica prevista en el 
artículo 6.4, la estimación o desestimación de las solicitudes de autorización de inicio y, en 
su caso, de modificación de los acuerdos para la actividad formativa correspondientes a los 
contratos para la formación y el aprendizaje suscritos en sus respectivos ámbitos de gestión. 
La comunicación se realizará en el plazo de 10 días desde la fecha de autorización de inicio 
del acuerdo para la actividad formativa o de su modificación.
Disposición adicional tercera.  Apoyo técnico de la Fundación Tripartita para la Formación 
en el Empleo.
En los términos que se determinen en el correspondiente convenio de colaboración, la 
Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo apoyará técnicamente al Servicio 
Público de Empleo Estatal en la realización de las actividades de gestión e implantación que 
determine el citado organismo en relación con el contrato para la formación y el aprendizaje.
Disposición adicional cuarta.  Tutorías vinculadas al contrato para la formación y el 
aprendizaje.
Las Administraciones públicas competentes desarrollarán, de manera coordinada, 
programas, guías u otras actuaciones específicas para la preparación y formación de las 
personas que ejerzan las tutorías vinculadas al contrato para la formación y el aprendizaje, 
tanto de las designadas por las empresas como por los centros de formación, para el 
desarrollo de las funciones señaladas en el artículo 20 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 917 –
Disposición adicional quinta.  Medidas para promover la participación de las pequeñas y 
medianas empresas.
Las Administraciones públicas competentes adoptarán las medidas oportunas para 
promover la participación de las pequeñas y medianas empresas en la formación profesional 
dual a través del contrato para la formación y el aprendizaje; en particular, impulsarán la 
modalidad de teleformación en la impartición de la formación ofertada por la red de centros 
de formación profesional con el objeto de favorecer el acceso a la actividad formativa 
inherente al contrato para la formación y el aprendizaje de todos los trabajadores, 
especialmente de las pequeñas y medianas empresas, en cualquier momento y lugar.
Disposición adicional sexta.  Particularidades en determinados contratos para la formación 
y el aprendizaje.
Los contratos para la formación y el aprendizaje que se suscriban en el marco de las 
acciones y medidas establecidas en el artículo 25.1, letra d), de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, incluyendo Escuelas Taller, Casas de Oficios y Talleres de Empleo u 
otras que se puedan aprobar, se ajustarán a lo dispuesto en esta orden, con las siguientes 
particularidades:
a) No será necesaria la cumplimentación del anexo relativo al acuerdo para la actividad 
formativa recogido en el artículo 2, al aprobarse dicha actividad cuando se aprueba el 
proyecto.
b) No será necesaria la autorización de inicio de la actividad formativa del artículo 6, 
porque la resolución de aprobación del proyecto lleva implícita dicha autorización.
Disposición transitoria única.  Contratos para la formación y el aprendizaje no vinculados 
a certificados de profesionalidad o títulos de formación.
1. Los contratos para la formación y el aprendizaje que transitoriamente, de conformidad 
con el apartado 2 de la disposición transitoria octava de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de 
medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, no estén vinculados a la obtención de 
un título de formación profesional o certificado de profesionalidad relacionados con el trabajo 
efectivo a realizar, se regirán por el siguiente procedimiento:
a) El acuerdo para la actividad formativa se formalizará en el Anexo II que figura en la 
página web del Servicio Público de Empleo Estatal, no siendo de aplicación al mismo lo 
establecido en el artículo 6.
b) El centro de formación que suscriba el citado acuerdo deberá enviar una copia, en 
todo caso, a la Dirección Provincial del Servicio Público de Empleo Estatal que corresponda 
según la ubicación del puesto de trabajo, con independencia de que dicho acuerdo, junto con 
el contrato, se haya comunicado a través de Contrat@.
c) La financiación del coste de la formación se realizará de acuerdo con lo previsto en los 
artículos 8, 9 y 10.
d) El Servicio Público de Empleo Estatal realizará las actuaciones de gestión, control y 
seguimiento de los contratos para la formación y el aprendizaje a que se refiere esta 
disposición transitoria, sin perjuicio de la información que de ello proporcione a cada 
Comunidad Autónoma respecto de los contratos para la formación y el aprendizaje que se 
suscriban en su ámbito territorial.
2. Lo dispuesto en los apartados 3 y 4 del artículo 8 no será de aplicación en los 
contratos para la formación y el aprendizaje no vinculados a certificados de profesionalidad o 
títulos de formación a que se refiere esta disposición transitoria única.
Disposición final primera.  Titulo competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 918 –
Disposición final segunda.  Facultades de desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal para 
dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de la presente 
orden.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 919 –
§ 42
Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el 
Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y de 
suspensión de contratos y reducción de jornada
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 261, de 30 de octubre de 2012
Última modificación: 12 de julio de 2023
Referencia: BOE-A-2012-13419
La disposición final decimonovena, apartado 2, de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de 
medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, procedente del Real Decreto-ley 
3/2012, de 10 de febrero, del mismo nombre, ha encomendado al Gobierno la aprobación de 
un real decreto sobre el reglamento de procedimiento de despidos colectivos y de 
suspensión de contratos y de reducción de jornada que desarrolle lo establecido en la 
misma, con especial atención a los aspectos relativos al periodo de consultas, la información 
a facilitar a los representantes de los trabajadores en el mismo, las actuaciones de la 
autoridad laboral para velar por su efectividad, así como los planes de recolocación y las 
medidas de acompañamiento social asumidas por el empresario.
En cumplimiento de dicho mandato legal y en consonancia con las importantes 
modificaciones que se han incorporado tanto en los procedimientos de extinción colectiva de 
contratos de trabajo como en los de suspensión de contratos y reducción de jornada por 
causas económicas, técnicas, organizativas y de producción o derivadas de fuerza mayor, el 
presente real decreto tiene como principales objetivos los siguientes:
Primero.  
Adecuar los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y 
reducción de jornada a las importantes novedades incorporadas por la reforma laboral al 
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, que transita de un procedimiento administrativo en 
sentido estricto dirigido a la obtención de una autorización administrativa que condicionaba la 
posibilidad de la adopción de unas medidas laborales concretas por parte del empresario, 
despidos colectivos o suspensiones de contratos o reducción de jornada, a otra clase de 
procedimiento, esencialmente distinto y con distinta finalidad, que consiste en la negociación 
de un periodo de consultas entre la empresa y los representantes de los trabajadores en 
relación con las mencionadas medidas laborales y en el que la participación de la autoridad 
laboral, aun cuando se mantiene, es otra y diversa respecto de la configurada por la 
regulación estatutaria anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 920 –
Segundo.  
Garantizar la efectividad del periodo de consultas de los procedimientos, que cobra una 
importancia de primer orden en la nueva regulación una vez eliminada la autorización 
administrativa previa, si bien dicha efectividad del periodo de consultas se conjuga con la 
necesaria celeridad y agilidad de los procedimientos demandadas por las empresas. Para 
ello, se regula el nuevo papel de la autoridad laboral y sus funciones de vigilancia y control 
en orden al adecuado cumplimiento de las finalidades del periodo de consultas, pero también 
como ayuda a las partes para buscar soluciones a los problemas derivados de las medidas 
laborales a adoptar.
Tercero.  
Fijar la información a suministrar a los representantes de los trabajadores por parte de la 
empresa como medio para garantizar un adecuado conocimiento de los mismos sobre las 
causas que originan el procedimiento y permitirles una adecuada participación en su 
solución.
Cuarto.  
Regular el plan de recolocación externa de los procedimientos de despido colectivo 
como obligación legal e indeclinable del empresario, dotando al mismo de efectividad y 
asegurando su cumplimiento como medida indispensable para permitir transiciones rápidas y 
adecuadas entre empleos y para mantener a los trabajadores en el mercado de trabajo el 
mayor tiempo posible, evitando su indebida expulsión del mismo.
Quinto.  
Establecer las peculiaridades del procedimiento del despido en el sector público y 
específicamente en el ámbito de las Administraciones Públicas, de acuerdo con lo 
establecido en la disposición adicional vigésima del Estatuto de los Trabajadores.
El Reglamento que se aprueba mediante este real decreto deroga su precedente 
aprobado por Real Decreto 801/2011, de 10 de junio. No obstante, en aras de dar 
continuidad y coherencia a la práctica jurídica y a la experiencia de las empresas, intenta 
recoger todo lo que del anterior continúa siendo válido y compatible con la nueva regulación 
de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción de 
jornada.
La norma se estructura en tres títulos, el primero referido a los procedimientos de 
despido colectivo y suspensión de contratos y reducción de jornada por causas económicas, 
técnicas, organizativas y de producción, y el segundo, el que regula estos mismos 
procedimientos cuando derivan de fuerza mayor. La diferencia esencial es que mientras los 
procedimientos derivados de fuerza mayor tienen por finalidad el obtener un 
pronunciamiento de la autoridad laboral consistente en la constatación del hecho constitutivo 
de la misma y son, por ello, procedimientos administrativos, los primeros no persiguen una 
respuesta de una autoridad administrativa, como sucedía en la regulación anterior, sino 
sobre todo establecer las peculiaridades de un proceso esencialmente bipartito, tal como lo 
dibuja la Directiva 98/59/CE del Consejo, de 20 de julio de 1998, relativa a la aproximación 
de las legislaciones de los Estados miembros que se refieren a los despidos colectivos, y en 
el que la autoridad laboral no juega un papel decisorio, como sucedía hasta la entrada en 
vigor del Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de febrero.
Dentro del título l, el capítulo I incluye el procedimiento de despido colectivo. Se 
determinan los umbrales de trabajadores afectados y se definen las causas económicas, 
técnicas, organizativas o de producción que dan lugar a la aplicación del procedimiento 
regulado en el Reglamento, conforme a lo dispuesto en el nuevo artículo 51.1 del Estatuto de 
los Trabajadores. Se regula el procedimiento en sí, que tiene una fase inicial, con la 
comunicación simultánea de la empresa a los representantes de los trabajadores y a la 
autoridad laboral sobre la intención de efectuar un despido colectivo y la documentación que 
debe acompañar a la comunicación, en línea de lo que ya estableció el Real Decreto 
801/2011.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 921 –
Mención especial merece el desarrollo del periodo de consultas, verdadera esencia del 
procedimiento. Para garantizar su efectividad se regula el número mínimo de reuniones de 
dicho periodo, que varía en función del tamaño de la empresa y los intervalos mínimos y 
máximos entre reuniones. No obstante, para imprimir celeridad al procedimiento sin merma 
de su confianza, se estipula que el periodo de consultas se entenderá celebrado en todo 
caso cuando se alcance un acuerdo entre las partes. Igualmente se detallan de manera no 
exhaustiva las posibles medidas sociales de acompañamiento y se regula el plan de 
recolocación externa en cumplimiento de lo señalado en el artículo 51 del Estatuto de los 
Trabajadores, para cuando el despido colectivo afecte a más de cincuenta trabajadores. 
Dicho plan deberá tener un contenido mínimo y garantizar a los trabajadores afectados, 
especialmente a los de más edad, una atención continuada por un periodo mínimo de seis 
meses con vistas a realizar las acciones de recolocación a que el plan se refiere. La 
finalización del procedimiento se produce mediante la comunicación de la decisión 
empresarial tras la celebración del periodo de consultas a los representantes de los 
trabajadores y a la autoridad laboral, momento a partir del cual el empresario podrá 
comenzar a notificar los despidos a los trabajadores afectados por los mismos, siempre 
respetando el plazo mínimo de treinta días desde el inicio del despido colectivo y las 
prioridades de permanencia de determinados colectivos a las que también alude la norma.
Este mismo capítulo alude igualmente a las actuaciones de la autoridad laboral y de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el desarrollo del periodo de consultas que 
incluyen, no sólo las de advertencia o recomendación, sino también las de mediación o 
asistencia que resulten convenientes para resolver los problemas planteados por el despido 
colectivo. Se detalla el contenido y el alcance del informe de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, que deberá versar sobre los extremos de la comunicación empresarial, 
pero también sobre el cumplimiento del periodo de consultas y sobre los criterios tenidos en 
cuenta para seleccionar a los trabajadores afectados por los despidos, a los efectos de 
verificar que la empresa no incurre en discriminación prohibida, así como el contenido y la 
suficiencia del plan de recolocación externa y de las medidas sociales de acompañamiento.
El capítulo II se refiere a los procedimientos de suspensión de contratos o de reducción 
de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción incluyendo las 
notas características de los mismos y, finalmente, el capítulo III contiene una serie de reglas 
comunes a ambos tipos de procedimientos, los de despido colectivo y los de suspensión de 
contratos o reducción de jornada en materias tales como la determinación de la autoridad 
laboral competente para la realización de las funciones correspondientes en el ámbito del 
procedimiento, así como las reglas de legitimación para intervenir en representación de los 
trabajadores, la comisión negociadora de los procedimientos y el régimen de adopción de 
acuerdos en el periodo de consultas de los procedimientos. En estos aspectos comunes, el 
Reglamento aprobado por el presente real decreto es tributario de su predecesor, 
garantizando así una cierta continuidad en la práctica jurídica ya implantada durante el 
tiempo de su vigencia.
El título II contiene el régimen jurídico de los procedimientos de extinción y suspensión 
de relaciones de trabajo y reducción de jornada motivados por fuerza mayor, que exige, 
como viene siendo habitual en nuestro derecho, una constatación previa por parte de la 
autoridad laboral del evento en que dicha fuerza mayor consiste. Como se ha dicho 
anteriormente, en estos casos, se configura un verdadero procedimiento administrativo 
dirigido a obtener una respuesta de la autoridad administrativa laboral susceptible de 
impugnación administrativa y judicial.
El título III se dedica al establecimiento de normas específicas de los procedimientos de 
despido colectivo del personal laboral al servicio de los entes, organismos y entidades que 
forman parte del sector público, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional 
vigésima del Estatuto de los Trabajadores. A tal fin es preciso distinguir entre aquellos entes, 
organismos y entidades que forman parte del sector público, tal y como están relacionados 
en el artículo 3.1 del Texto Refundido de la Ley de contratos del Sector Público, aprobado 
por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, en función de que tengan o no la 
consideración de Administraciones Públicas conforme a lo indicado en el artículo 3.2 de 
dicho Texto Legal: Para las que tengan dicha consideración se establecen unas normas 
especificas de procedimiento en el Capítulo II de dicho Título en atención a las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 922 –
particularidades que presenta la determinación de las causas de los despidos colectivos en 
las Administraciones Públicas de acuerdo con lo señalado en la mencionada disposición 
adicional vigésima del Estatuto de los Trabajadores. Para aquellos entes, organismos y 
entidades que formen parte del sector público pero no tengan la caracterización de 
Administraciones Públicas en el sentido indicado, se aplicarán las reglas generales 
expuestas en el Título I, tanto en lo concerniente a la definición de las causas de los 
despidos como en lo relativo al procedimiento aplicable.
Las disposiciones de la parte final a destacar son las relativas a las especialidades 
aplicables a los procedimientos de despido colectivo en empresas con beneficios que 
afecten a trabajadores de cincuenta o más años, en orden a la determinación de la 
aportación económica a que se refiere la disposición adicional decimosexta de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de 
Seguridad Social, a que también ha dado nueva redacción la Ley 3/2012, de 6 de julio.
Con carácter previo a la aprobación del presente real decreto han sido consultadas las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas. Asimismo, han sido 
consultadas las Comunidades Autónomas.
En su virtud, a propuesta conjunta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social y del 
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y 
previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 26 de octubre de 2012,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión 
de contratos y reducción de jornada, cuyo texto se incluye a continuación, en aplicación de la 
disposición final quinta del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y la disposición final 
decimonovena, apartado 2, de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la 
reforma del mercado laboral.
Disposición adicional primera.  Información estadística.
De acuerdo con lo establecido en la normativa vigente para la elaboración de la 
estadística de regulación de empleo, incluida en el Plan Estadístico Nacional, las autoridades 
laborales con competencia en materia de procedimientos de regulación de empleo remitirán 
en soporte informático a la Subdirección General de Estadística del Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social los datos estadísticos individualizados de cada uno de los procedimientos 
de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción de jornada tramitados ante 
las mismas, con el contenido que se establezca en las disposiciones de aplicación y 
desarrollo de este real decreto.
Disposición adicional segunda.  Acreditación de las situaciones legales de desempleo.
A efectos de completar la acreditación de la situación legal de desempleo, de 
conformidad con la disposición adicional sexagésimo tercera del Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, la autoridad laboral comunicará a la entidad gestora de las prestaciones por 
desempleo, la decisión del empresario adoptada al amparo de lo establecido en los artículos 
51 o 47 del Estatuto de los Trabajadores, en la que deberá constar la fecha en la que el 
empresario ha comunicado su decisión a la autoridad laboral, la causa de la situación legal 
de desempleo, los trabajadores afectados, si el desempleo es total o parcial, y en el primer 
caso si es temporal o definitivo. Si fuese temporal se deberá hacer constar el plazo por el 
que se producirá la suspensión o reducción de jornada, y si fuera parcial se indicará el 
número de horas de reducción y el porcentaje que esta reducción supone respecto a la 
jornada diaria ordinaria de trabajo.
A la información dispuesta en el párrafo anterior se acompañará el informe evacuado por 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social previsto en el artículo 11 del Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 923 –
Disposición transitoria única.  Procedimientos iniciados.
1. A los procedimientos incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento que se 
aprueba por el presente real decreto iniciados con anterioridad a su entrada en vigor, pero 
con posterioridad al 12 de febrero de 2012, les será de aplicación la normativa vigente en el 
momento de su inicio.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1 de la disposición transitoria décima de la 
Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, los 
expedientes de regulación de empleo para la extinción o suspensión de los contratos de 
trabajo, o para la reducción de jornada que estuvieran en tramitación a 12 de febrero de 
2012 se regirán por la normativa vigente en el momento de su inicio.
3. Conforme a lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición transitoria décima de la 
referida Ley 3/2012, de 6 de julio, los expedientes de regulación de empleo para la extinción 
o la suspensión de los contratos de trabajo o para la reducción de la jornada, resueltos por la 
autoridad laboral y con vigencia en su aplicación a 12 de febrero de 2012, se regirán por la 
normativa en vigor cuando se dictó la resolución del expediente.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Queda derogado el Real Decreto 801/2011, de 10 de junio, por el que se aprueba el 
Reglamento de los procedimientos de regulación de empleo y de actuación administrativa en 
materia de traslados colectivos.
2. Queda derogada la Orden ESS/487/2012, de 8 de marzo, sobre vigencia transitoria de 
determinados artículos del Reglamento de los procedimientos de regulación de empleo y de 
actuación administrativa en materia de traslados colectivos, aprobado por Real Decreto 
801/2011, de 10 de junio.
3. Quedan derogados los apartados 1, a), 3 y 4 del artículo 1 del Real Decreto 625/1985, 
de 2 de abril, por el que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de protección por 
desempleo.
4. Asimismo, quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que 
contradigan o se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
Disposición final primera.  Fundamento constitucional.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas.
Se exceptúan de lo anterior la disposición adicional segunda, y la disposición final 
segunda del Real Decreto aprobatorio y la disposición adicional primera del Reglamento, que 
se dictan al amparo del artículo 149.1.17.ª, que atribuye al Estado la competencia en materia 
de régimen económico de la Seguridad Social.
Asimismo, se exceptúan los artículos 41, 43, 47 y 48 del Reglamento, que se dictan al 
amparo del artículo 149.1.18.ª, que atribuye al Estado las bases del régimen jurídico de las 
Administraciones Públicas.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por el 
que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de protección por desempleo.
Uno. El artículo 22 del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, queda redactado como 
sigue:
«Artículo 22.  Normas específicas de tramitación de la prestación por desempleo 
aplicables a los procedimientos de despido colectivo, de suspensión de contratos de 
trabajo y de reducción de jornada.
1. La empresa deberá comunicar a la Entidad Gestora de las prestaciones por 
desempleo, a través de los medios electrónicos establecidos en las disposiciones de 
aplicación y desarrollo, y con carácter previo a su efectividad, las medidas de 
despido colectivo adoptadas conforme al artículo 51 del Estatuto de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 924 –
Trabajadores, así como las medidas de suspensión de contratos o de reducción de 
jornada adoptadas de acuerdo con el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores.
El contenido de dicha comunicación deberá incluir la siguiente información, que 
podrá ser completada de acuerdo con lo que establezcan las citadas disposiciones 
de desarrollo:
a) El ámbito territorial de los despidos colectivos, suspensiones de contratos o 
reducciones de jornada.
b) El nombre o razón social de la empresa, número de identificación fiscal, código 
de cuenta de cotización a la Seguridad Social y domicilio del centro o centros de 
trabajo afectados.
c) La relación nominal de los trabajadores afectados y su número de 
identificación fiscal.
d) En los supuestos de aplicación de medidas de suspensión de contratos o de 
reducción de jornada, la comunicación especificará los días concretos en que cada 
uno de los trabajadores va a quedar afectado por la medida de suspensión de 
contratos o reducción de jornada adoptada y, en este último caso, el horario de 
trabajo afectado por la reducción, durante todo el periodo que se extienda su 
vigencia. Cuando se produzcan variaciones en los datos inicialmente contenidos en 
la comunicación sobre la aplicación de las referidas medidas de suspensión de 
contratos o reducción de jornada, la empresa deberá comunicar dichas variaciones 
con carácter previo a que se produzcan.
Asimismo, la empresa acompañará a la comunicación el acuerdo empresarial 
remitido a la autoridad laboral. Este documento se remitirá igualmente a través de 
medios electrónicos.
2. En los supuestos de despido colectivo, suspensión de contratos o reducción 
de jornada por causa de fuerza mayor de los artículos 51.7 y 47.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, en la resolución de la autoridad laboral figurarán, entre otros, los 
siguientes datos:
a) Nombre o razón social de la empresa, domicilio del centro o centros de trabajo 
y código de cuenta de cotización a la Seguridad Social.
b) Relación nominal de los trabajadores afectados y números de identificación 
fiscal de los mismos.
c) Causa y carácter de la situación legal de desempleo de los trabajadores, 
consignando si el desempleo es total o parcial y, en el primer caso, si es temporal o 
definitivo. Si fuese temporal, se consignará el plazo previsto por la empresa para la 
suspensión y, si fuese parcial, se indicará el número de horas en que se reduce la 
jornada ordinaria.
Lo dispuesto en este apartado se entenderá sin perjuicio de la obligación 
empresarial de notificar el detalle de la aplicación de las medidas de suspensión de 
contratos y reducción de jornada en los términos previstos en el apartado 
precedente.
3. Con independencia de lo establecido en los apartados anteriores, a efectos del 
pago de las prestaciones por desempleo en los supuestos de suspensión del 
contrato de trabajo o reducción de la jornada del artículo 47 del Estatuto de los 
Trabajadores, la empresa deberá comunicar mensualmente a la Entidad Gestora de 
las prestaciones por desempleo los periodos de actividad e inactividad de todos los 
trabajadores afectados por la suspensión o la reducción de jornada.
El plazo máximo para efectuar la comunicación será el mes natural siguiente al 
mes al que se refieren los periodos de inactividad.
No obstante, no será exigible lo previsto en este apartado a las empresas que 
comuniquen en los términos del apartado 1 la aplicación de las medidas de 
suspensión de contratos o reducción de jornada de manera continuada e 
ininterrumpida durante todo el periodo de vigencia de la misma.
4. En los supuestos de suspensión de la relación laboral del artículo 47 del 
Estatuto de los Trabajadores o por resolución judicial adoptada en el seno de un 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 925 –
procedimiento concursal, cuando el periodo de suspensión afecte exclusivamente a 
determinados días laborables del mes, a efectos del pago y consumo de las 
prestaciones por desempleo, dichos días laborables se multiplicarán por el 
coeficiente 1,25 a fin de computar la parte proporcional del descanso semanal, salvo 
que la suspensión afecte a cinco o seis días laborables consecutivos, en cuyo caso 
se abonarán y consumirán siete días de prestación por desempleo. El coeficiente se 
aplicará sobre el total de los días laborables del mes en los que no se haya prestado 
servicio a causa de la medida de suspensión, incluido el día 31.
En ningún caso la suma de los días a percibir por el trabajador en concepto de 
salarios y de prestaciones por desempleo podrá superar 31 días al mes.
Cuando el periodo de suspensión suponga la pérdida efectiva de ocupación 
todos los días laborables del mes, a efectos de pago y consumo de la prestación se 
abonarán 30 días, con independencia de los días naturales del mes».
Dos. El apartado 5 del artículo 13 del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, queda 
redactado como sigue:
«5. La entidad gestora también podrá admitir para los trabajadores fijos 
discontinuos y los que tengan reducida su jornada ordinaria de trabajo o suspendida 
su relación laboral en virtud de lo establecido en el artículo 47 del Estatuto de los 
Trabajadores, cuando dentro del mes tengan diversos períodos de actividad e 
inactividad, así como para los que habitualmente trabajen para una misma empresa 
con sucesivos contratos temporales dentro del mes, que la solicitud inicial, formulada 
en el plazo de los 15 días siguientes a la situación legal de desempleo, surta efectos 
de solicitud de reanudación por los períodos de inactividad, en cuyo caso, la empresa 
deberá comunicar a la entidad gestora cada mes la información indicada en el 
apartado anterior.»
Disposición final tercera.  Modificación del Reglamento de Organización y Funcionamiento 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 138/2000, de 
4 de febrero.
Se añade un nuevo apartado 3.bis) al artículo 33 del Reglamento de Organización y 
Funcionamiento de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 138/2000, de 4 de febrero:
«3.bis) En los expedientes de despidos colectivos, suspensión de contratos y 
reducción de jornada que afecten a centros de trabajo de una empresa ubicados en 
distintas Comunidades Autónomas, el preceptivo informe de la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social será emitido por la Dirección Especial de la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social, quien podrá recabar informe o cualquier tipo de colaboración de 
las estructuras territoriales de la Inspección. Mediante Resolución de la Autoridad 
Central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social se podrá adscribir el personal 
inspector o de apoyo necesario a la Dirección Territorial, para la realización de este o 
de otros cometidos que requieran igualmente unidad y homogeneidad de las 
actuaciones inspectoras.
En los expedientes de despidos colectivos, suspensión de contratos y reducción 
de jornada que afecten a centros de trabajo de una empresa ubicados en distintas 
provincias dentro de la misma Comunidad Autónoma, actuará un solo Inspector de 
Trabajo y Seguridad Social, designado para éste u otros cometidos que igualmente 
requieran identidad de criterio, por la Autoridad Central de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
No obstante, las Comunidades Autónomas que hayan recibido el traspaso de 
funciones y servicios en materia de Función Pública Inspectora referente a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, tendrán capacidad para designar al 
inspector de Trabajo a quien corresponda la realización de las funciones a que se 
refieren los dos párrafos anteriores.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 926 –
Disposición final cuarta.  Habilitación normativa.
Se autoriza a la Ministra de Empleo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en el presente real decreto, 
en particular, para la determinación de la forma y contenido de la información estadística y 
para el tratamiento electrónico de los procedimientos de regulación de empleo a que se 
refiere la disposición adicional segunda del Reglamento que se aprueba por este real 
decreto.
Disposición final quinta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto y el Reglamento que aprueba entrarán en vigor el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
REGLAMENTO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE DESPIDO COLECTIVO Y DE 
SUSPENSIÓN DE CONTRATOS Y REDUCCIÓN DE JORNADA
TÍTULO I
Procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción 
de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas y de producción
CAPÍTULO I
Del procedimiento de despido colectivo
Sección 1.ª Objeto del procedimiento
Artículo 1.  Objeto del procedimiento.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, Texto 
Refundido aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, la extinción de 
contratos de trabajo fundada en causas económicas, técnicas, organizativas o de 
producción, se llevará a efecto mediante el procedimiento establecido en este Reglamento 
en los supuestos en que en un periodo de noventa días tal extinción afecte al menos a:
a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El 10 por 100 del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen 
entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
A efectos del cómputo de la plantilla de la empresa, se incluirá la totalidad de los 
trabajadores que presten servicios en la misma en el día en que se inicie el procedimiento, 
cualquiera que sea la modalidad contractual utilizada.
Para el cómputo del número de extinciones de contratos a que se refiere este apartado, 
se tendrán en cuenta asimismo cualesquiera otras producidas en el periodo de referencia 
por iniciativa del empresario en virtud de otros motivos no inherentes a la persona del 
trabajador distintos de los previstos en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los Trabajadores, 
siempre que su número sea, al menos, de cinco.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado 1, se entiende que concurren causas 
económicas cuando de los resultados de la empresa se desprenda una situación económica 
negativa, en casos tales como la existencia de pérdidas actuales o previstas, o la 
disminución persistente de su nivel de ingresos ordinarios o ventas. En todo caso, se 
entenderá que la disminución es persistente si durante tres trimestres consecutivos el nivel 
de ingresos ordinarios o ventas de cada trimestre es inferior al registrado en el mismo 
trimestre del año anterior. Se entiende que concurren causas técnicas cuando se produzcan 
cambios, entre otros, en el ámbito de los medios o instrumentos de producción; causas 
organizativas cuando se produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y 
métodos de trabajo del personal o en el modo de organizar la producción; y causas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 927 –
productivas cuando se produzcan cambios, entre otros, en la demanda de los productos o 
servicios que la empresa pretende colocar en el mercado.
3. Asimismo, se regirá por este Reglamento la extinción de los contratos de trabajo que 
afecte a la totalidad de la plantilla de la empresa, siempre que el número de trabajadores 
afectados sea superior a cinco, cuando aquélla se produzca como consecuencia de la 
cesación total de su actividad empresarial fundada en las mismas causas anteriormente 
señaladas.
Sección 2.ª Iniciación del procedimiento
Artículo 2.  Comunicación empresarial.
El procedimiento de despido colectivo se iniciará por escrito, mediante la comunicación 
de la apertura del periodo de consultas dirigida por el empresario a los representantes 
legales de los trabajadores con el contenido especificado en el artículo 3, a la que deberá 
acompañarse, según la causa alegada, la documentación establecida en los artículos 4 y 5.
Artículo 3.  Documentación común a todos los procedimientos de despido colectivo.
1. Cualquiera que sea la causa alegada para los despidos colectivos, la comunicación de 
inicio del periodo de consultas contendrá los siguientes extremos:
a) La especificación de las causas del despido colectivo, conforme a lo establecido en el 
artículo 1.
b) Número y clasificación profesional de los trabajadores afectados por el despido. 
Cuando el procedimiento de despido colectivo afecte a más de un centro de trabajo, esta 
información deberá estar desglosada por centro de trabajo y, en su caso, provincia y 
comunidad autónoma.
c) Número y clasificación profesional de los trabajadores empleados habitualmente en el 
último año. Cuando el procedimiento de despido colectivo afecte a más de un centro de 
trabajo, esta información deberá estar desglosada por centro de trabajo y, en su caso, 
provincia y comunidad autónoma.
d) Período previsto para la realización de los despidos.
e) Criterios tenidos en cuenta para la designación de los trabajadores afectados por los 
despidos.
f) Copia de la comunicación dirigida a los trabajadores o a sus representantes por la 
dirección de la empresa de su intención de iniciar el procedimiento de despido colectivo.
g) Representantes de los trabajadores que integrarán la comisión negociadora o, en su 
caso, indicación de la falta de constitución de ésta en los plazos legales.
2. La referida comunicación deberá ir acompañada de una memoria explicativa de las 
causas del despido colectivo, según lo establecido en los artículos 4 y 5, y de los restantes 
aspectos relacionados en este apartado, así como, en su caso, del plan de recolocación 
externa previsto en el artículo 9.
3. Simultáneamente a la entrega de la comunicación a los representantes legales de los 
trabajadores, el empresario solicitará por escrito de estos la emisión del informe a que se 
refiere el artículo 64.5.a) y b) del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 4.  Documentación en los despidos colectivos por causas económicas.
1. En los despidos colectivos por causas económicas, la documentación presentada por 
el empresario incluirá una memoria explicativa que acredite, en la forma señalada en los 
siguientes apartados, los resultados de la empresa de los que se desprenda una situación 
económica negativa.
2. Para la acreditación de los resultados alegados por la empresa, el empresario podrá 
acompañar toda la documentación que a su derecho convenga y, en particular, deberá 
aportar las cuentas anuales de los dos últimos ejercicios económicos completos, integradas 
por balance de situación, cuentas de pérdidas y ganancias, estado de cambios en el 
patrimonio neto, estado de flujos de efectivos, memoria del ejercicio e informe de gestión o, 
en su caso, cuenta de pérdidas y ganancias abreviada y balance y estado de cambios en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 928 –
patrimonio neto abreviados, debidamente auditadas en el caso de empresas obligadas a 
realizar auditorías, así como las cuentas provisionales al inicio del procedimiento, firmadas 
por los administradores o representantes de la empresa que inicia el procedimiento. En el 
caso de tratarse de una empresa no sujeta a la obligación de auditoría de las cuentas, se 
deberá aportar declaración de la representación de la empresa sobre la exención de la 
auditoría.
3. Cuando la situación económica negativa alegada consista en una previsión de 
pérdidas, el empresario, además de aportar la documentación a que se refiere el apartado 
anterior, deberá informar de los criterios utilizados para su estimación. Asimismo, deberá 
presentar un informe técnico sobre el volumen y el carácter permanente o transitorio de esa 
previsión de pérdidas basado en datos obtenidos a través de las cuentas anuales, de los 
datos del sector al que pertenece la empresa, de la evolución del mercado y de la posición 
de la empresa en el mismo o de cualesquiera otros que puedan acreditar esta previsión.
4. Cuando la situación económica negativa alegada consista en la disminución 
persistente del nivel de ingresos o ventas, el empresario deberá aportar, además de la 
documentación prevista en el apartado 2, la documentación fiscal o contable acreditativa de 
la disminución persistente del nivel de ingresos ordinarios o ventas durante, al menos, los 
tres trimestres consecutivos inmediatamente anteriores a la fecha de la comunicación de 
inicio del procedimiento de despido colectivo, así como la documentación fiscal o contable 
acreditativa de los ingresos ordinarios o ventas registrados en los mismos trimestres del año 
inmediatamente anterior.
5. Cuando la empresa que inicia el procedimiento forme parte de un grupo de empresas, 
con obligación de formular cuentas consolidadas cuya sociedad dominante tenga su 
domicilio en España, deberán acompañarse las cuentas anuales e informe de gestión 
consolidados de la sociedad dominante del grupo debidamente auditadas, en el caso de 
empresas obligadas a realizar auditorías, durante el periodo señalado en el apartado 2, 
siempre que existan saldos deudores o acreedores con la empresa que inicia el 
procedimiento. Si no existiera obligación de formular cuentas consolidadas, además de la 
documentación económica de la empresa que inicia el procedimiento a que se ha hecho 
referencia, deberán acompañarse las de las demás empresas del grupo debidamente 
auditadas, en el caso de empresas obligadas a realizar auditorías, siempre que dichas 
empresas tengan su domicilio social en España, tengan la misma actividad o pertenezcan al 
mismo sector de actividad y tengan saldos deudores o acreedores con la empresa que inicia 
el procedimiento.
Artículo 5.  Documentación en los despidos colectivos por causas técnicas, organizativas o 
de producción.
1. En los despidos colectivos por causas técnicas, organizativas o de producción, la 
documentación presentada por el empresario incluirá una memoria explicativa de las causas 
técnicas, organizativas o de producción que justifican el despido colectivo, que acredite, en 
la forma señalada en el siguiente apartado, la concurrencia de alguna de las causas 
señaladas.
2. El empresario deberá aportar los informes técnicos que acrediten, en su caso, la 
concurrencia de las causas técnicas, derivadas de los cambios, entre otros, en los medios e 
instrumentos de producción; la concurrencia de las causas organizativas derivadas de los 
cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y métodos de trabajo del personal o en el 
modo de organizar la producción o la concurrencia de las causas productivas derivadas de 
los cambios, entre otros, en la demanda de los productos y servicios que la empresa 
pretende colocar en el mercado.
Artículo 6.  Comunicación del inicio del procedimiento a la autoridad laboral.
1. El empresario hará llegar a la autoridad laboral, preferiblemente en soporte 
informático, simultáneamente a la comunicación remitida a los representantes legales de los 
trabajadores, copia del escrito a que se refiere el artículo 2, así como la documentación 
señalada en el artículo 3 y en los artículos 4 y 5, según las causas del despido. Además, 
deberá acompañar copia del escrito de solicitud de informe a los representantes legales de 
los trabajadores a que se refiere el artículo 3.3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 929 –
2. Asimismo deberá remitir la información sobre la composición de las diferentes 
representaciones de los trabajadores, sobre los centros de trabajo sin representación unitaria 
y, en su caso, las actas relativas a la atribución de la representación a la comisión 
mencionada en el artículo 27.
3. Recibida la comunicación de iniciación del procedimiento de despido colectivo a que 
se refiere el artículo 2, la autoridad laboral dará traslado de la misma, incluyendo la 
documentación a que se refiere el apartado 1 y la información a que se refiere el apartado 2, 
a la entidad gestora de las prestaciones por desempleo, así como a la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social a efectos de la emisión del informe a que se refiere el artículo 11.
Cuando el procedimiento de despido colectivo incluya a trabajadores respecto de los que 
deba aplicarse lo dispuesto en el artículo 51.9 del Estatuto de los Trabajadores, la autoridad 
laboral remitirá a la Administración de la Seguridad Social copia de la comunicación a que se 
refiere el artículo 2, incluyendo la documentación común a que se refiere el artículo 3.
4. Si la comunicación de iniciación del procedimiento de despido colectivo por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción no reuniese los requisitos exigidos, la 
autoridad laboral lo advertirá así al empresario, especificando los mismos, y remitiendo copia 
del escrito a los representantes de los trabajadores y a la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
Si durante el periodo de consultas la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
observase que la comunicación empresarial no reúne los requisitos exigidos, lo comunicará, 
antes de la finalización de aquel, a la autoridad laboral para que proceda conforme a lo 
dispuesto en el párrafo anterior.
La advertencia de la autoridad laboral a que se refiere este apartado no supondrá la 
paralización ni la suspensión del procedimiento.
5. Si la autoridad laboral que recibe la comunicación a que se refiere el apartado 1 
careciera de competencia según lo dispuesto en el artículo 25, deberá dar traslado de la 
misma a la autoridad laboral que resultara competente, dando conocimiento de ello 
simultáneamente al empresario y a los representantes de los trabajadores.
Sección 3.ª Desarrollo del periodo de consultas
Artículo 7.  Periodo de consultas.
1. El periodo de consultas tendrá por objeto llegar a un acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores. La consulta deberá versar, como mínimo, sobre las 
posibilidades de evitar o reducir los despidos colectivos y de atenuar sus consecuencias 
mediante el recurso a medidas sociales de acompañamiento, tales como medidas de 
recolocación o acciones de formación o reciclaje profesional para la mejora de la 
empleabilidad. A tal fin los representantes de los trabajadores deberán disponer desde el 
inicio del periodo de consultas de la documentación preceptiva establecida en los artículos 3, 
4 y 5 y las partes deberán negociar de buena fe.
2. A la apertura del periodo de consultas se fijará un calendario de reuniones a celebrar 
dentro del mismo, que respetará lo establecido en este artículo, si bien las partes podrán 
acordar de otra forma el número de reuniones e intervalos entre las mismas.
3. Salvo pacto en contrario, conforme a lo establecido en el apartado anterior, la primera 
reunión del periodo de consultas se celebrará en un plazo no inferior a tres días desde la 
fecha de la entrega de la comunicación a que se refiere el artículo 6.1.
4. En empresas de menos de cincuenta trabajadores, el periodo de consultas tendrá una 
duración no superior a quince días naturales. Salvo pacto en contrario, conforme a lo 
