incapacidad permanente, muerte y supervivencia, nacimiento y cuidado de menor, riesgo 
durante el embarazo, riesgo durante la lactancia natural e incapacidad temporal.
4. Cuando las situaciones de excedencia señaladas en los apartados 1 y 2 hubieran 
estado precedidas por una reducción de jornada en los términos previstos en el artículo 37.6 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, a efectos de la consideración 
como cotizados de los períodos de excedencia que correspondan, las cotizaciones 
realizadas durante la reducción de jornada se computarán incrementadas hasta el 100 por 
cien de la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido sin dicha reducción la 
jornada de trabajo.
CAPÍTULO XVI
Disposiciones comunes del Régimen General
Sección 1.ª Mejoras voluntarias de la acción protectora del Régimen General
Artículo 238.  Mejoras de la acción protectora.
1. Las mejoras voluntarias de la acción protectora de este Régimen General podrán 
efectuarse a través de:
a) Mejora directa de las prestaciones.
b) Establecimiento de tipos de cotización adicionales.
2. La concesión de mejoras voluntarias por las empresas deberá ajustarse a lo 
establecido en esta sección y en las normas dictadas para su aplicación y desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1426 –
Artículo 239.  Mejora directa de las prestaciones.
Las empresas podrán mejorar directamente las prestaciones de este Régimen General, 
costeándolas a su exclusivo cargo. Excepcionalmente, y previa aprobación del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social, podrá establecerse una aportación económica a cargo de los 
trabajadores, siempre que se les faculte para acogerse o no, individual y voluntariamente, a 
las mejoras concedidas por los empresarios con tal condición.
No obstante el carácter voluntario para los empresarios de la implantación de las 
mejoras a que este artículo se refiere, cuando al amparo de las mismas un trabajador haya 
causado el derecho a la mejora de una prestación periódica, ese derecho no podrá ser 
anulado o disminuido si no es de acuerdo con las normas que regulan su reconocimiento.
Artículo 240.  Modos de gestión de la mejora directa.
1. Las empresas, en las condiciones que reglamentariamente se determinen, podrán 
realizar la mejora de prestaciones a que se refiere el artículo anterior por sí mismas o a 
través de la Administración de la Seguridad Social, fundaciones laborales, montepíos y 
mutualidades de previsión social o entidades aseguradoras de cualquier clase.
2. Las fundaciones laborales legalmente constituidas para el cumplimiento de los fines 
que les sean propios gozarán del trato fiscal y de las demás exenciones concedidas, en los 
términos que las normas aplicables establezcan.
Artículo 241.  Mejora por establecimiento de tipos de cotización adicionales.
El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a instancia de los interesados, podrá 
aprobar cotizaciones adicionales efectuadas mediante el aumento del tipo de cotización al 
que se refiere el artículo 145, con destino a la revalorización de las pensiones u otras 
prestaciones periódicas ya causadas y financiadas con cargo al mismo o para mejorar las 
futuras.
Sección 2.ª Disposiciones sobre seguridad y salud en el trabajo en el Régimen 
General
Artículo 242.  Incumplimientos en materia de accidentes de trabajo.
El incumplimiento por parte de las empresas de las órdenes de la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social y de las resoluciones de la autoridad laboral en materia de paralización 
de trabajos que no cumplan las normas de seguridad y salud se equiparará, respecto de los 
accidentes de trabajo que en tal caso pudieran producirse, a la falta de formalización de la 
protección por dicha contingencia de los trabajadores afectados, con independencia de 
cualquier otra responsabilidad o sanción a que hubiera lugar.
Artículo 243.  Normas específicas para enfermedades profesionales.
1. Todas las empresas que hayan de cubrir puestos de trabajo con riesgo de 
enfermedades profesionales están obligadas a practicar un reconocimiento médico previo a 
la admisión de los trabajadores que hayan de ocupar aquellos y a realizar los 
reconocimientos periódicos que para cada tipo de enfermedad se establezcan en las normas 
que, al efecto, apruebe el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
2. Los reconocimientos serán a cargo de la empresa y tendrán el carácter de obligatorios 
para el trabajador, a quien abonará aquella, si a ello hubiera lugar, los gastos de 
desplazamiento y la totalidad del salario que por tal causa pueda dejar de percibir.
3. Las indicadas empresas no podrán contratar trabajadores que en el reconocimiento 
médico no hayan sido calificados como aptos para desempeñar los puestos de trabajo de 
que se trate. Igual prohibición se establece respecto a la continuación del trabajador en su 
puesto de trabajo cuando no se mantenga la declaración de aptitud en los reconocimientos 
sucesivos.
4. Las disposiciones de aplicación y desarrollo determinarán los casos excepcionales en 
los que, por exigencias de hecho de la contratación laboral, se pueda conceder un plazo 
para efectuar los reconocimientos inmediatamente después de la iniciación del trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1427 –
Artículo 244.  Responsabilidades por falta de reconocimientos médicos.
1. Las entidades gestoras y las colaboradoras con la Seguridad Social están obligadas, 
antes de tomar a su cargo la protección por accidente de trabajo y enfermedad profesional 
del personal empleado en empresas con riesgo específico de esta última contingencia, a 
conocer el certificado del reconocimiento médico previo a que se refiere el artículo anterior, 
haciendo constar en la documentación correspondiente que tal obligación ha sido cumplida. 
De igual forma deberán conocer las entidades mencionadas los resultados de los 
reconocimientos médicos periódicos.
2. El incumplimiento por parte de la empresa de la obligación de efectuar los 
reconocimientos médicos previos o periódicos la constituirá en responsable directa de todas 
las prestaciones que puedan derivarse, en tales casos, de enfermedad profesional, tanto si 
la empresa estuviera asociada a una mutua colaboradora con la Seguridad Social, como si 
tuviera cubierta la protección de dicha contingencia en una entidad gestora.
3. El incumplimiento por las mutuas de lo dispuesto en el apartado 1 les hará incurrir en 
las siguientes responsabilidades:
a) Obligación de ingresar en el Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguridad 
Social a que se refiere el artículo 97, el importe de las primas percibidas, con un recargo que 
podrá llegar al 100 por ciento de dicho importe.
b) Obligación de ingresar, con el destino antes fijado, una cantidad igual a la que 
equivalgan las responsabilidades a cargo de la empresa, en los supuestos a que se refiere el 
apartado anterior de este artículo, incluyéndose entre tales responsabilidades las que 
procedan de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 164.
c) Anulación, en caso de reincidencia, de la autorización para colaborar en la gestión.
d) Cualesquiera otras responsabilidades que procedan de acuerdo con lo dispuesto en 
esta ley y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
CAPÍTULO XVII
Disposiciones aplicables a determinados trabajadores del Régimen General
Sección 1.ª Trabajadores contratados a tiempo parcial
Artículo 245.  Protección social.
1. La protección social derivada de los contratos de trabajo a tiempo parcial se regirá por 
el principio de asimilación del trabajador a tiempo parcial al trabajador a tiempo completo y 
específicamente por lo establecido en este capítulo y en los artículos 269.2 y 270.1 con 
relación a la protección por desempleo.
2. Las reglas contenidas en esta sección serán de aplicación a los trabajadores con 
contrato a tiempo parcial, de relevo a tiempo parcial y contrato fijo-discontinuo, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 12 y 16 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, comprendidos en el campo de aplicación del Régimen 
General, incluidos los trabajadores a tiempo parcial o fijos discontinuos pertenecientes al 
Sistema Especial para Empleados de Hogar.
Artículo 246.  Cotización.
1. La base de cotización a la Seguridad Social y de las aportaciones que se recaudan 
conjuntamente con las cuotas de aquella será siempre mensual y estará constituida por las 
retribuciones efectivamente percibidas en función de las horas trabajadas, tanto ordinarias 
como complementarias.
2. La base de cotización así determinada no podrá ser inferior a las cantidades que 
reglamentariamente se determinen.
3. Las horas complementarias cotizarán a la Seguridad Social sobre las mismas bases y 
tipos que las horas ordinarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1428 –
Artículo 247.  Cómputo de los periodos de cotización.
A efectos de acreditar los períodos de cotización necesarios para causar derecho a las 
prestaciones de jubilación, incapacidad permanente, muerte y supervivencia, incapacidad 
temporal y nacimiento y cuidado de menor se tendrán en cuenta los distintos períodos 
durante los cuales el trabajador haya permanecido en alta con un contrato a tiempo parcial, 
cualquiera que sea la duración de la jornada realizada en cada uno de ellos.
Artículo 248.  Cuantía de las prestaciones económicas.
1. En la determinación de la base reguladora de las prestaciones económicas se tendrán 
en cuenta las siguientes reglas:
a) La base reguladora de las prestaciones de jubilación e incapacidad permanente se 
calculará conforme a la regla general.
b) La base reguladora diaria de la prestación por nacimiento y cuidado de menor será el 
resultado de dividir entre trescientos sesenta y cinco la suma de las bases de cotización 
acreditadas en la empresa en los doce meses naturales inmediatamente anteriores al mes 
previo al del hecho causante.
Si las bases de cotización acreditadas en la empresa con anterioridad al mes previo al 
del hecho causante se refieren a un período inferior a doce meses, la base reguladora diaria 
será el resultado de dividir la suma de las bases cotizadas acreditadas entre el número de 
días naturales a que esas cotizaciones correspondan.
En los supuestos en que la persona haya ingresado en la empresa en el mes anterior al 
del hecho causante o en el mismo mes de éste, para el cálculo de la base reguladora se 
tendrán en cuenta las reglas establecidas, respectivamente, en los párrafos primero y 
segundo del artículo 179.2.
No obstante, la prestación por nacimiento y cuidado de menor podrá reconocerse 
mediante resolución provisional conforme a lo previsto en el artículo 179.3.
c) La base reguladora diaria de la prestación por incapacidad temporal será el resultado 
de dividir la suma de las bases de cotización a tiempo parcial acreditadas desde la última 
alta, con un máximo de tres meses inmediatamente anteriores al del hecho causante, entre 
el número de días naturales comprendidos en el período.
Para las personas con contrato fijo-discontinuo la base reguladora diaria de la prestación 
por incapacidad temporal será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización 
acreditadas desde su alta en el correspondiente régimen a consecuencia del inicio de la 
prestación de servicios motivado por el último llamamiento, con un máximo de tres meses 
inmediatamente anteriores al del hecho causante, entre el número de días naturales 
comprendidos en el período.
La prestación económica se abonará durante todos los días naturales en que la persona 
beneficiaria se encuentre en la situación de incapacidad temporal.
2. A efectos de calcular las pensiones de jubilación y de incapacidad permanente 
derivada de enfermedad común, la integración de los períodos durante los que no haya 
habido obligación de cotizar se llevará a cabo en los términos establecidos en los artículos 
209.1 y 197.4, respectivamente.
Téngase en cuenta que esta actualización del apartado 2, establecida por el art. único.27 
del Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, Ref. BOE-A-2023-6967, entra en vigor el 1 de 
enero de 2026, según establece su disposición final 10.
Redacción anterior:
"2. A efectos de calcular las pensiones de jubilación y de incapacidad permanente derivada 
de enfermedad común, la integración de los períodos durante los que no haya habido obligación 
de cotizar se llevará a cabo con la base mínima de cotización de entre las aplicables en cada 
momento, correspondiente al número de horas contratadas en último término."
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1429 –
Sección 2.ª Trabajadores contratados para la formación y el aprendizaje.
Artículo 249.  Acción protectora y cotización.
1. La acción protectora de la Seguridad Social del trabajador contratado para la 
formación y el aprendizaje comprenderá todas las contingencias, situaciones protegibles y 
prestaciones de aquella, incluido el desempleo.
Respecto a la protección por desempleo, resultará de aplicación lo establecido en el 
título III con las especialidades previstas en el artículo 290.
2. Los contratos suscritos conforme a lo dispuesto en el apartado anterior de este 
artículo estarán exentos de la cotización por formación profesional.
Sección 3.ª
Artículo 249 bis.  Cómputo de los periodos de cotización en contratos de corta duración.
1. A los exclusivos efectos de acreditar los periodos mínimos de cotización necesarios 
para causar derecho a las prestaciones de jubilación, incapacidad permanente, muerte y 
supervivencia, incapacidad temporal, maternidad y paternidad, y cuidado de menores 
afectados por cáncer u otra enfermedad grave, en los contratos de carácter temporal cuya 
duración efectiva sea igual o inferior a cinco días, regulados en el artículo 151 de esta ley, 
cada día de trabajo se considerará como 1,4 días de cotización, sin que en ningún caso 
pueda computarse mensualmente un número de días mayor que el que corresponda al mes 
respectivo.
2. Esta previsión no será de aplicación en los supuestos de contratos a tiempo parcial, 
de relevo a tiempo parcial y contrato fijo-discontinuo.
Sección 4.ª Artistas en espectáculos públicos
Artículo 249 ter.  Inactividad de artistas en espectáculos públicos incluidos en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
1. Los artistas en espectáculos públicos podrán continuar incluidos en el Régimen 
General de la Seguridad Social durante sus periodos de inactividad de forma voluntaria, 
siempre y cuando acrediten, al menos, veinte días en alta con prestación real de servicios en 
dicha actividad en los doce meses naturales anteriores a aquel en que soliciten dicha 
inclusión a la Tesorería General de la Seguridad Social, debiendo superar las retribuciones 
percibidas por esos días la cuantía de dos veces el salario mínimo interprofesional en 
cómputo mensual. Dicha inclusión deberá solicitarse a la Tesorería General de la Seguridad 
Social en cualquier momento y, de reconocerse, tendrá efectos desde el día primero del mes 
siguiente a la fecha de la solicitud.
Dicha inclusión no procederá cuando previamente se hubiera producido la baja de oficio 
prevista en el apartado 3.b) de este artículo y el solicitante no se encontrara al corriente en el 
pago de las cuotas debidas.
2. La inclusión en el Régimen General a que se refiere el apartado anterior será 
incompatible con la inclusión del trabajador en cualquier otro Régimen del sistema de la 
Seguridad Social, con independencia de la actividad de que se trate.
3. Durante los períodos de inactividad, podrá producirse la baja en el Régimen General 
como artista:
a) A solicitud del trabajador, en cuyo caso los efectos de la baja tendrán lugar desde el 
día primero del mes siguiente al de la presentación de aquella ante la Tesorería General de 
la Seguridad Social.
b) De oficio por la Tesorería General de la Seguridad Social, por falta de abono de las 
cuotas correspondientes a períodos de inactividad durante dos mensualidades consecutivas.
Los efectos de la baja, en este supuesto, tendrán lugar desde el día primero del mes 
siguiente a la segunda mensualidad no ingresada, salvo que el trabajador se encuentre, en 
esa fecha, en situación de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante el 
embarazo o riesgo durante la lactancia natural, en cuyo caso tales efectos tendrán lugar 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1430 –
desde el día primero del mes siguiente a aquel en que finalice la percepción de la 
correspondiente prestación económica, de no haberse abonado antes las cuotas debidas.
Producida la baja en el Régimen General de la Seguridad Social en cualquiera de los 
supuestos a que se refiere este apartado, los artistas en espectáculos públicos podrán volver 
a solicitar la inclusión y consiguiente alta en el mismo, durante sus periodos de inactividad, 
en los términos y condiciones señalados en el apartado 1.
4. La cotización durante los periodos de inactividad se llevará a cabo de acuerdo con las 
siguientes reglas:
a) El propio trabajador será el sujeto responsable del cumplimiento de la obligación de 
cotizar y del ingreso de las cuotas correspondientes.
b) La cotización tendrá carácter mensual.
c) La base de cotización aplicable será la base mínima vigente en cada momento, por 
contingencias comunes, correspondiente al grupo 7 de la escala de grupos de cotización del 
Régimen General.
d) El tipo de cotización aplicable será el 11,50 por ciento.
5. Una vez efectuada la liquidación definitiva anual correspondiente a los artistas por 
contingencias comunes y desempleo, prevista en el artículo 32.5 del Reglamento general 
sobre cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, la Tesorería General de la Seguridad Social 
procederá a reintegrar el importe de las cuotas correspondientes a los días cotizados en 
situación de inactividad que se hubieran superpuesto, en su caso, con otros períodos 
cotizados por aquellos.
Si el artista con derecho al reintegro fuera deudor de la Seguridad Social por cuotas o 
por otros recursos del sistema, el crédito por el reintegro será aplicado al pago de las deudas 
pendientes con aquélla en la forma que legalmente proceda.
Los artistas en situación de inactividad incluidos en el Régimen General conforme a lo 
dispuesto en este artículo, no podrán realizar la opción contemplada en el artículo 32.5.c) 
párrafo segundo, del Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos 
de la Seguridad Social.
6. Durante los períodos de inactividad a que se refiere esta disposición, la acción 
protectora comprenderá las prestaciones económicas por maternidad, paternidad, 
incapacidad permanente y muerte y supervivencia derivadas de contingencias comunes, así 
como jubilación.
También quedará protegida, durante los periodos de inactividad, la situación de la 
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia natural hasta que el hijo cumpla 9 meses, 
que no pueda continuar realizando la actividad laboral que dio lugar a su inclusión en el 
Régimen General como artista en espectáculos públicos a consecuencia de su estado, 
debiendo acreditarse dicha situación por la inspección médica del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social. En estos supuestos se reconocerá a la trabajadora un subsidio 
equivalente al 100 por ciento de la base de cotización establecida en el apartado anterior.
El pago de dicha prestación será asumido mediante la modalidad de pago directo por el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Artículo 249 quater.  Compatibilidad de la pensión de jubilación con la actividad artística.
1. El percibo del 100 por ciento del importe de la pensión de jubilación contributiva será 
compatible con la actividad artística en los términos del presente artículo:
a) Con el trabajo por cuenta ajena y por cuenta propia de las personas que desarrollen 
una actividad artística
A estos efectos, se entiende por actividad artística, la realizada por las personas que 
desarrollan actividades artísticas, sean dramáticas, de doblaje, coreográfica, de variedades, 
musicales, canto, baile, de figuración, de especialistas, de dirección artística, de cine, de 
orquesta, de adaptación musical, de escena, de realización, de coreografía, de obra 
audiovisual, artista de circo, artista de marionetas, magia, guionistas, y, en todo caso, la 
desarrollada por cualquier persona cuya actividad sea reconocida como artista intérprete o 
ejecutante del título I del libro segundo del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
aprobado por del Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, regularizando, aclarando y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1431 –
armonizando las disposiciones legales vigentes sobre la materia, o como artista, artista 
intérprete o ejecutante por los convenios colectivos que sean de aplicación en las artes 
escénicas, la actividad audiovisual y la musical, conforme al artículo 1. 2, párrafo 2.º del RD 
1435/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relación laboral especial de las personas 
artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así 
como de las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el 
desarrollo de dicha actividad.
b) Con el trabajo por cuenta ajena y la actividad por cuenta propia desempeñada por 
autores de obras literarias, artísticas o científicas, tal como se definen en el capítulo I del 
título II del libro primero de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por del Real Decreto 
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, se perciban o no derechos de propiedad intelectual por 
dicha actividad, incluidos los generados por su transmisión a terceros y con independencia 
de que por la misma actividad perciban otras remuneraciones conexas.
2. El importe de la pensión de jubilación contributiva compatible con la actividad artística 
incluye el complemento para pensiones inferiores a la mínima y el complemento por 
maternidad o reducción de la brecha de género.
3. El beneficiario de la situación de compatibilidad tendrá la consideración de pensionista 
a todos los efectos.
4. No podrá acogerse a esta modalidad de compatibilidad el beneficiario de una pensión 
contributiva de jubilación de la Seguridad Social que, además de desarrollar la actividad 
artística, realice cualquier otro trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia diferente a la 
indicada actividad que dé lugar a su inclusión en el campo de aplicación del Régimen 
General o de alguno de los regímenes especiales de la Seguridad Social.
De igual forma, se excluye del ámbito de este artículo cualquier modalidad de jubilación 
anticipada en tanto su titular no cumpla la edad ordinaria de jubilación que le corresponda de 
acuerdo con el artículo 205.1.a).
5. Como alternativa al régimen de compatibilidad previsto en este artículo, el beneficiario 
de una pensión contributiva de jubilación de la Seguridad Social en que concurran las 
circunstancias previstas en los apartados anteriores podrá optar por la aplicación del 
régimen jurídico previsto para cualesquiera otras modalidades de compatibilidad entre 
pensión y trabajo, establecidas legal o reglamentariamente, cuando reúna los requisitos para 
ello.
De igual forma, el pensionista de jubilación en quien concurran las circunstancias 
previstas en este artículo también podrá optar por la suspensión del percibo de su pensión. 
En tal caso, el alta y la cotización a la Seguridad Social se realizará conforme a las normas 
que rijan en el régimen de Seguridad Social que corresponda en función de su actividad.
6. La prestación de incapacidad temporal causada durante la compatibilidad prevista en 
el presente artículo se extinguirá en la fecha en la que se cause baja en el régimen 
correspondiente de la Seguridad Social.
CAPÍTULO XVIII
Sistemas Especiales para Empleados de Hogar y para Trabajadores por Cuenta 
Ajena Agrarios
Sección 1.ª Sistema especial para empleados de hogar
Artículo 250.  Ámbito de aplicación.
1. Quedarán comprendidos en este Sistema Especial para Empleados de Hogar los 
trabajadores sujetos a la relación laboral especial a que se refiere el artículo 2.1.b) del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Quedarán excluidos de este sistema especial los trabajadores que presten servicios 
domésticos no contratados directamente por los titulares del hogar familiar, sino a través de 
empresas, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional decimoséptima de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1432 –
2. El régimen jurídico de este Sistema Especial será el establecido en este título II y en 
sus normas de aplicación y desarrollo, con las particularidades que en ellas se establezcan.
Artículo 251.  Acción protectora.
Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Empleados de Hogar tendrán 
derecho a las prestaciones de la Seguridad Social en los términos y condiciones 
establecidos en este Régimen General de la Seguridad Social, con las siguientes 
peculiaridades:
a) El subsidio por incapacidad temporal, en caso de enfermedad común o accidente no 
laboral, se abonará a partir del noveno día de la baja en el trabajo, estando a cargo del 
empleador el abono de la prestación al trabajador desde los días cuarto al octavo de la 
citada baja, ambos inclusive.
b) El pago de subsidio por incapacidad temporal causado por los trabajadores incluidos 
en este sistema especial se efectuará directamente por la entidad a la que corresponda su 
gestión, no procediendo el pago delegado del mismo.
c) Con respecto a las contingencias profesionales del Sistema Especial para Empleados 
de Hogar, no será de aplicación el régimen de responsabilidades en orden a las prestaciones 
regulado en el artículo 167.
d) (Suprimida).
Sección 2.ª Sistema especial para trabajadores por cuenta ajena agrarios
Artículo 252.  Ámbito de aplicación.
1. Quedarán comprendidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios quienes realicen labores agrarias, sean propiamente agrícolas, forestales o 
pecuarias o sean complementarias o auxiliares de las mismas, en explotaciones agrarias, así 
como los empresarios a los que presten sus servicios en los términos que 
reglamentariamente se establezcan.
No obstante, no tendrán la consideración de labores agrarias las operaciones de 
manipulado, empaquetado, envasado y comercialización del plátano, a que se refiere el 
artículo 136.2.g), aunque para el mismo empresario presten servicios otros trabajadores 
dedicados a la obtención directa, almacenamiento y transporte a los lugares de 
acondicionamiento y acopio del propio producto y todo ello sin perjuicio de lo establecido 
respecto de su venta en el último párrafo del artículo 2.1 de la Ley 19/1995, de 4 de julio, de 
Modernización de las Explotaciones Agrarias.
2. El régimen jurídico de este Sistema Especial será el establecido en este título II y en 
sus normas de aplicación y desarrollo, con las particularidades que en ellas se establezcan.
Artículo 253.  Reglas de inclusión.
1. La inclusión en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios 
establecido en el Régimen General, que se producirá como consecuencia y de forma 
simultánea al alta en dicho régimen, determinará la obligación de cotizar, tanto durante los 
períodos de actividad por la realización de labores agrarias como durante los períodos de 
inactividad en dichas labores, con la consiguiente alta en el Régimen General y con arreglo a 
lo dispuesto en los apartados siguientes.
A los efectos indicados en el párrafo anterior, se entenderá que existen períodos de 
inactividad dentro de un mes natural cuando el número de jornadas reales en él realizadas 
sea inferior al 76,67 por ciento de los días naturales en que el trabajador figure incluido en el 
sistema especial en dicho mes.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, no existirán períodos de inactividad 
dentro del mes natural cuando el trabajador realice en él, para un mismo empresario, un 
mínimo de cinco jornadas reales semanales en cumplimiento de lo establecido en el 
convenio colectivo que resulte de aplicación.
2. Para quedar incluido en este sistema especial durante los períodos de inactividad 
serán requisitos necesarios que el trabajador haya realizado un mínimo de 30 jornadas 
reales en un período continuado de trescientos sesenta y cinco días y que solicite 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1433 –
expresamente la inclusión dentro de los tres meses naturales siguientes al de la realización 
de la última de dichas jornadas.
Una vez cumplidos los requisitos señalados en el párrafo anterior, la inclusión en el 
sistema especial y la cotización durante los períodos de inactividad en las labores agrarias 
tendrán efectos a partir del día primero del mes siguiente a aquel en que se haya presentado 
la solicitud de inclusión.
3. A los efectos previstos en los apartados anteriores, se computarán todas las jornadas 
reales efectuadas por el trabajador en el período indicado, incluidas las prestadas en un 
mismo día para distintos empresarios.
A efectos del cumplimiento del requisito establecido en el apartado 2, se asimilarán a 
jornadas reales los días en que los trabajadores se encuentren en las situaciones de 
incapacidad temporal derivada de contingencias profesionales, maternidad, paternidad, 
riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, procedentes de un período 
de actividad en este sistema especial; los períodos de percepción de prestaciones por 
desempleo de nivel contributivo en este sistema especial, así como los días en que aquellos 
se encuentren en alta en algún régimen de la Seguridad Social como consecuencia de 
programas de fomento de empleo agrario.
4. La exclusión del Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios 
durante los períodos de inactividad, con la consiguiente baja en el Régimen General, podrá 
producirse:
a) A solicitud del trabajador, en cuyo caso los efectos de la exclusión tendrán lugar desde 
el día primero del mes siguiente al de la presentación de aquella ante la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
b) De oficio por la Tesorería General de la Seguridad Social, en los siguientes supuestos:
1.º Cuando el trabajador no realice un mínimo de 30 jornadas de labores agrarias en un 
período continuado de trescientos sesenta y cinco días, computados desde el siguiente a 
aquel en que finalice el período anterior.
Los efectos de la exclusión, en este supuesto, tendrán lugar desde el día primero del 
mes siguiente al de la notificación de la resolución por la que se acuerde aquella.
2.º Por falta de abono de las cuotas correspondientes a períodos de inactividad durante 
dos mensualidades consecutivas.
Los efectos de la exclusión, en este supuesto, tendrán lugar desde el día primero del 
mes siguiente a la segunda mensualidad no ingresada, salvo que el trabajador se encuentre, 
en esa fecha, en situación de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante 
el embarazo o riesgo durante la lactancia natural, en cuyo caso tales efectos tendrán lugar 
desde el día primero del mes siguiente a aquel en que finalice la percepción de la 
correspondiente prestación económica, de no haberse abonado antes las cuotas debidas.
La exclusión a que se refiere este apartado no impedirá que, en caso de nuevos 
períodos de actividad en las labores agrarias, los trabajadores queden incluidos en el 
sistema especial durante los días en que presten sus servicios, con las consiguientes altas y 
bajas en el Régimen General y la cotización que corresponda por tales períodos.
5. De haberse procedido a la exclusión de este sistema especial durante los períodos de 
inactividad por alguna de las causas señaladas en el apartado anterior, procederá la 
reincorporación en él cuando los trabajadores por cuenta ajena agrarios cumplan los 
siguientes requisitos:
a) Haber realizado un mínimo de treinta jornadas reales dentro del período continuado 
de trescientos sesenta y cinco días anteriores a la fecha de efectos del reinicio de la 
cotización por períodos de inactividad.
Este requisito no será exigible cuando el trabajador solicite su reincorporación en el 
sistema especial tras haber quedado excluido del mismo voluntariamente, con ocasión del 
desempeño de otra actividad que hubiera determinado su alta en cualquier régimen de la 
Seguridad Social o de encontrarse en una situación asimilada a la de alta que hubiera 
resultado computable para acceder a cualquiera de las prestaciones comprendidas en la 
acción protectora a que se refiere el artículo 256. Para ello, deberá presentarse la solicitud 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1434 –
correspondiente dentro de los tres meses siguientes a la fecha de efectos de la baja en la 
citada actividad o de la extinción de la situación asimilada antes señalada.
b) Estar al corriente en el ingreso de las cuotas correspondientes a períodos de 
inactividad.
Los efectos de la reincorporación en el sistema especial, a efectos de la cotización 
durante los períodos de inactividad, tendrán lugar:
1.º Cuando la exclusión se hubiera producido voluntariamente, desde el día primero del 
mes siguiente al de la presentación de la solicitud de reincorporación por parte del 
trabajador.
En el supuesto de que el trabajador provenga de una situación de alta por otra actividad 
o de una situación asimilada a la de alta y solicite su reincorporación dentro de los tres 
meses antes señalados, podrá optar porque sus efectos tengan lugar bien desde la fecha de 
efectos de la baja por esa otra actividad o de la extinción de dicha situación asimilada o bien 
desde el día primero del mes siguiente al de presentación de la solicitud.
2.º Cuando la exclusión se hubiera producido de oficio por incumplimiento del requisito 
relativo a la realización del mínimo de jornadas reales exigido, desde el día primero del mes 
siguiente al del cumplimiento de dicho requisito.
3.º Cuando la exclusión se hubiera producido de oficio por falta de ingreso de la 
cotización correspondiente a los períodos de inactividad, desde el día primero del mes 
siguiente al de la presentación de la solicitud de reincorporación salvo que el trabajador opte 
porque los efectos tengan lugar desde el día primero del mes de ingreso de las cuotas 
debidas.
Artículo 254.  Afiliación, altas, bajas y variaciones de datos.
La afiliación y las altas, bajas y variaciones de datos de los trabajadores agrarios por 
cuenta ajena se tramitarán en los términos, plazos y condiciones establecidos en los 
artículos 139 y 140 y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, de contratarse a trabajadores 
eventuales o fijos discontinuos el mismo día en que comiencen su prestación de servicios, 
las solicitudes de alta podrán presentarse hasta las doce horas de dicho día, cuando no haya 
sido posible formalizarlas con anterioridad al inicio de dicha jornada. No obstante, si la 
jornada de trabajo finalizase antes de las doce horas, las solicitudes de alta deberán 
presentarse antes de la finalización de esa jornada.
Artículo 255.  Cotización.
1. La cotización correspondiente a los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios y a los empresarios a los que presten sus servicios 
se ajustará a lo dispuesto para el Régimen General de la Seguridad Social, con las 
particularidades establecidas en los apartados siguientes.
2. Durante los períodos de actividad en las labores agrarias se aplicarán las siguientes 
reglas:
a) El empresario será el sujeto responsable del cumplimiento de la obligación de cotizar 
en los términos del artículo 142, debiendo comunicar, asimismo, las jornadas reales 
realizadas por sus trabajadores en el plazo que reglamentariamente se determine.
b) La cotización podrá efectuarse, a opción del empresario, por bases diarias, en función 
de las jornadas reales realizadas, o por bases mensuales. De no ejercitarse expresamente 
dicha opción, se aplicará la modalidad de bases mensuales de cotización.
La modalidad de cotización por bases mensuales resultará obligatoria para los 
trabajadores agrarios por cuenta ajena con contrato indefinido, sin incluir entre ellos a los 
que presten servicios con carácter fijo discontinuo, respecto a los cuales tendrá carácter 
opcional.
c) Las bases de cotización por contingencias comunes y profesionales se determinarán 
conforme a lo dispuesto en el artículo 147.
Cuando la cotización se efectúe por bases diarias, lo indicado en el párrafo anterior se 
entenderá referido a cada jornada real realizada, sin que pueda ser inferior a la base mínima 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1435 –
diaria de cotización que se establezca en cada ejercicio por la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
d) Los tipos de cotización aplicables, respecto a las contingencias comunes, serán los 
establecidos en la Ley de Presupuestos Generales del Estado correspondiente a cada 
ejercicio, y respecto a las contingencias profesionales, los establecidos para cada actividad 
económica, ocupación, o situación, en la tarifa de primas establecidas legalmente.
e) La cotización por desempleo, Fondo de Garantía Salarial y formación profesional se 
efectuará con arreglo a la base de cotización por contingencias profesionales.
Los tipos de cotización aplicables para la cotización por estos conceptos serán los 
siguientes:
1.º Para la contingencia de desempleo, los fijados en cada ejercicio por la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2.º Para la cotización al Fondo de Garantía Salarial, el 0,10 por ciento, a cargo exclusivo 
del empresario.
3.º Para la cotización por formación profesional, el 0,18 por ciento, siendo el 0,15 por 
ciento a cargo del empresario y el 0,03 por ciento a cargo del trabajador.
3. Durante los períodos de inactividad en las labores agrarias se aplicarán las siguientes 
reglas:
a) El propio trabajador será el sujeto responsable del cumplimiento de la obligación de 
cotizar y del ingreso de las cuotas correspondientes.
b) La cotización tendrá carácter mensual y se calculará mediante la fórmula que se 
determine en la Ley de Presupuestos Generales del Estado correspondiente a cada 
ejercicio.
c) La base de cotización aplicable será la base mínima vigente en cada momento, por 
contingencias comunes, correspondiente al grupo 7 de la escala de grupos de cotización del 
Régimen General.
d) El tipo de cotización aplicable será el 11,50 por ciento.
4. Durante las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo y riesgo 
durante la lactancia natural, así como de maternidad y paternidad causadas durante los 
períodos de actividad, se aplicarán las siguientes reglas:
a) El empresario deberá ingresar únicamente las aportaciones a su cargo.
Las aportaciones a cargo del trabajador serán ingresadas por la entidad que efectúe el 
pago directo de las prestaciones correspondientes a las situaciones indicadas.
b) Respecto de los trabajadores agrarios con contrato indefinido, la cotización durante 
las referidas situaciones se efectuará con arreglo a las normas generales del Régimen 
General.
c) Respecto de los trabajadores agrarios con contrato temporal y fijo discontinuo, 
resultará de aplicación lo establecido en la letra b) en cuanto a los días contratados en los 
que no hayan podido prestar sus servicios por encontrarse en alguna de las situaciones 
antes indicadas.
Respecto a los días en los que no esté prevista la prestación de servicios, estos 
trabajadores estarán obligados a ingresar la cotización correspondiente a los periodos de 
inactividad, excepto en los supuestos de percepción de los subsidios por maternidad y 
paternidad, que tendrán la consideración de períodos de cotización efectiva a efectos de las 
correspondientes prestaciones por jubilación, incapacidad permanente y muerte y 
supervivencia.
5. En este sistema especial no resultará de aplicación el incremento de la aportación 
empresarial a la cuota por contingencias comunes que para los contratos de trabajo 
temporales cuya duración efectiva sea inferior a siete días se prevé en el artículo 151.
Artículo 256.  Acción protectora.
1. Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios tendrán derecho a las prestaciones de la Seguridad Social en los términos y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1436 –
condiciones establecidos en el Régimen General de la Seguridad Social, con las 
peculiaridades que se señalan en los apartados siguientes.
2. Para el reconocimiento de las correspondientes prestaciones económicas será 
necesario que los trabajadores se hallen al corriente en el pago de las cotizaciones 
correspondientes a los períodos de inactividad, de cuyo ingreso son responsables.
3. Durante los períodos de inactividad, la acción protectora del sistema especial 
comprenderá las prestaciones económicas por maternidad, paternidad, incapacidad 
permanente y muerte y supervivencia derivadas de contingencias comunes, así como 
jubilación.
4. Para el acceso a las modalidades de jubilación anticipada previstas en los artículos 
207 y 208 y a efectos de acreditar el requisito del período mínimo de cotización efectiva 
establecido para ellas en tal artículo, será necesario que, en los últimos diez años cotizados, 
al menos seis correspondan a períodos de actividad efectiva en este sistema especial. A 
estos efectos, se computarán también los períodos de percepción de prestaciones por 
desempleo de nivel contributivo en este sistema especial.
5. Durante la situación de incapacidad temporal derivada de enfermedad común y en los 
términos reglamentariamente establecidos, la cuantía de la base reguladora del subsidio no 
podrá ser superior al promedio mensual de la base de cotización correspondiente a los días 
efectivamente trabajados durante los últimos doce meses anteriores a la baja médica.
6. La prestación económica por incapacidad temporal causada por los trabajadores 
incluidos en el sistema especial será abonada directamente por la entidad a la que 
corresponda su gestión, no procediendo el pago delegado de la misma, a excepción de los 
supuestos en que aquellos estén percibiendo la prestación contributiva por desempleo y 
pasen a la situación de incapacidad temporal, a que se refiere el artículo 283.2.
7. Para el cálculo de la base reguladora de las pensiones de incapacidad permanente 
derivada de contingencias comunes y de jubilación causadas por los trabajadores agrarios 
por cuenta ajena respecto de los periodos cotizados en este sistema especial solo se 
tendrán en cuenta los períodos realmente cotizados, no resultando de aplicación lo previsto 
en los artículos 197.4 y 209.1.b).
8. Respecto a la protección por desempleo, resultará de aplicación lo establecido en el 
título III con las particularidades previstas en la sección 1.ª del capítulo V de dicho título.
CAPÍTULO XIX
Gestión
Artículo 257.  Gestión y colaboración en la gestión.
La gestión del Régimen General de la Seguridad Social, así como la colaboración en la 
gestión por parte de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y empresas, se regirá 
por lo dispuesto en los capítulos V y VI del título I.
Artículo 258.  Conciertos para la prestación de servicios administrativos y sanitarios.
Para el mejor desempeño de sus funciones, los organismos de la Administración de la 
Seguridad Social, de acuerdo con sus respectivas competencias, podrán concertar con 
entidades públicas o privadas la mera prestación de servicios administrativos, sanitarios o de 
recuperación profesional.
Los conciertos que al efecto se establezcan serán aprobados por los departamentos 
ministeriales competentes y la compensación económica que en los mismos se estipule no 
podrá consistir en la entrega de un porcentaje de las cuotas de este Régimen General ni 
entrañar, en forma alguna, sustitución en la función gestora encomendada a aquellos 
organismos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1437 –
CAPÍTULO XX
Régimen financiero
Artículo 259.  Sistema financiero.
El sistema financiero del Régimen General de la Seguridad Social será el previsto en el 
artículo 110, con las particularidades que, en materia de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, se establecen en el artículo siguiente.
Artículo 260.  Normas específicas en materia de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales.
1. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y, en su caso, las empresas 
responsables constituirán en la Tesorería General de la Seguridad Social, hasta el límite de 
su respectiva responsabilidad, el valor actual del capital coste de las pensiones que, con 
arreglo a esta ley, se causen por incapacidad permanente o muerte debidas a accidente de 
trabajo o enfermedad profesional. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social aprobará las 
tablas de mortalidad y la tasa de interés aplicables para la determinación de los valores 
aludidos.
2. En relación con la protección de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a 
que se refiere el presente artículo, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá 
establecer la obligación de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social de reasegurar 
en la Tesorería General de la Seguridad Social el porcentaje de los riesgos asumidos que se 
determine, sin que, en ningún caso, pueda ser inferior al 10 por ciento ni superior al 30 
por ciento. A tales efectos, se incluirán en la protección por reaseguro obligatorio 
exclusivamente las prestaciones de carácter periódico derivadas de los riesgos de 
incapacidad permanente y muerte y supervivencia que asuman respecto de sus trabajadores 
protegidos, correspondiendo a dicho Servicio Común, como compensación, el porcentaje de 
las cuotas satisfechas por las empresas asociadas por tales contingencias que se determine 
por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Dicho reaseguro no se extenderá a 
prestaciones que fueren anticipadas por las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, 
sin perjuicio de sus derechos tanto a repetir frente al empresario responsable de tales 
prestaciones como, en caso de declaración de insolvencia del empresario, a ser reintegradas 
en su totalidad por las entidades de la Seguridad Social en funciones de garantía.
En relación con el exceso de pérdidas, no reaseguradas de conformidad con el párrafo 
anterior, las mutuas constituirán los oportunos depósitos o concertarán, facultativamente, 
reaseguros complementarios de los anteriores en las condiciones que se establezcan.
El Ministerio Empleo y Seguridad Social podrá disponer la sustitución de las obligaciones 
que se establecen en el presente apartado por la aplicación de otro sistema de 
compensación de resultados de la gestión de la protección por accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales.
3. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social o, en su caso, las empresas 
responsables de las prestaciones deberán ingresar en la Tesorería General de la Seguridad 
Social los capitales en la cuantía necesaria para constituir una renta cierta temporal durante 
veinticinco años, del 30 por ciento del salario de los trabajadores que mueran como 
consecuencia mediata o inmediata de accidente de trabajo o enfermedad profesional sin 
dejar ningún familiar con derecho a pensión.
CAPÍTULO XXI
Aplicación de las normas generales del sistema
Artículo 261.  Derecho supletorio.
En lo no previsto expresamente en el presente título se estará a lo dispuesto en el título 
I, así como en las disposiciones que se dicten para su aplicación y desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1438 –
TÍTULO III
Protección por desempleo
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 262.  Objeto de la protección.
1. El presente título tiene por objeto regular la protección de la contingencia de 
desempleo en que se encuentren quienes, pudiendo y queriendo trabajar, pierdan su empleo 
o vean suspendido su contrato o reducida su jornada ordinaria de trabajo, en los términos 
previstos en el artículo 267.
2. El desempleo será total cuando el trabajador cese, con carácter temporal o definitivo, 
en la actividad que venía desarrollando y sea privado, consiguientemente, de su salario.
A estos efectos, se entenderá por desempleo total el cese total del trabajador en la 
actividad por días completos, continuados o alternos, durante, al menos, una jornada 
ordinaria de trabajo, en virtud de suspensión temporal de contrato o reducción temporal de 
jornada, decididas por el empresario al amparo de lo establecido en el artículo 47 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o de resolución judicial adoptada en el 
seno de un procedimiento concursal.
3. El desempleo será parcial cuando el trabajador vea reducida temporalmente su 
jornada diaria ordinaria de trabajo, entre un mínimo de un 10 y un máximo de un 70 por 
ciento, siempre que el salario sea objeto de análoga reducción.
A estos efectos, se entenderá por reducción temporal de la jornada diaria ordinaria de 
trabajo, aquella que se decida por el empresario al amparo de lo establecido en el artículo 47 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o de resolución judicial 
adoptada en el seno de un procedimiento concursal, sin que estén comprendidas las 
reducciones de jornadas definitivas o que se extiendan a todo el período que resta de la 
vigencia del contrato de trabajo.
Artículo 263.  Niveles de protección.
1. La protección por desempleo se estructura en un nivel contributivo y en un nivel 
asistencial, ambos de carácter público y obligatorio.
2. El nivel contributivo tiene como objeto proporcionar prestaciones sustitutivas de las 
rentas salariales dejadas de percibir como consecuencia de la pérdida de un empleo anterior 
o de la suspensión del contrato o reducción de la jornada.
