colectivos según lo dispuesto en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, tanto los 
alcanzados entre el empresario y la representación de los trabajadores durante el periodo de 
consultas, como los conseguidos en el seno de la comisión paritaria del convenio colectivo 
de aplicación.
b) Los acuerdos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en los convenios 
colectivos a las que se refiere el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, cuando tales 
acuerdos se hayan alcanzado durante el periodo de consultas en un procedimiento de 
despido colectivo, suspensión de contratos o reducción de jornada.
c) Los acuerdos y laudos arbitrales por los que se establece la inaplicación de 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo de aplicación, conforme a los 
procedimientos contemplados en los acuerdos interprofesionales de ámbito estatal o 
autonómico previstos en el artículo 83.3 del Estatuto de los Trabajadores.
d) Las decisiones de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos u 
órganos equivalentes de las Comunidades Autónomas y los laudos de los árbitros 
designados por dichos órganos, por los que se establece la inaplicación de condiciones de 
trabajo previstas en el convenio colectivo de aplicación, conforme a lo establecido en el 
artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1148 –
2. La solicitud de depósito de los instrumentos a que se refiere el apartado anterior ante 
la autoridad laboral competente deberá incluir el texto del correspondiente instrumento y se 
efectuará a través de medios electrónicos cumplimentando todos los datos solicitados en la 
aplicación informática diseñada al efecto.
3. La solicitud de depósito deberá realizarse por:
a) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.a), la parte que inició el 
procedimiento para la inaplicación de condiciones de trabajo o la comisión paritaria, en que 
se lograra el acuerdo.
b) Respecto de los acuerdos indicados en el apartado 1.b), la empresa.
c) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.c), el órgano de dirección del 
organismo competente, o la persona designada por este.
d) Respecto de los instrumentos indicados en el apartado 1.d), la persona designada por 
el órgano competente.
Disposición adicional quinta.  Referencias al registro y depósito de convenios y acuerdos 
colectivos.
Todas las referencias que en el presente real decreto se hagan al registro y depósito de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo se entenderán hechas al registro y depósito de 
convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad.
Disposición transitoria primera.  Procedimientos en tramitación.
Las solicitudes de registro presentadas con anterioridad a la fecha de entrada en vigor 
de este real decreto se tramitarán conforme a lo establecido en el Real Decreto 1040/1981 
de 22 de mayo de registro y depósito de convenios colectivos de trabajo.
Disposición transitoria segunda.  Registros actuales.
Las administraciones laborales competentes adoptarán las medidas pertinentes para 
garantizar la conservación de los datos obrantes en los registros actualmente existentes.
Disposición derogatoria.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este real decreto, especialmente el Real decreto 1040/1981, de 22 de mayo, de 
registro y depósito de convenios colectivos de trabajo, así como la Orden del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, de 24 de febrero de 1992, por la que se establecen nuevos 
modelos de hojas estadísticas de convenios colectivos de trabajo y la Orden del Ministerio 
de Trabajo y Asuntos Sociales, de 10 de octubre de 1996, por la que se amplia el contenido 
de las actuales hojas estadísticas de convenios colectivos de trabajo.
Disposición final primera.  Titulo competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas.
Disposición final segunda.  Derecho supletorio.
En lo no previsto expresamente en este real decreto se estará a lo dispuesto en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común así como la Ley 11/2007, de 22 de Junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos y su normativa de desarrollo.
Disposición final tercera.  Facultades de desarrollo.
Se autoriza al Ministro de Trabajo e Inmigración para dictar cuantas disposiciones sean 
necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en el presente real decreto, así 
como para modificar los modelos oficiales que figuran en el anexo 2.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1149 –
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día 1 de octubre de 2010.
ANEXO 1
DATOS A FACILITAR PARA EL REGISTRO DE CONVENIOS Y ACUERDOS 
COLECTIVOS
I. Datos identificativos del Convenio, acuerdo o comunicación a inscribir o depositar
I.1 Denominación del convenio, acuerdo, o comunicación...........................................
I.2 Denominación de la empresa..................................................................................
I.3 Código..........................
I.4 Código Naturaleza
01 Convenio colectivo.
02 Adhesión a convenio o acuerdo colectivo.
03 Laudo arbitral.
04 Acuerdo de mediación.
05 Acuerdo de fin de huelga.
06 Extensión de convenio.
07 Acuerdo Marco.
08 Acuerdo sectorial sobre materias concretas.
09 Acuerdos Interprofesionales.
10 Acuerdos en empresas españolas de dimensión comunitaria o mundial (artículo 
2.1.g).
11 Acuerdos sobre Planes de Igualdad (artículo 2.1.f).
12 Otros acuerdos inscribibles (artículo 2.1.h).
16 Convenio o Acuerdo de eficacia limitada (D.A.2.ª).
17 Acuerdos de empresa para su depósito (D.A.2.ª).
18 Planes de igualdad no acordados (artículo 2.1.f).
I.4.1 Contenido:
Código
Materia
01 Formación profesional.
02 Solución extrajudicial de conflictos.
03 Estructura de la negociación colectiva.
04 Prevención de riesgos laborales.
05 Clasificación profesional.
06 Distribución irregular de la jornada.
07 Modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
08 Derechos de información y participación.
09 Acciones de Responsabilidad Social de las empresas.
10 Otras materias.
I.5 Acto concreto para el que se solicita la inscripción:
Código
Acto
1 Texto del acuerdo o comunicación.
2 Inicio de negociaciones.
3 Revisión salarial.
4 Modificación parcial del articulado.
5 Prórroga.
6 Denuncia.
7 Comunicación de la comisión paritaria.
8 Impugnación a instancia de parte.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1150 –
II. Ámbitos del convenio, acuerdo o comunicación a inscribir o depositar
II.1 Ámbito funcional:
Código
Alcance
0 Convenios o Acuerdos franja.
1 Uno o varios centros de una empresa.
2 Empresa o todos los centros de una empresa.
3 Grupo de empresas.
4 Sector inferior a la provincia (comarcal, local, etc.).
5 Sector igual o superior a la provincia.
II.2 Ámbito personal:
Código
Ámbito
01 Todos los trabajadores, incluidos los de los campos 2 y 3.
02 Existen exclusiones por razones del puesto o función desempeñada (personal de dirección).
03 Existen exclusiones por ser una relación de carácter especial (Art. 2 E.T.).
04 Otras exclusiones.
05 Una o varias categorías profesionales.
II.3 Ámbito temporal: Se debe expresar las fechas de inicio y final de los efectos del 
acuerdo o comunicación, o en su caso de su prórroga.
II.4 Ámbito geográfico ...................................................................................................
Expresando las provincias en las que existen centros de trabajadores afectados por el 
acuerdo o la comunicación.
II.5 Ámbito territorial:
Código
Ámbito
01 Local/Comarcal.
02 Provincial.
03 Interprovincial inferior al autonómico.
04 Autonómico.
05 Interprovincial superior al autonómico.
06 Estatal.
II.6 
Actividades 
económicas 
cubiertas 
por 
el 
convenio, 
acuerdo 
o 
comunicación: ............................................................................
En los convenios de empresa, deberá expresarse la actividad principal de la empresa a 
cuatro dígitos de la Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009 (CNAE 09)
En los convenios de sector deberá expresarse todas las actividades económicas 
cubiertas por el acuerdo o comunicación a cuatro dígitos de la CNAE 09.
III. Firmantes del convenio, acuerdo o comunicación a inscribir o depositar
III.1 Representación de los Trabajadores:
Código
Representante
01 Delegados de personal y comité de empresa.
02 Secciones sindicales.
03 Comité Intercentros.
04 Sindicatos.
06 Otros.
III.2 Organizaciones Sindicales Firmantes:
Código
Sindicato
01 CCOO.
02 UGT.
03 USO.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1151 –
Código
Sindicato
04 Otros sindicatos.
05 Grupo de trabajadores independientes.
06 ELA.
07 CIG.
III.3 Asociaciones Empresariales Firmantes: ................................................................
Se debe indicar la asociación o asociaciones empresariales que han participado en la 
firma del acuerdo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1152 –
ANEXO 2.I
HOJA ESTADÍSTICA DE CONVENIOS COLECTIVOS DE EMPRESA (1)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1153 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1154 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1155 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1156 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1157 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1158 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1159 –
ANEXO 2.II
HOJA ESTADÍSTICA DE CONVENIOS COLECTIVOS DE SECTOR (1)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1160 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1161 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1162 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1163 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1164 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1165 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1166 –
ANEXO 2.III
REVISIÓN SALARIAL POR CLÁUSULA DE «GARANTÍA SALARIAL» (1)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1167 –
ANEXO 2.IV
REVISIÓN SALARIAL ANUAL DE LOS CONVENIOS PLURIANUALES O DE LAS 
PRÓRROGAS PARA LOS SUCESIVOS AÑOS DE VIGENCIA (1)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1168 –
ANEXO 2.V
Hoja estadística del Plan de Igualdad
1. Datos registrales de la empresa
1.1 Ámbito Geográfico. Se marcará el ámbito geográfico. C.A. y provincias donde se 
encuentren los centros de trabajo con las personas trabajadoras afectadas.
1.2 Datos de la comisión negociadora. Se incluirán los correos electrónicos de los 
miembros de la comisión negociadora a los que se les deba comunicar la emisión de las 
notificaciones relacionadas con el plan de igualdad que se está registrando.
1.3 Titularidad de la empresa. Privada, Pública (estatal autonómica, municipal).
1.4 Ámbito Funcional. Se marcará empresa o grupo de empresa (en esta naturaleza no 
estarán operativos ni el centro de trabajo ni el franja).
Si marca grupo de empresa se le pedirá:
– Cuantas empresas incluye el plan.
– Si el plan de igualdad es para la totalidad o parte del grupo deberá cumplimentar todos 
los ítem restantes de este punto 1 tantas veces como número de empresas haya marcado.
1.5 Nombre o razón social de la empresa.
1.6 NIF de la empresa.
1.7 CNAE de la empresa a 4 dígitos.
1.8 Distribución de la plantilla. A la fecha de …...............…
Sexo
Número de personas trabajadoras por tipo de contrato
Indefinido Temporal De puesta a disposición en una empresa usuaria Total
Hombres.  
 
 
 
Mujeres.
 
 
 
 
Total.
 
 
 
 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1169 –
Sexo
Número de personas trabajadoras por puesto de trabajo
Órganos de dirección Mandos intermedios Resto de la plantilla Total
Hombres.  
 
 
 
Mujeres.
 
 
 
 
Total.
 
 
 
 
1.9 Códigos de los convenios de aplicación en la empresa:
…………………
…………………
…………………
No se aplica ningún convenio.
En este supuesto, explique detalladamente su actividad económica:
..............................................................................................................................................
.....................................................................................................................
2. Datos del Plan de Igualdad
2.1 El plan de igualdad es:
– Voluntario.
– Obligatorio:
• Por disposición legal.
• Por convenio colectivo aplicable.
• Por sustitución de sanciones accesorias.
2.2 ¿El Plan se ha pactado con la representación de las personas trabajadoras?
– Sí, con la totalidad.
– Sí, con la mayoría.
– Sí, pero solo con una parte minoritaria de la misma.
– No, el plan no ha sido pactado.
2.3 ¿Es el primer plan de igualdad?
– Sí.
– No.
2.4 Vigencia del plan de igualdad:
Desde…......….. Hasta……......….
2.5 ¿Se ha pactado el procedimiento de revisión del plan?
3. Datos de la comisión negociadora
3.1 Fecha de constitución de la comisión negociadora.
3.2 Fecha de firma del plan de igualdad.
3.3 En representación de las personas trabajadoras ha negociado:
– Las secciones sindicales de la empresa.
– El comité de empresa o los delegados de personal.
– La comisión sindical.
3.4.1 Composición de la representación de las personas trabajadoras:
Afiliación de los/las representantes y/o 
centrales sindicales intervinientes
N.º total de representantes N.º de mujeres N.º de hombres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1170 –
Afiliación de los/las representantes y/o 
centrales sindicales intervinientes
N.º total de representantes N.º de mujeres N.º de hombres
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.2 Composición de la representación empresarial:
Cargo en la empresa N.º total de representantes N.º de mujeres N.º de hombres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 ¿Han suscrito el plan todos los participantes en la negociación?
En caso negativo:
Organizaciones que no han firmado Número de representantes Mujeres Hombres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6 ¿Tienen formación y/o experiencia en materia de igualdad entre mujeres y hombres 
en el ámbito laboral las personas que integran la comisión negociadora? (Sí/No).
3.7 ¿Las personas integrantes de la comisión negociadora han recibido formación en 
materia de igualdad entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, por parte de la empresa, 
con carácter previo a la realización del diagnóstico y a la negociación del plan de igualdad? 
(Sí/No).
3.8 La comisión negociadora ¿ha contado con apoyo y asesoramiento externo 
especializado en materia de igualdad entre mujeres y hombres en el ámbito laboral? (Sí/No).
En caso afirmativo:
– De organizaciones sindicales.
– De organizaciones empresariales.
– De consultoría externa.
– De la Administración Pública:
• Del Servicio de Asesoramiento para Planes y medidas de Igualdad del Instituto de la 
mujer.
• De otras administraciones.
3.9 ¿Durante el proceso de negociación del plan se ha acudido a la comisión paritaria del 
convenio o a órganos de solución autónoma de conflictos laborales para resolver las 
discrepancias existentes?
En caso afirmativo:
– A la comisión paritaria del convenio.
– A los órganos de solución autónoma de conflictos laborales.
– A ambos.
4. Datos relativos al diagnóstico de situación
4.1 ¿Se han incorporado en el diagnóstico materias adicionales a las recogidas en el 
artículo 46.2 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres? (Sí/No).
Si la respuesta es afirmativa, especificar cuáles:
1. Salud laboral desde una perspectiva de género.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1171 –
2. Violencia de género.
3. Lenguaje y comunicación no sexista.
4. ..............................................
4.2 Para realizar el diagnóstico en materia salarial, la comisión negociadora ha contado 
con:
– La auditoría salarial de la empresa (Sí/No).
– El registro salarial (Sí/No).
4.3 ¿Se alcanzó consenso entre las partes en el diagnóstico de situación? (Sí/No).
4.4 Indíquese a continuación cuáles de las siguientes materias han sido objeto de 
negociación en base al resultado del diagnóstico realizado, y en relación con cuáles de ellas 
se han adoptado medidas en el plan:
Materias
Negociadas Adopción de medidas
Proceso de selección y contratación.
 
 
Clasificación profesional.
 
 
Formación.
 
 
Promoción profesional.
 
 
Tiempo de trabajo / Medidas de conciliación.
 
 
Ejercicio corresponsable de los derechos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral.
 
 
Infrarrepresentación femenina.
 
 
Retribuciones.
 
 
Prevención del acoso sexual.
 
 
Prevención del acoso por razón de sexo.
 
 
Salud laboral desde una perspectiva de género.
 
 
Violencia de género.
 
 
Otras (Especificar).
 
 
Otras (Especificar).
 
 
4.5 El informe de diagnóstico que incorpora el plan es (señale lo que proceda):
– Un informe de conclusiones.
– El diagnóstico completo.
5. Contenido del plan de igualdad
5.1 Medidas de selección y contratación:
5.1.1 ¿Se incluye la implantación de sistemas objetivos de selección de personal y 
contratación?
5.1.2 ¿Se establece la participación de la representación de las personas trabajadoras 
en los procesos de selección de personal?
5.1.3 En los procesos de selección de nuevo personal ¿está previsto que en idénticas 
condiciones de idoneidad se tenga en cuenta a las personas del sexo infrarrepresentado en 
el grupo profesional o puesto que se vaya a cubrir?
5.1.4 ¿Se incorpora alguna medida de acción positiva para que, en idénticas condiciones 
de idoneidad, tengan preferencia las personas del sexo infrarrepresentado para el acceso a 
la jornada a tiempo completo o a la contratación indefinida?
– ¿En la conversión de contratos a tiempo parcial en jornada completa? SÍ/NO.
– ¿En la transformación de contratos temporales en indefinidos? SÍ/NO.
5.2 Clasificación profesional:
5.2.1 ¿Se establece como objetivo en el plan de igualdad la presencia equilibrada de 
mujeres y hombres en todos los niveles de la empresa?
5.2.2 ¿El plan incorpora medidas frente a la segregación laboral entre mujeres y 
hombres? Sí/No.
En caso afirmativo, estas medidas se dirigen a corregir:
– La segregación ocupacional SÍ/NO.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1172 –
– La segregación vertical SÍ/NO.
5.2.3 ¿Se incorporan medidas correctoras en la valoración de puestos de trabajo para 
garantizar un sistema de clasificación profesional neutro, libre de sesgos de género?
5.2.4 ¿Se pacta la implantación de sistemas objetivos de valoración del trabajo que 
permitan la evaluación periódica del encuadramiento profesional?
5.3 Formación:
5.3.1 ¿El plan de igualdad contempla una formación específica para el personal directivo 
y de mandos intermedios en materia de igualdad?
5.3.2 ¿Se planifica la formación en la empresa desde la perspectiva de género?
5.3.3 ¿Se incluyen en las acciones formativas módulos específicos de igualdad de 
género?
5.3.4 ¿Se establece el acceso prioritario de las trabajadoras a acciones formativas que 
fomenten su inserción en áreas de trabajo masculinizadas?
5.3.5 ¿Se establece que la formación será impartida dentro de la jornada laboral?
5.3.6 ¿Se prevé en el Plan de igualdad la adaptación del horario de las acciones 
formativas para garantizar la asistencia de las personas trabajadoras con reducción de 
jornada?
5.4 Promoción profesional:
5.4.1 ¿Se incluye en el plan la implantación de sistemas objetivos de promoción 
profesional?
5.4.2 En los procesos de promoción profesional, ¿está previsto que en idénticas 
condiciones de idoneidad tengan preferencia las trabajadoras para cubrir puesto en áreas o 
grupos masculinizados?
5.4.3 ¿Se proponen medidas en el plan en aras a promover que haya candidaturas 
femeninas en los procesos de promoción profesional, para fomentar la representación 
equilibrada de mujeres y hombres en la empresa?
5.4.4 ¿Se establecen medidas específicas para promocionar a mujeres en puestos de:
– Mandos intermedios. SÍ/NO.
– Dirección. SÍ/NO.
5.5 Ejercicio corresponsable de los derechos de la vida personal, familiar y laboral:
5.5.1 ¿Se prevé en el plan la implantación de puestos de trabajo que se desarrollen a 
distancia o existen ya en la empresa esta modalidad? SÍ/NO.
En caso afirmativo, ¿se ha previsto en el plan alguna medida que tenga por objetivo, en 
relación al trabajo a distancia, evitar la perpetuación de roles o fomentar la 
corresponsabilidad entre mujeres y hombres?
5.5.2 ¿Se han previsto en el plan medidas para garantizar el derecho a la desconexión 
digital?
5.5.3 ¿Contempla medidas de flexibilidad horaria en la entrada, salida o durante el 
tiempo de comida, que faciliten la conciliación?
5.5.4 ¿Se establece una bolsa horaria o días personales de libre disposición?
5.5.5 ¿Se mejora la regulación de los permisos retribuidos respecto a la normativa 
vigente para facilitar la conciliación? SÍ/NO.
En caso afirmativo:
– Se flexibiliza su uso.
– Se amplía el permiso.
– Se pactan nuevos permisos.
5.5.6 ¿Se incorporan medidas que fomenten la corresponsabilidad de los trabajadores 
varones?
En caso afirmativo, describa la medida:
..............................................................................................................................................
......................................................................................................................
5.6 Retribuciones:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1173 –
5.6.1 ¿Se prevé revisar los complementos salariales, extrasalariales, incentivos, 
beneficios sociales, etc. para que respondan a criterios objetivos y neutros y se garantice el 
principio de igualdad retributiva?
5.6.2 ¿Se incorporan medidas de acción positiva para reducir o eliminar la brecha 
salarial de género?
En caso afirmativo transcriba el literal de las mismas.
..............................................................................................................................................
......................................................................................................................
5.7 Prevención del acoso sexual o por razón de sexo:
5.7.1 ¿El plan incluye un protocolo de actuación en materia de acoso en el trabajo? 
SÍ/NO.
En caso afirmativo:
a) Tipos de acoso contemplados expresamente en el protocolo:
– Acoso sexual. SÍ/NO.
– Acoso por razón de género. SÍ/NO.
b) ¿Garantiza el procedimiento establecido en el protocolo la intimidad, confidencialidad 
y dignidad de las personas afectadas por el acoso? SÍ/NO.
c) ¿Se crea un órgano paritario para tratar los casos de acoso contemplados? SÍ/NO.
d) ¿Se prevé asesoramiento o apoyo profesional psicológico y/o médico a las víctimas 
de acoso? SÍ/NO.
5.8 Derechos laborales de las víctimas de violencia de género:
5.8.1 ¿Se establecen medidas de sensibilización sobre violencia de género?
5.8.2 ¿Existe una formación específica para el personal de recursos humanos sobre los 
derechos de las víctimas de la violencia de género?
5.8.3 ¿Se establecen los términos para el ejercicio de los derechos de reducción de 
jornada, reordenación del tiempo de trabajo, la aplicación del horario flexible o de otras 
formas de ordenación del tiempo de trabajo, reconocidos legalmente, a las víctimas de 
violencia de género?
5.8.4 ¿Se prevé asesoramiento o apoyo profesional psicológico y/o médico a las víctimas 
de violencia de género?
5.8.5 ¿Se amplían los derechos laborales legalmente establecidos para las víctimas de 
violencia de género?
5.8.6 ¿Se incorporan otras medidas, adicionales a las que contempla la normativa 
vigente? SÍ/NO.
En caso afirmativo, transcriba el literal de la misma:
..............................................................................................................................................
......................................................................................................................
5.9 Comunicación, información y sensibilización:
5.9.1 ¿Se establecen medidas específicas sobre comunicación no sexista e inclusiva?
5.9.2 ¿Se han definido medidas de difusión e información a la plantilla sobre el Plan de 
Igualdad?
5.9.3 ¿Se han definido acciones de sensibilización a la plantilla en materia de igualdad 
entre mujeres y hombres?
6. Seguimiento y evaluación del Plan
6.1 ¿Se fija un calendario a seguir para la implantación de cada medida del plan?
6.2 ¿Se fijan objetivos concretos a conseguir con las medidas del plan?
6.3 ¿Se incorpora un sistema de indicadores para realizar el seguimiento?
En caso afirmativo, estos indicadores son:
– Cuantitativos.
– Cualitativos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1174 –
6.4 
¿Se 
establecen 
específicamente 
las 
personas/puestos/niveles 
jerárquicos 
responsables de la implantación y seguimiento del plan?
6.5 ¿Se prevén la composición y atribuciones del órgano paritario de vigilancia y 
seguimiento del plan?
6.6 ¿Se prevé el recurso a los correspondientes sistemas de solución de conflictos 
laborales en caso de discrepancia sobre el cumplimiento o en caso incumplimiento de las 
medidas contempladas en el plan?
6.7 ¿Se contempla un procedimiento específico para la revisión de las medidas, en 
función de los resultados de las evaluaciones, para facilitar el cumplimiento de los objetivos?
6.8 ¿Se prevé la realización de informes de seguimiento?
ANEXO 3
Normas para la adjudicación del código de convenio
El código de convenio estará formado por 14dígitos con la siguiente configuración.
Dígitos 1.º y 2.º Comunes para cada autoridad laboral, conforme a la tabla de códigos de 
autoridades laborales adjunta.
Dígitos 3.º a 7.º Número secuencial que indica el número de orden de presentación del 
acuerdo.
Dígito 8.º Común a cada ámbito funcional, conforme a la tabla correspondiente de 
ámbitos funcionales que figura en el anexo 1.
Dígitos 9.º y 10.º Común a cada naturaleza del acuerdo, conforme a la tabla 
correspondiente de naturalezas que figura en el anexo 1.
Dígitos 11.º a 14 Año en que se da de alta el acuerdo por primera vez.
Código
Ámbito
01
Álava.
02
Albacete.
03
Alicante.
04
Almería.
05
Ávila.
06
Badajoz.
