La ordenación de las materias objeto de conocimiento por el orden social se lleva a cabo 
en los tres primeros artículos de la Ley, donde cabe destacar algunas novedades 
significativas.
Por un lado, se produce una unificación de la materia laboral que permite dar una 
cobertura más especializada y coherente a los distintos elementos de la materia laboral. Es 
el caso de la concentración en el orden jurisdiccional social de todas las cuestiones litigiosas 
relativas a los accidentes de trabajo y que hasta ahora obligaban a los afectados a acudir 
necesariamente para intentar lograr la tutela judicial efectiva a los distintos juzgados y 
tribunales encuadrados en los órdenes civil, contencioso-administrativo y social.
Con esta fórmula se pretende que la jurisdicción social sea competente para enjuiciar 
conjuntamente a todos los sujetos que hayan concurrido en la producción del daño sufrido 
por el trabajador en el marco laboral o en conexión directa con el mismo, creándose un 
ámbito unitario de tutela jurisdiccional para el resarcimiento integral del daño causado. En 
este punto la Ley sigue al pacto social concretado en la Estrategia Española de Seguridad y 
Salud en el Trabajo (2007-2012), así como a un amplio consenso de la doctrina científica.
Asimismo, esta unificación permite de manera general convertir el orden social en el 
garante del cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales, aun cuando no 
se hayan derivado daños concretos por tales incumplimientos. De este modo no sólo se 
fortalecen los instrumentos judiciales para proteger a las víctimas de accidentes de trabajo, 
sino que además se disponen los recursos para hacer efectiva la deuda de protección del 
empresario y la prevención de riesgos laborales. Esta asignación de competencias se 
efectúa con carácter pleno, incluyendo a los funcionarios o personal estatutario, quienes 
deberán plantear, en su caso, sus reclamaciones ante el orden jurisdiccional social en 
igualdad de condiciones con los trabajadores por cuenta ajena, incluida la responsabilidad 
derivada de los daños sufridos como consecuencia del incumplimiento de la normativa de 
prevención de riesgos laborales que forma parte de la relación funcionarial o estatutaria o 
laboral. Se incluyen además competencias sobre medidas cautelares. Por último, se asigna 
al orden social la competencia sobre las cuestiones relativas a los órganos de 
representación de personal en materia relacionada con la prevención de riesgos en el 
trabajo, a través, en su caso, de los Delegados de Prevención y los Comités de Seguridad y 
Salud, con independencia del tipo de personal que intervenga en su designación o 
composición.
Modernizar la normativa procesal laboral facilita, en consecuencia, el efectivo 
cumplimiento de las políticas de promoción de la salud y seguridad en el lugar de trabajo, 
evita la necesidad de intervención sucesiva de diversos órdenes jurisdiccionales, que 
ocasiona dilaciones, gastos innecesarios y pronunciamientos diversos contradictorios, al 
tiempo que proporciona un marco normativo que garantice la seguridad jurídica.
Por otro lado, la unificación de la materia laboral en el orden social convierte también a 
éste en el garante ordinario de los derechos fundamentales y libertades públicas de 
empresarios y trabajadores en el ámbito de la relación de trabajo. Además de la mencionada 
atracción competencial de los litigios vinculados a la salud y seguridad en el trabajo, se 
unifica el conocimiento de cualquier otra vulneración de derechos fundamentales y libertades 
públicas conectada a la relación laboral, como puede ser el caso del acoso.
En este punto, se pretende asimismo dar respuesta a las exigencias de la doctrina 
constitucional emanada de la Sentencia del Tribunal Constitucional 250/2007, de 17 de 
diciembre. Esta sentencia posibilita la extensión competencial del orden social frente a los 
terceros sujetos causantes de la vulneración de un derecho fundamental e interpreta que 
también puede ser sujeto activo del acoso el trabajador de una tercera empresa. 
Corresponde al orden social conocer de cuantas pretensiones se deduzcan al respecto, 
contra el empresario o contra los terceros citados, puesto que la actuación de éstos se 
produce en conexión directa con la relación laboral, excluyéndose expresamente por esta 
Ley la competencia residual que tradicionalmente ha venido asumiendo el orden 
jurisdiccional civil respecto de litigios sobre daños en cuya intervención haya intervenido 
alguna persona distinta del directo empresario o empleador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2511 –
Otra de las cuestiones de mayor trascendencia en el ámbito laboral es la impugnación de 
los actos administrativos, singulares o generales, en materia laboral y de seguridad social y, 
en especial, de las resoluciones contractuales colectivas por causas objetivas, por lo que, 
por último, se especifica su atribución al orden social. Esta Ley pretende clarificar la 
jurisdicción competente sobre las esenciales materias relativas a la asistencia y protección 
social pública, asignando al orden jurisdiccional social, las relativas a la valoración, 
reconocimiento y calificación del grado de discapacidad y las incluidas en la Ley 39/2006, de 
14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en 
situación de dependencia, y continuando las restantes como objeto de conocimiento del 
orden contencioso-administrativo. Con ello se adapta la normativa procesal laboral a la 
doctrina constitucional en su interpretación de la protección social, conforme al artículo 41 de 
la Constitución y, de esta manera, la jurisdicción social queda configurada como el juez 
natural de todas las esenciales políticas públicas relativas a la protección social. No 
obstante, la entrada en vigor de la atribución competencial sobre las prestaciones de 
dependencia en favor del orden jurisdiccional social se demora en cuanto a su efectividad, 
concediendo a tal fin al Gobierno el plazo de tres años para que remita a las Cortes el 
correspondiente Proyecto de Ley, para poder tener en cuenta la incidencia de las distintas 
fases de aplicación de la Ley de Dependencia en orden a una más ágil respuesta judicial.
No obstante, se han mantenido las excepciones recogidas en la normativa concursal, así 
como la competencia del orden contencioso-administrativo con respecto a determinados 
actos administrativos en materia de seguridad social más directamente vinculados con la 
recaudación de las cuotas y demás recursos de la misma y la actuación de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
IV
En un segundo eje se desenvuelve la modernización de la normativa del procedimiento 
social hacia una agilización de la tramitación procesal. En la consecución de un 
procedimiento más ágil y eficaz, se ha realizado un ajuste íntegro de la normativa procesal 
social a las previsiones de la supletoria Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, 
así como a la interpretación efectuada de la normativa procesal social por la jurisprudencia 
social y constitucional. Dicho ajuste ha permitido precisar armónicamente unos principios 
más acordes con el proceso social en aspectos como la regulación de las medidas 
cautelares, esenciales cuando se trata de vulneraciones de derechos fundamentales y 
libertades públicas, la reforma de las modalidades procesales de tutela de derechos 
fundamentales y libertades públicas, de conciliación de la vida personal, familiar y laboral y 
de materia electoral para incluir en su ámbito la impugnación del preaviso de elecciones 
sindicales.
Se agiliza la tramitación procesal a partir del establecimiento de un conjunto de medidas 
y de reglas entre las que se incluyen disposiciones especiales sobre acumulación y reparto, 
en materias relativas a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, supresión de 
trámites superfluos o eliminación de traslados materiales de actuaciones innecesarios con 
las nuevas tecnologías, a cuya progresiva implantación la Ley se muestra abierta en distintas 
disposiciones. En la misma línea, se refuerza la conciliación extrajudicial y la mediación, el 
arbitraje, con regulación de una modalidad procesal de impugnación del laudo y con 
previsión de la revisión de los laudos arbitrales firmes, y la posibilidad de transacción judicial 
en cualquier momento del proceso, incluida la ejecución.
También en fase de recurso se ha procurado racionalizar el procedimiento. Se 
sistematiza así el recurso de suplicación, para actualizar sus cuantías, que permanecían 
inalteradas a pesar de la evolución de las posibles magnitudes económicas de referencia 
como los índices de precios y los salarios mínimos y pensiones, y ajustarlo a las nuevas 
competencias, siguiendo, respecto de estas últimas, criterios similares a los contenidos en la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, así 
como a las propuestas efectuadas por el Pleno del Consejo General del Poder Judicial el 28 
de enero de 2010, relativas al proceso social. Se generaliza el acceso a la suplicación en 
supuestos de cierre anticipado del proceso, situación que, al carecer hasta ahora de recurso, 
ha dado lugar a un excesivo número de recursos de amparo, precisamente en la fase en la 
que la garantía de la tutela judicial efectiva se despliega con mayor intensidad. Se trataba de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2512 –
una deficiencia estructural, cuya subsanación contribuirá a reducir la carga del Tribunal 
Constitucional. Esta preocupación ha inspirado igualmente otras reglas a lo largo de la Ley, 
como la exigencia de especificación del derecho o libertad fundamental vulnerados, tanto en 
la demanda como en la sentencia, en los procesos de tutela de tales derechos, la 
reestructuración del proceso de tutela de los mismos, como medio de obtener el amparo 
judicial ordinario, la sistematización de la nulidad de resoluciones definitivas, la revisión y la 
audiencia al rebelde, la posibilidad de utilizar las sentencias del Tribunal Constitucional y del 
Tribunal Europeo de Derechos Humanos como doctrina de contraste y, en general, la 
asignación al juez de lo social de la función de garante ordinario de los derechos 
fundamentales, tanto en las relaciones de trabajo como en el proceso social. El presente 
texto normativo también amplía el ámbito del recurso de casación para la unificación de 
doctrina, facultando al Ministerio Fiscal para su planteamiento a instancia de asociaciones 
empresariales o sindicales y entidades públicas, ampliando, de esta forma, el ámbito de las 
materias que podrán ser objeto de una rápida unificación doctrinal en casación.
En otros casos se introducen, con la misma finalidad, normas que la práctica forense 
aconsejaba para una mayor certeza y unificación en el orden social, así como mayores 
garantías para la defensa. Es el caso de las normas específicas sobre procesos complejos 
para mantener la oralidad sin indefensión en el examen y práctica de la prueba y 
conclusiones, o los supuestos en los que se evitan como regla las meras ratificaciones 
innecesarias del personal médico o inspector en sus previas intervenciones durante la 
tramitación administrativa, así como las pruebas testificales de escaso valor probatorio. En la 
misma línea se incardina una importante reforma de las reglas de acumulación, en aras de 
favorecer la economía procesal, la homogeneidad y la rapidez en la respuesta judicial.
Mediante este segundo eje de reforma, la nueva Ley permite integrar y aprovechar las 
potencialidades que ofrece la nueva oficina judicial. Se articulan las previsiones legales 
necesarias para la plena implantación de las nuevas tecnologías, se armoniza el texto con 
las recientes modificaciones de la citada Ley 13/2009, de 3 de noviembre, y se completa el 
diseño procesal necesario para la implantación de la nueva estructura funcional de los 
juzgados y tribunales.
La agilización de la tramitación procesal pretende ofrecer a los tribunales españoles y a 
quienes actúen ante ellos, un marco procesal que asegure mayor precisión y eficacia en la 
definición y aplicación jurisdiccional de los derechos y deberes de trabajadores y 
empresarios, así como de los niveles de cobertura de seguridad social ante situaciones de 
necesidad. Estos efectos redundan en una mayor certeza, seguridad y confianza de los 
agentes sociales y económicos en el marco del espacio social europeo.
V
La agilización del proceso no ha de ir en detrimento de la tutela judicial efectiva y la 
protección de los intereses de las partes. En este sentido, se recogen una serie de reglas 
sobre la carga probatoria, en especial en materia de accidentes de trabajo, conforme a la 
jurisprudencia social, para garantizar la igualdad entre las partes. Se regulan, asimismo, la 
posible utilización de procedimientos de presentación y de formularios, que faciliten la labor 
de los interesados y profesionales, y los procedimientos de señalamiento inmediato de la 
vista, que igualmente puedan establecerse, así como la formulación de peticiones iniciales 
monitorias, en supuestos de presumible determinación, liquidez y falta de controversia de la 
deuda y con aportación de un principio de prueba al respecto que, en caso de oposición, 
dará lugar a la conversión del procedimiento en ordinario. Todas estas medidas, en relación 
con la nueva estructura de la oficina judicial, pueden permitir una más ágil tramitación y 
tratamiento informático de un número no desdeñable de procedimientos, permitiendo así 
concentrar la atención del órgano jurisdiccional en otros procesos de mayor entidad 
cuantitativa y cualitativa.
También, el nuevo texto normativo refuerza la presencia en juicio del Fondo de Garantía 
Salarial (FOGASA) y de las entidades gestoras y colaboradoras, en su función de velar por 
los intereses públicos. En particular, se destaca el papel del FOGASA en el proceso social, 
otorgándole los poderes procesales necesarios para llevar a cabo su función de tutela de 
intereses públicos, y se recaba su colaboración activa desde el primer momento. Se han 
tenido en cuenta las conclusiones de la doctrina jurisprudencial, Sentencias del Tribunal 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2513 –
Supremo de 22 de octubre de 2002 y de 14 de octubre de 2005, y constitucional, Sentencias 
del Tribunal Constitucional 60/1992 y 90/1994, en la línea de clarificar la incidencia de las 
alegaciones del FOGASA y su eventual efecto preclusivo.
Se establece también una forma de interrelación entre los órganos judiciales sociales y el 
FOGASA, para recabar y aportar información en defensa de los intereses públicos, como 
también se hace con respecto a la Tesorería General de la Seguridad Social y entidades u 
organismos gestores de prestaciones de Seguridad Social. Debe destacarse igualmente, con 
análoga finalidad, la expresa previsión de notificación a estos organismos públicos de las 
resoluciones que pudieran depararles perjuicios. La norma ahora prevista puede, además, 
resultar de utilidad en litigios de los que pudieran derivarse en el futuro prestaciones de 
garantía salarial, aun cuando en dicho momento no esté la empresa desaparecida o en 
situación de insolvencia actual.
Cabe destacar por otra parte la exención expresa que se hace a favor de los sindicatos 
de efectuar depósitos y consignaciones en sus actuaciones ante el orden social. Existía el 
riesgo de que, en ausencia de concreta indicación legal, se pudiera cuestionar para los 
titulares de las acciones colectivas en defensa de los intereses de los trabajadores, la 
exención de depósitos y consignaciones en los recursos de reposición y en otros distintos de 
los de suplicación y casación. Se favorece así la intervención colectiva sindical que, en un 
plano de economía de recursos, hace innecesarios múltiples y costosos procesos 
individuales. La Ley refuerza, por otra parte, la legitimación de los sindicatos con 
implantación en el ámbito del conflicto para la defensa de los intereses colectivos conforme a 
la doctrina constitucional, destacando que, en la fase de ejecución, ese interés debe estar 
referido esencialmente al mantenimiento de la actividad y a la conservación de los puestos 
de trabajo.
La Ley también ha querido regular a través de distintas previsiones concretas las 
consecuencias de la atribución al orden social, por Ley 20/2007, de 11 julio, del Estatuto del 
trabajo autónomo, de las reclamaciones de los trabajadores autónomos económicamente 
dependientes, con el objetivo de mejorar su tutela jurisdiccional ante las decisiones del 
empresario-cliente que está en una posición de preponderancia económica frente a ellos. El 
planteamiento de la delimitación jurídica entre dos relaciones posibles de orden 
materialmente distinto, como son la relación civil o mercantil de servicios y la relación laboral, 
puede generar inconvenientes procesales con riesgo de pérdida de derechos para los 
demandantes. Se procura así establecer reglas para los supuestos, frecuentes en la 
práctica, en los que el demandante, al accionar por despido, pueda pretender que la relación 
es laboral y no de trabajo autónomo económicamente dependiente, posibilitando que, con 
carácter eventual, y para el caso de desestimación de la primera, se ejerciten las acciones 
que corresponderían al tratarse de un trabajador en el régimen de autónomos, sin obligar a 
un nuevo procedimiento en esta segunda hipótesis. De otro modo, se puede generar, o bien 
el efecto de que se sigan dos procesos sucesivos cuando el primero no califica de laboral la 
relación, o bien de que precluya su derecho si no lo hizo valer en la primera ocasión. Se 
aprovecha igualmente esta Ley para modificar la Ley del Estatuto del trabajo autónomo en el 
punto relativo a considerar meramente declarativo y no constitutivo el contrato escrito entre 
el trabajador autónomo económicamente dependiente y su cliente, así como a clarificar el 
acceso a la jurisdicción como vía de reconocimiento de tal condición.
La nueva Ley incluye novedades muy destacadas, llamadas a agilizar la jurisdicción 
social, entre las que merece destacarse el impulso que se da tanto a la mediación previa 
como a la intraprocesal. También merece especial mención la ampliación del ámbito del 
recurso de casación unificadora al regularse una modalidad del mismo que puede 
interponerse por el Ministerio Fiscal en defensa de la legalidad y sin necesidad de que 
concurra el presupuesto de contradicción de sentencias, con lo que se logrará una mayor 
celeridad en la unificación de doctrina y en temas que hasta ahora serían de muy difícil 
acceso a dicho recurso.
Es también destacable en materia de ejecución, la extensión de los efectos de las 
sentencias en materia de conflicto colectivo, reforzando la eficacia real de las sentencias 
recaídas en este tipo de procesos, que podrá ir más allá de la mera interpretación o 
declaración con eficacia general de la nulidad o validez de normas convencionales o 
prácticas 
empresariales, 
para 
comprender 
la 
ejecución 
individualizada 
de 
los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2514 –
pronunciamientos susceptibles de tal determinación, con legitimación de los sujetos 
colectivos, no solamente en condenas con traducción económica sino incluso en procesos 
sobre movilidad geográfica o modificación sustancial de condiciones de trabajo de efectos 
colectivos u otras prácticas empresariales de posible desagregación en actuaciones 
individuales. E, igualmente, cabe resaltar la previsión expresa, hasta ahora solamente 
posible por la vía, no exenta de dificultades, de la aplicación subsidiaria de la regulación 
procesal civil, sobre condenas de futuro y la posibilidad de alcanzar acuerdos 
transaccionales en ejecución.
VI
En lo que se refiere a la estructura de la norma, ésta está formada por 305 artículos, tres 
disposiciones adicionales, cinco disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y 
siete finales. Los capítulos se distribuyen en cuatro libros: parte general, proceso ordinario y 
otras modalidades procesales, medios de impugnación y ejecución de resoluciones 
judiciales.
El Libro Primero contiene la parte general. En el Título I, el Capítulo I delimita las 
materias que son conocidas por los órganos de la jurisdicción social. El artículo 2 contiene 
una enumeración exhaustiva, en términos positivos, de los asuntos encomendados a este 
orden jurisdiccional, mientras que el artículo 3 realiza una delimitación negativa de la 
competencia. El segundo Capítulo recoge las normas generales de competencia de 
juzgados y tribunales del orden social, concretando éstas para cada órgano (juzgados, Salas 
de los Tribunales Superiores de Justicia de las Comunidades Autónomas, Audiencia 
Nacional y Tribunal Supremo). El tercer Capítulo se refiere a los conflictos y cuestiones de 
competencia, ordenando la forma de resolver los conflictos de competencia que se 
produzcan entre los órganos jurisdiccionales del orden social y los de otros órdenes, sin que 
se hayan introducido modificaciones respecto de la regulación anterior, pues sigue 
remitiéndose a las normas de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Por último, el Capítulo Cuarto 
recoge el régimen de abstención y recusación, remitiéndose a las normas de la Ley Orgánica 
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Se definen, para 
el orden jurisdiccional social, los órganos competentes para instruir y decidir los incidentes 
de recusación, en los mismos términos de la Ley anterior.
El Título II contiene las normas relativas a las partes procesales. El Capítulo I regula los 
requisitos de capacidad y legitimación procesal. En los artículos 16 y 17, en materia de 
capacidad y legitimación, se mantienen las normas generales previstas en la legislación 
anterior y en la Ley de Enjuiciamiento Civil, realizando los ajustes necesarios para prever la 
capacidad y legitimación procesal en el caso de aquellos actos o negocios que se atribuyen 
«ex novo» a esta jurisdicción. Además, en coherencia con lo previsto en los artículos 6 y 7 
de la Ley de Enjuiciamiento Civil, ahora se atribuye legitimación pasiva a las comunidades 
de bienes y grupos sin personalidad que actúan como empresarios, con el objetivo de 
garantizar la existencia de un sujeto susceptible de ser demandado por los trabajadores en 
caso de que sea necesario.
En el Capítulo II, relativo a la representación y defensa procesales, respetando los 
principios generales de nuestro ordenamiento jurídico, se introducen novedades cuya 
finalidad es evitar prácticas de desacumulación de demandas cuando las acciones 
ejercitadas son legalmente acumulables. Igualmente se establece una regulación tendente a 
facilitar la designación de representante común cuando la parte demandada esté integrada 
por más de diez sujetos, y no solamente cuando son demandantes, como hasta ahora, lo 
que es relativamente frecuente en la práctica y origina graves dilaciones, al no estar previsto 
actualmente un sistema de designación común con las garantías necesarias. Finalmente se 
introduce un nuevo párrafo en el artículo 19 a fin de facilitar la atribución de capacidad 
procesal a la representación unitaria o sindical cuando la demanda pueda afectar a todos o a 
la mayor parte de los trabajadores de una empresa.
El Capítulo III contiene las normas relativas a la intervención y llamada a juicio del Fondo 
de Garantía Salarial. Además de mejorar la redacción y sistemática del texto, se ha 
reformado el texto del artículo 23, de forma que se establece la necesidad de citar al 
FOGASA en los supuestos en que su responsabilidad pudiera derivar de su obligación de 
pago de una parte de las indemnizaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2515 –
El Título III se refiere a la acumulación de acciones, procesos y recursos. El Capítulo I 
regula la acumulación de acciones, procesos y recursos, regulando cada una de éstas en 
secciones distintas. En este Capítulo se han recogido importantes novedades respecto de la 
acumulación de acciones, todas ellas tendentes a garantizar una mayor coherencia en la 
respuesta judicial, eficiencia y agilidad en la resolución de los litigios que se planteen ante la 
jurisdicción social, particularmente en procesos derivados de accidentes de trabajo y otros 
relacionados entre sí, como las distintas impugnaciones de un mismo acto o resolución, o la 
impugnación de distintos actos empresariales coetáneos con significación extintiva, al igual 
que el planteamiento y resolución conjunta de las acciones de despido y de salarios 
pendientes de abono en ese momento, salvo cuando se comprometa la prioritaria resolución 
sobre el despido. El Capítulo II, sobre la acumulación de ejecuciones, no ha sufrido apenas 
variaciones respecto de la regulación anterior.
El Título IV regula los actos procesales. En el primer Capítulo, «De las actuaciones 
procesales», la principal novedad es la adición entre los procesos en que los días del mes de 
agosto deben considerarse hábiles, de los relativos a procesos de impugnación de 
resoluciones administrativas en expedientes de regulación de empleo, así como de 
suspensión del contrato o reducción de jornada por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción, por la normal urgencia de las medidas, y por analogía a lo 
que acontece respecto de los despidos individuales y plurales y modificación de condiciones 
de trabajo, individuales o colectivas.
Se incluyen, además, en el artículo 48 previsiones para adaptar la Administración de 
Justicia a las nuevas tecnologías, de forma que se posibilite la sustitución de la entrega 
material de las actuaciones por su acceso informático o entrega en soportes informáticos, lo 
que podrá evitar desplazamientos a profesionales y usuarios de la Administración de 
Justicia, y reducir el tiempo de tramitación, sobre todo en la fase de recursos de casación o 
suplicación.
El Capítulo II de este Título regula el contenido y forma de las resoluciones procesales. 
En el artículo 50, como principal novedad se han simplificado los supuestos en que procede 
dictar sentencia oral, relacionándolos directamente con los procesos o modalidades 
procesales en los que, por razón de la materia o de la cuantía, no proceda recurso de 
suplicación, incluyendo el supuesto de allanamiento total, con independencia de la materia o 
de la cuantía.
En el Capítulo III, relativo a los actos de comunicación, además de recoger el reparto de 
cargas procesales definido por la jurisprudencia constitucional, contiene novedades que 
enlazan con la regulación de la nueva oficina judicial y la introducción de procedimientos 
telemáticos de comunicación en el ámbito de la Administración de Justicia, de forma que la 
norma sea coherente con el nuevo marco procesal.
En el Título V se contienen normas orientadas a evitar el proceso. En el Capítulo I, que 
hasta ahora se refería exclusivamente a la conciliación previa, se ha adicionado ahora la 
referencia a la mediación y a los laudos arbitrales, al regularse en dicho Capítulo la eficacia e 
impugnación de estos últimos.
Además de introducir las modificaciones necesarias para dar coherencia a la norma con 
el ordenamiento jurídico vigente, incluyendo referencias al Estatuto de los Trabajadores, se 
añade, igualmente, una mención en el artículo 64 a los procesos que exijan otra forma de 
agotamiento de la vía administrativa distinta de la reclamación previa, en concreto, la 
interposición del recurso de alzada o reposición. Por otra parte, en el artículo 66 se ha 
sustituido la imposición de multa en caso de no comparecer al acto obligatorio de 
conciliación o mediación, inoperante en la práctica, por la imposición de costas, relacionada 
con el principio de vencimiento objetivo y que no requiere apreciar temeridad o mala fe.
El Capítulo II regula el agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial. En la 
legislación anterior se mencionaba tan sólo la reclamación previa a la vía judicial, en relación 
con los litigios entre la Administración y sus trabajadores o entre la Administración de 
Seguridad Social, sus entidades gestoras y sus beneficiarios, y ahora ha sido modificado a 
fin de comprender las diversas formas de agotamiento de la vía administrativa por medio de 
recurso administrativo ordinario como consecuencia de la atracción al orden social del 
conocimiento sobre los recursos contra resoluciones administrativas en materia laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2516 –
Así, la principal novedad contenida en el artículo 69 es la introducción de una mención 
expresa de aquellos procesos que exijan otra forma de agotamiento de la vía administrativa, 
distinta de la reclamación previa, dejándose abiertas ambas posibilidades. Por otra parte, en 
el artículo 70 se ha insertado la regla general, en materia de derechos fundamentales y 
libertades públicas, de no ser exigible el agotamiento previo de la vía administrativa, 
conforme al criterio generalmente seguido por la doctrina constitucional.
En el Título VI se regulan los principios del proceso, así como los deberes procesales. 
No se han producido grandes novedades en este aspecto. La Ley de Procedimiento Laboral 
de 1990 ya fue pionera en el establecimiento de apremios pecuniarios y multas coercitivas 
para obtener la ejecución de lo resuelto, pero las mismas solamente se establecieron en el 
proceso de ejecución. Las normas posteriores, contenidas tanto en la Ley reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa como en la Ley de Enjuiciamiento Civil del año 
2000, han posibilitado, con carácter general, la aplicabilidad de dichos mecanismos también 
al proceso declarativo y a la fase de recurso. Con tal finalidad se ha incluido esta posibilidad 
general en esta Ley.
El Libro Segundo contiene las especialidades relativas al proceso ordinario y las 
modalidades procesales. El Título I regula el proceso ordinario y el Título II se refiere a las 
modalidades procesales propiamente dichas.
En lo que hace al proceso ordinario, se ha ampliado el texto originario en el artículo 76, 
con el fin de hacer referencia a la legitimación, y la posibilidad de proporcionar normas de 
utilidad para los supuestos en los que deba determinarse el empresario o unidad empresarial 
responsables, muchas veces no conocidos con precisión por el trabajador demandante, para 
poder formular correctamente la demanda. Se ha mantenido la regla clásica del proceso 
social, relativa a los testigos, que se integra con el principio general, ex artículo 293.1 de la 
Ley de Enjuiciamiento Civil, sobre las causas de anticipación de la prueba.
En materia de anticipación y aseguramiento de prueba, así como de medidas cautelares, 
se ha realizado una regulación acorde con la Ley de Enjuiciamiento Civil, dejando a salvo las 
especialidades del proceso social, especialmente la relativa a la exención de cauciones, 
garantías e indemnizaciones relacionadas con determinadas medidas cautelares, 
introduciendo medidas cautelares en procesos de extinción a instancia del trabajador y la 
posibilidad de ejecución provisional de la sentencia.
En el Capítulo II, que regula el procedimiento ordinario, la regulación contenida respeta 
lo previsto en el texto anteriormente vigente, introduciendo aquellas modificaciones 
necesarias para concordar estos artículos con los contenidos en el Libro Primero relativos a 
la legitimación activa y pasiva, así como a las nuevas competencias asumidas por la 
jurisdicción social.
Además, en el artículo 81 se contienen importantes novedades que enlazan con las 
nuevas funciones de los secretarios judiciales en la nueva oficina judicial. En concreto, se 
atribuye al secretario judicial la comprobación de la concurrencia de los requisitos procesales 
necesarios, sin introducir una distinción, que sería artificiosa y formalista, entre defectos 
sustantivos y formales, ya que, en esa fase procesal, todos los apreciables son de esta 
última clase, sin perjuicio de que la inadmisión preliminar deba quedar reservada a la 
decisión jurisdiccional. Asimismo, el secretario judicial ha de advertir a las partes, para su 
subsanación, de posibles defectos en la demanda, en relación con los presupuestos 
procesales necesarios que pudieran impedir la válida prosecución y término del proceso y el 
dictado de una sentencia de fondo, de acuerdo con lo previsto en el apartado 4 del artículo 
399 y en el apartado 1 del artículo 405 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, así como en 
relación con los documentos de preceptiva aportación con la propia demanda. En cuanto a la 
posible falta de jurisdicción o competencia, el secretario ha de dar cuenta al juez o tribunal 
para que resuelva lo procedente. Todo ello con arreglo a la función de subsanación procesal 
que tiene la admisión preliminar de la demanda en el juicio laboral, en el que no hay 
audiencia preliminar, como en el proceso civil ordinario, y reviste por ello la mayor 
importancia la subsanación de toda clase de defectos procesales que puedan resultar de la 
demanda en el momento de la presentación de la misma, ya respondan a omisiones, 
imprecisiones o defectos en ella, falta de capacidad o representación, inadecuación, con 
eventual transformación de oficio del proceso seguido según el procedimiento que deba 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2517 –
seguirse, litisconsorcio pasivo necesario o cualquier otra causa obstativa de orden procesal, 
según la práctica habitualmente seguida desde antiguo en el proceso social.
En materia de prueba, el juez o tribunal resolverá sobre la pertinencia de las pruebas 
propuestas y determinará la naturaleza y clase de cada una de ellas según lo previsto en el 
artículo 299 de la Ley de Enjuiciamiento Civil y en la presente Ley. Asimismo resolverá sobre 
las posibles diligencias complementarias o de adveración de las pruebas admitidas y sobre 
las preguntas que puedan formular las partes. Se regulan las condiciones de práctica del 
interrogatorio de parte, delimitando la intervención de quienes hubieran actuado en los 
hechos en nombre o interés del empresario, así como de la prueba testifical. Se posibilita la 
aportación anticipada y el examen, con alegaciones complementarias en su caso, cuando la 
prueba presente especial volumen o complejidad, y se establecen garantías cuando el 
acceso a documentos o archivos pueda afectar a la intimidad personal u otro derecho 
fundamental.
Se regula el planteamiento por el órgano jurisdiccional a las partes de cuestiones que 
deban ser resueltas de oficio o por conexión obligada con las alegaciones de las partes a fin 
de hacer posible la exhaustividad del pronunciamiento, exigida por el artículo 218 de la Ley 
de Enjuiciamiento Civil, asegurando la audiencia de las partes al respecto, que en caso 
necesario se realizará mediante un breve trámite adicional.
En el Título II se contiene la regulación relativa a las modalidades procesales, 
estableciéndose la regla general de la transformación del proceso a la modalidad adecuada 
y excluyendo, en la medida de lo posible, los pronunciamientos absolutorios por 
inadecuación de procedimiento y la remisión a un ulterior proceso, aunque respetando en su 
mayor parte la regulación vigente hasta ahora. En el caso de los procesos de despido se 
integra la posibilidad, hasta ahora solamente prevista para sanciones inferiores, de autorizar 
una medida sancionadora alternativa, para así favorecer la reanudación de la relación frente 
a la indemnización compensatoria de la pérdida del puesto de trabajo. Se regulan así mismo 
en términos semejantes a los anteriores, con precisiones adicionales derivadas de 
modificaciones legislativas o criterios jurisprudenciales, las reclamaciones al Estado del pago 
de salarios de tramitación en juicios por despido, extinción del contrato laboral por causas 
objetivas u otras, así como los procesos relativos a los despidos colectivos por causas 
económicas, organizativas, técnicas o de producción. En relación con éstos, se regulan 
ahora expresamente los efectos derivados de la declaración jurisdiccional de ineficacia de la 
resolución administrativa, cuyo conocimiento se atribuye en esta Ley al orden social, por lo 
que no es suficiente una regla general de declaración de nulidad de los despidos 
individuales, además de dar respuesta a las interrogantes suscitadas por la resolución que 
invalida la autorización administrativa que sustentó en su momento las extinciones 
individuales, cuestión que ha sido objeto de diversos pronunciamientos a propósito del 
resarcimiento de los perjudicados.
También se regulan en este Título II, como modalidades procesales, los procesos que 
afectan a las materias electorales. Se ha incluido un inciso que tiene por finalidad clarificar el 
ámbito de esta modalidad procesal, en relación con los preceptos del Estatuto de los 
Trabajadores modificado para comprender toda la materia electoral a partir de la 
impugnación de preavisos electorales, respondiendo a la originaria motivación de la 
introducción en su día del arbitraje electoral y a la necesidad de clarificar, cuanto antes, la 
representatividad de los negociadores del banco social, sea en la empresa o en sectores 
laborales más amplios.
Igualmente encuentran su acomodo en este Título los procesos relativos a la 
clasificación profesional, movilidad geográfica, modificaciones sustanciales de las 
condiciones de trabajo, así como los derechos de conciliación de la vida personal y familiar, 
favoreciendo la aplicación de los criterios convencionales y de las medidas promocionales de 
la igualdad y los procesos relativos a Seguridad Social, incluida la protección por desempleo.
En el Capítulo VI, sobre los procesos en materia de Seguridad Social, se mantiene la 
doble vía de reclamación previa u otras formas de agotamiento de la vía administrativa en 
sentido amplio. En el Capítulo VII, relativo al procedimiento de oficio y al de impugnación de 
actos administrativos en materia laboral, se ha llevado a cabo una labor de coordinación de 
los supuestos encuadrables en el primero ya que, al asumir la jurisdicción social gran parte 
de las competencias para conocer de los actos administrativos en materia laboral, sindical, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2518 –
riesgos laborales y parte de seguridad social, el procedimiento de oficio derivado de las 
comunicaciones de la autoridad laboral a la que se refería el texto anterior dejaba de cumplir, 
en la mayor parte de los supuestos, con su finalidad coordinadora de las jurisdicciones 
contencioso-administrativa y social. Se regula específicamente una nueva modalidad 
procesal, a partir de una demanda contencioso-laboral análoga al recurso contencioso-
administrativo anteriormente tramitado en dicho orden jurisdiccional, que sirve de cauce a la 
impugnación de los actos administrativos en materia laboral.
En los Capítulos VIII y IX se regulan los procesos en materia de conflictos colectivos y la 
impugnación de convenios colectivos de eficacia general y de los laudos sustitutivos de 
éstos, remitiendo, para el caso de las demandas contra cualquier otro tipo de pactos o 
acuerdos, exclusivamente al proceso de conflictos colectivos. El Capítulo X regula, sin 
novedades destacables respecto del régimen anterior, la impugnación de los estatutos de los 
sindicatos y de las asociaciones empresariales o de su modificación, mientras que el 
undécimo y último regula la tutela de los derechos fundamentales y libertades públicas, 
ajustándolo a la doctrina constitucional, con una regulación más completa y estructurada que 
la actual, particularmente en cuanto a los términos de los pronunciamientos a dictar y 
respecto del resarcimiento de la víctima y su estatuto procesal, y ampliando el ámbito de la 
modalidad procesal de modo decidido más allá de la invocación principal de derechos 
fundamentales laborales específicos, como la libertad sindical, para comprender con 
amplitud toda posible vulneración de tales derechos y libertades fundamentales en el ámbito 
de las relaciones de trabajo, sean genéricos o específicamente laborales, salvo cuando sea 
necesario seguir una determinada modalidad procesal especial para, en ella, incluir tal 
alegación, en todo caso con aplicación de las garantías propias de esta modalidad procesal 
especial, todo ello en términos que eviten las diferencias de interpretación actuales.
El Libro Tercero contiene el régimen relativo a los medios de impugnación, esto es, los 
recursos contra providencias, autos, diligencias de ordenación, decretos y sentencias. El 
libro se organiza en seis títulos, regulando cada uno de ellos, salvo el quinto, un medio de 
impugnación distinto. Las principales novedades en este ámbito, comprenden, en primer 
lugar, el reconocimiento de legitimación para recurrir también a la parte favorecida 
aparentemente por el fallo, de acuerdo con los criterios constitucionales sobre la afectación 
real o gravamen causado por el pronunciamiento; en segundo lugar, la regulación de un 
trámite de impugnación eventual de la sentencia por parte de la recurrida, cuando pretenda 
alegar otros fundamentos distintos de los aplicados por la recurrente, para el caso de que 
estos últimos no sean convincentes para el tribunal que conoce del recurso, con posibilidad 
de alegaciones de la recurrente al respecto, de nuevo de acuerdo con criterios de la doctrina 
constitucional; y, por último, la interposición e impugnación del recurso ante el tribunal autor 
de la sentencia recurrida, remitiendo al Tribunal Supremo el recurso ya tramitado sin previo 
emplazamiento ante el mismo, según la positiva experiencia resultante de la tramitación 
tradicionalmente aplicada para la suplicación. En el Título IV, que regula el recurso de 
casación para unificación de doctrina, se han tratado de superar los tradicionales obstáculos 
que venían dados por la exigencia del requisito de contradicción de sentencias que 
dificultaba y retrasaba el acceso, lo que se intenta corregir dando legitimación al Ministerio 
Fiscal para recurrir en defensa de la legalidad en supuestos trascendentes aun cuando no 
concurra aquel presupuesto. Además, no se han venido admitiendo, como doctrina de 
contradicción o contraste a efectos de este recurso, las sentencias dictadas por el Tribunal 
Constitucional, por los órganos jurisdiccionales de ámbito supranacional en materia de 
derechos fundamentales, ni por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en interpretación 
del Derecho comunitario, a pesar de la vinculación de los órganos jurisdiccionales a las 
anteriores, en aplicación, respectivamente, del apartado 1 del artículo 5 de la Ley Orgánica 
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, del apartado 2 del artículo 10 y del apartado 1 del 
artículo 96 de la Constitución. Por esta razón, la presente norma amplía el ámbito del 
recurso unificador para lograr la mejora en el cumplimiento efectivo de su finalidad con las 
cautelas necesarias para salvaguardar la posición constitucional del Tribunal Supremo. Se 
ha procurado, finalmente, relacionar entre sí la solicitud de nulidad de actuaciones contra 
resoluciones definitivas, la audiencia al rebelde y la revisión de sentencias firmes, para evitar 
la compleja y difícil situación que puede llegar a generarse en la práctica con la regulación 
actual, en cuanto a la procedencia en cada caso de uno u otro medio impugnatorio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2519 –
Por último, el Libro Cuarto regula las normas relativas a la ejecución de sentencias. 
Merece destacar, en la sistemática de estos artículos, la adaptación a las particularidades de 
la nueva oficina judicial en cuanto a la distribución de funciones en el seno de los juzgados y 
tribunales, y muy especialmente, la atribución de competencias específicas en materia de 
ejecución a los secretarios judiciales. Se han introducido también mejoras técnicas para 
equiparar plenamente, a efectos de la ejecución definitiva, todos los títulos ejecutivos 
laborales, tanto los constituidos con intervención judicial como los constituidos sin 
intervención judicial. Se regula por primera vez, como ya se ha apuntado, la posibilidad de 
ejecución de determinadas sentencias dictadas en procesos de conflicto colectivo cuando 
puedan determinarse los afectados y la posibilidad de transacción en la ejecución, con las 
necesarias cautelas para asegurar la efectividad de lo juzgado.
En las disposiciones finales se establece como supletoria la Ley de Enjuiciamiento Civil 
y, en su caso, la Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, con la 
necesaria adaptación a las particularidades del proceso social y en cuanto sean compatibles 
con sus principios. Se establece también una habilitación al Gobierno para modificar las 
cuantías correspondientes a los recursos de suplicación y de casación ordinaria, en su caso, 
y para la adopción de las medidas necesarias para aprobar un sistema de valoración de 
daños derivados de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, mediante un 
sistema específico de baremo de indemnizaciones actualizables anualmente. Finalmente, se 
regula el régimen transitorio de los procesos iniciados antes de la entrada en vigor de la Ley.
LIBRO PRIMERO
Parte general
TÍTULO I
Del ejercicio de la potestad jurisdiccional
CAPÍTULO I
De la jurisdicción
Artículo 1.  Orden jurisdiccional social.
Los órganos jurisdiccionales del orden social conocerán de las pretensiones que se 
promuevan dentro de la rama social del Derecho, tanto en su vertiente individual como 
colectiva, incluyendo aquéllas que versen sobre materias laborales y de Seguridad Social, 
así como de las impugnaciones de las actuaciones de las Administraciones públicas 
realizadas en el ejercicio de sus potestades y funciones sobre las anteriores materias.
Artículo 2.  Ámbito del orden jurisdiccional social.
Los órganos jurisdiccionales del orden social, por aplicación de lo establecido en el 
artículo anterior, conocerán de las cuestiones litigiosas que se promuevan:
a) Entre empresarios y trabajadores como consecuencia del contrato de trabajo y del 
contrato de puesta a disposición, con la salvedad de lo dispuesto en la Ley 22/2003, de 9 de 
julio, Concursal; y en el ejercicio de los demás derechos y obligaciones en el ámbito de la 
relación de trabajo.
b) En relación con las acciones que puedan ejercitar los trabajadores o sus 
causahabientes contra el empresario o contra aquéllos a quienes se les atribuya legal, 
convencional o contractualmente responsabilidad, por los daños originados en el ámbito de 
la prestación de servicios o que tengan su causa en accidentes de trabajo o enfermedades 
profesionales, incluida la acción directa contra la aseguradora y sin perjuicio de la acción de 
repetición que pudiera corresponder ante el orden competente.
c) Entre las sociedades laborales o las cooperativas de trabajo asociado, y sus socios 
trabajadores, exclusivamente por la prestación de sus servicios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2520 –
d) En relación con el régimen profesional, tanto en su vertiente individual como colectiva, 
de los trabajadores autónomos económicamente dependientes a que se refiere la Ley 
20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, incluidos los litigios que deriven 
del ejercicio por ellos de las reclamaciones de responsabilidad contempladas en el apartado 
b) de este artículo.
e) Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones legales y convencionales en 
materia de prevención de riesgos laborales, tanto frente al empresario como frente a otros 
sujetos obligados legal o convencionalmente, así como para conocer de la impugnación de 
las actuaciones de las Administraciones públicas en dicha materia respecto de todos sus 
empleados, bien sean éstos funcionarios, personal estatutario de los servicios de salud o 
personal laboral, que podrán ejercer sus acciones, a estos fines, en igualdad de condiciones 
con los trabajadores por cuenta ajena, incluida la reclamación de responsabilidad derivada 
de los daños sufridos como consecuencia del incumplimiento de la normativa de prevención 
de riesgos laborales que forma parte de la relación funcionarial, estatutaria o laboral; y 
siempre sin perjuicio de las competencias plenas de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social en el ejercicio de sus funciones.
f) Sobre tutela de los derechos de libertad sindical, huelga y demás derechos 
fundamentales y libertades públicas, incluida la prohibición de la discriminación y el acoso, 
contra el empresario o terceros vinculados a éste por cualquier título, cuando la vulneración 
alegada tenga conexión directa con la prestación de servicios; sobre las reclamaciones en 
materia de libertad sindical y de derecho de huelga frente a actuaciones de las 
Administraciones públicas referidas exclusivamente al personal laboral; sobre las 
controversias entre dos o más sindicatos, o entre éstos y las asociaciones empresariales, 
siempre que el litigio verse sobre cuestiones objeto de la competencia del orden 
jurisdiccional social, incluida en todos los supuestos de este apartado la responsabilidad por 
daños; y sobre las demás actuaciones previstas en la presente Ley conforme al apartado 4 
del artículo 117 de la Constitución Española en garantía de cualquier derecho.
g) En procesos de conflictos colectivos.
h) Sobre impugnación de convenios colectivos y acuerdos, cualquiera que sea su 
eficacia, incluidos los concertados por las Administraciones públicas cuando sean de 
aplicación exclusiva a personal laboral; así como sobre impugnación de laudos arbitrales de 
naturaleza social, incluidos los dictados en sustitución de la negociación colectiva, en 
conflictos colectivos, en procedimientos de resolución de controversias y en procedimientos 
de consulta en movilidad geográfica, modificaciones colectivas de condiciones de trabajo y 
despidos colectivos, así como en suspensiones y reducciones temporales de jornada. De 
haberse dictado respecto de las Administraciones públicas, cuando dichos laudos afecten en 
exclusiva al personal laboral.
i) En procesos sobre materia electoral, incluidas las elecciones a órganos de 
representación del personal al servicio de las Administraciones públicas.
j) Sobre constitución y reconocimiento de la personalidad jurídica de los sindicatos, 
impugnación de sus estatutos y su modificación.
k) En materia de régimen jurídico específico de los sindicatos, tanto legal como 
estatutario, en todo lo relativo a su funcionamiento interno y a las relaciones con sus 
afiliados.
l) Sobre constitución y reconocimiento de la personalidad jurídica de las asociaciones 
empresariales en los términos referidos en la disposición derogatoria de la Ley Orgánica 
11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, impugnación de sus estatutos y su 
modificación.
m) Sobre la responsabilidad de los sindicatos y de las asociaciones empresariales por 
infracción de normas de la rama social del Derecho.
n) En impugnación de resoluciones administrativas de la autoridad laboral recaídas en 
los procedimientos previstos en el apartado 5 del artículo 47, en el artículo 47 bis) y en el 
apartado 7 del artículo 51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, así como las recaídas en el 
ejercicio de la potestad sancionadora en materia laboral y sindical y, respecto de las demás 
impugnaciones de otros actos de las Administraciones públicas sujetos al Derecho 
Administrativo en el ejercicio de sus potestades y funciones en materia laboral y sindical que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2521 –
pongan fin a la vía administrativa, siempre que en este caso su conocimiento no esté 
atribuido a otro orden jurisdiccional.
ñ) Contra las Administraciones públicas, incluido el Fondo de Garantía Salarial, cuando 
les atribuya responsabilidad la legislación laboral.
o) En materia de prestaciones de Seguridad Social, incluidas la protección por 
desempleo y la protección por cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, así 
como sobre la imputación de responsabilidades a empresarios o terceros respecto de las 
prestaciones de Seguridad Social en los casos legalmente establecidos. También las 
cuestiones referidas a aquellas prestaciones de protección social que establezcan las 
Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus competencias, dirigidas a garantizar 
recursos económicos suficientes para la cobertura de las necesidades básicas y a prevenir el 
riesgo de exclusión social de las personas beneficiarias. Igualmente, las cuestiones litigiosas 
relativas a la valoración, reconocimiento y calificación del grado de discapacidad, así como 
sobre el reconocimiento de la situación de dependencia y prestaciones económicas y 
servicios derivados de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía 
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia, teniendo a todos los 
efectos de esta Ley la misma consideración que las relativas a las prestaciones y los 
beneficiarios de la Seguridad Social.
p) En materia de intermediación laboral, en los conflictos que surjan entre los 
trabajadores y los servicios públicos de empleo, las agencias de colocación autorizadas y 
otras entidades colaboradoras de aquéllos y entre estas últimas entidades y el servicio 
público de empleo correspondiente.
q) En la aplicación de los sistemas de mejoras de la acción protectora de la Seguridad 
Social, incluidos los planes de pensiones y contratos de seguro, siempre que su causa 
derive de una decisión unilateral del empresario, un contrato de trabajo o un convenio, pacto 
o acuerdo colectivo; así como de los complementos de prestaciones o de las 
indemnizaciones, especialmente en los supuestos de accidentes de trabajo o enfermedad 
profesional, que pudieran establecerse por las Administraciones públicas a favor de 
cualquier beneficiario.
r) Entre los asociados y las mutualidades, excepto las establecidas por los Colegios 
profesionales, en los términos previstos en los artículos 64 y siguientes del Texto Refundido 
de la Ley de ordenación y supervisión de los seguros privados, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 6/2004, de 29 de octubre, así como entre las fundaciones laborales o entre éstas 
y sus beneficiarios, sobre cumplimiento, existencia o declaración de sus obligaciones 
específicas y derechos de carácter patrimonial, relacionados con los fines y obligaciones 
propios de esas entidades.
s) En impugnación de actos de las Administraciones públicas, sujetos a derecho 
administrativo y que pongan fin a la vía administrativa, dictadas en el ejercicio de sus 
potestades y funciones en materia de Seguridad Social, distintas de las comprendidas en el 
apartado o) de este artículo, incluyendo las recaídas en el ejercicio de la potestad 
sancionadora en esta materia y con excepción de las especificadas en la letra f) del artículo 
3.
t) En cualesquiera otras cuestiones que les sean atribuidas por ésta u otras normas con 
rango de ley.
Artículo 3.  Materias excluidas.
No conocerán los órganos jurisdiccionales del orden social:
a) De la impugnación directa de disposiciones generales de rango inferior a la ley y 
decretos legislativos cuando excedan los límites de la delegación, aun en las materias 
laborales, sindicales o de Seguridad Social enumeradas en el artículo anterior.
b) De las cuestiones litigiosas en materia de prevención de riesgos laborales que se 
