compensación procederá únicamente cuando el importe total percibido en exceso pueda ser 
descontado, aplicando la citada garantía, en un período máximo de doce mensualidades. En 
otro caso, se aplicará, según proceda, el procedimiento general o especial de reintegro de 
prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas.
Cuando, aplicada la compensación a que se refiere el párrafo anterior, y sin finalizar el 
descuento de la totalidad del importe percibido en exceso, se produzca una nueva variación 
en la cuantía de la prestación del ingreso mínimo vital por las causas indicadas en esta 
disposición adicional, ello podrá dar lugar a recalcular el importe objeto de compensación, 
así como el descuento mensual aplicable, computándose un nuevo período de doce meses y 
aplicando la garantía del 30 por ciento a la nueva cuantía de la prestación.
Los importes percibidos en exceso, el descuento mensual y el plazo de compensación se 
comunicarán al interesado con la resolución definitiva que se dicte de acuerdo con lo 
previsto en el párrafo segundo de esta disposición adicional.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de los artículos 149.1.17.ª y 18.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la legislación básica y el régimen económico de la 
seguridad social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las comunidades 
autónomas y la competencia exclusiva sobre las bases del régimen jurídico de las 
administraciones públicas y el procedimiento administrativo común.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el 
que se regula el procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad 
Social indebidamente percibidas.
Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 1 del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, 
por el que se regula el procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la 
Seguridad Social indebidamente percibidas, con la siguiente redacción:
«3. En aplicación de los principios de economía y eficacia administrativa, no se 
iniciará el procedimiento especial de reintegro regulado en este real decreto cuando el 
importe total de la deuda que resulte de las actuaciones previstas en este artículo sea 
inferior a la cantidad determinada como insuficiente para la cobertura del coste que su 
exacción y recaudación represente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 116.2 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y del artículo 6.5 del Reglamento 
General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1415/2004, de 11 de junio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2298 –
En todo caso, la entidad gestora podrá acordar la acumulación de las deudas que 
no excedan de dicho límite al objeto de superar la citada cantidad, o la de tales 
deudas con otras de importe superior, siempre que todas ellas correspondan a la 
misma persona deudora y al reintegro de prestaciones indebidamente percibidas a 
que se refiere este real decreto.»
Disposición final tercera.  Actualización de los porcentajes para la determinación del 
importe de renta exenta.
El titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones podrá modificar, 
mediante orden ministerial, los porcentajes previstos en el anexo III para la determinación del 
importe de renta exenta, cuando así resulte necesario en función de los resultados de la 
evaluación bienal a que se refiere el artículo 6.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 2023.
ANEXO I
Conceptos modelo 100
Incentivo al empleo
HHPP
AEAT H. Foral Navarra
Rendimientos del trabajo: Rendimiento neto.
Modelo 100
0022
021
Rendimientos de actividades económicas en estimación directa: Rendimiento neto.
Modelo 100
0224
161 y 470
Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (excepto agrícola, ganadera y forestal): Rendimiento neto previo .
Modelo 100
1465
Rendimientos de actividades agrícola, ganaderas y forestales en estimación objetiva: Rendimiento neto minorado.
Modelo 100
1539
Régimen de atribución de rentas de actividades económicas: Rendimiento neto (estimación directa normal y estimación objetiva): Rendimiento 
neto previo (estimación directa simplificada).
Modelo 100
1577
ANEXO II
Conceptos modelo 190/184
Incentivo al empleo
HHPP
AEAT
H. Foral Araba
H. Foral Bizkaia
H. Foral Gipuzkoa
H. Foral Navarra
Rendimientos de trabajo.
Modelo 190
Imputaciones de los modelos 190 y 
345 Planes de pensiones y 
Subvenciones que se consideran 
rendimientos de trabajo.
CLAVES: A+B+E.
CLAVES A+B+C+E.
Gastos deducibles de trabajo.
Modelo 190
Cotizaciones a la Seguridad Social o 
a mutualidades generales obligatorias 
de funcionarios, detracciones por 
derechos pasivos y cotizaciones a los 
colegios de huérfanos.
CLAVES: A, B, C, E, L05 y L27 del campo Gastos deducibles.
CLAVES: A, B, C, E y L05 
del campo Gastos 
deducibles.
Rendimientos de actividades 
económicas - Profesionales.
Modelo 190 Modelo 190. Clave G. Subclaves 01, 
02 y 03. Dinerarias y en especie.
CLAVES:F02, G01, G02, G03, I01, I02.
CLAVES:F02, G01, G02, 
G03, I01, I02.
Rendimientos de actividades 
económicas. Otros.
Modelo 190 Modelo 190. Clave I y J. Dinerarias y 
en especie.
Rendimientos de actividades 
económicas agrícola, ganaderas y 
pesca.
Modelo 190 Modelo 190. Clave H. Subclaves 01, 
02, 03. Dinerarias y en especie.
CLAVE H01, H02, H03.
CLAVE H01, H02, H03.
Rendimientos de actividades 
económicas empresariales.
Modelo 190 Modelo 190. Clave H. Subclave 04. 
Dinerarias y en especie.
CLAVE H04.
CLAVE H04.
Prestaciones públicas por 
maternidad o paternidad exentas de 
IRPF.
Modelo 190 CLAVE L Subclave 27.
CLAVE L. Subclave 27.
CLAVE B.
Subclaves 90, 91 y 92.
Prestaciones públicas por cuidado 
de menores afectados por cáncer u 
otra enfermedad grave y 
Corresponsabilidad en el cuidado 
del lactante.
Modelo 190 CLAVE L. Subclave 20.
Prestaciones por desempleo pago 
único.
Modelo 190 CLAVE L. Subclave 13.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2299 –
HHPP
AEAT
H. Foral Araba
H. Foral Bizkaia
H. Foral Gipuzkoa
H. Foral Navarra
Socios/partícipes de entidades en 
atribución de rentas.
Modelo 184 CLAVE D.
D. Tipo de registro de socio/a, Heredero/a, comunero/a y 
participe.
D. Rendimientos de actividades económicas.
Tipo de registro de socio/a, 
Heredero/a, comunero/a y 
participe, Clave D – 
Rendimientos de 
actividades empresariales y 
profesionales.
Se detallan a continuación las siguientes claves:
1. Rendimientos de trabajo:
– Clave A: Rendimientos de trabajo: Empleados por cuenta ajena en general.
– Clave B: Rendimientos de trabajo: Pensionistas y perceptores de haberes pasivos y 
demás prestaciones previstas en el artículo 17.2.a) de la Ley de impuesto.
– Clave C: Rendimientos de trabajo: Prestaciones o subsidios por desempleo.
– Clave D: Rendimientos de trabajo: Prestaciones por desempleo abonadas en la 
modalidad de pago único.
– Clave E: Rendimientos de trabajo: consejeros y administradores.
– Calve F: Rendimientos del trabajo: Cursos, conferencias, seminarios y similares y 
elaboración de obras literarias, artísticas o científicas.
2. Gastos deducibles de rendimientos de trabajo:
– Diseño de Registro de Fichero AEAT: 0007- importe 37: Gastos deducibles de 
rendimientos de trabajo.
3. Rendimientos de actividades económicas:
– Clave G: Rendimientos de actividades económicas: Actividades profesionales.
– Clave H: Rendimientos de actividades económicas: Actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales y actividades de estimación objetiva a las que se refiere el artículo 95.6 de 
Reglamento del impuesto.
– Clave I: Rendimientos de actividades económicas: rendimientos a que se refiere el 
artículo 75.2, letra b), del Reglamento del impuesto.
– Clave J: Imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen.
ANEXO III
Tramos y porcentajes
Los tramos a que se refiere el artículo 4 para la determinación del importe de la renta 
exenta son los siguientes:
a) Tramo 1: El importe de los incrementos de los ingresos previstos en el artículo 3 hasta 
una cuantía igual al 60 % de la renta garantizada de la unidad de convivencia, se excluirá en 
un 100 % del cómputo para el cálculo del ingreso mínimo vital.
b) Tramo 2: Al importe de los incrementos de los ingresos previstos en el artículo 3 que 
supere la cuantía máxima del tramo 1, y hasta la cuantía de dicha renta garantizada, le será 
aplicado un porcentaje que dependerá de la inclusión o no de ingresos procedentes del 
trabajo o de la actividad por cuenta propia en el ejercicio fiscal previo al ejercicio fiscal 
anterior al año de la revisión, de la situación de la persona beneficiaria en función de que se 
integre o no en una unidad de convivencia, y de la composición de la unidad de convivencia.
Cuando el ejercicio fiscal previo al ejercicio fiscal anterior al año de la revisión no incluya 
ingresos procedentes del trabajo o de la actividad económica por cuenta propia para ninguna 
de las personas en la unidad de convivencia, le será aplicado el siguiente porcentaje:
1.ª En el supuesto de personas beneficiarias individuales o en el de unidades de 
convivencia compuestas exclusivamente por personas adultas, el porcentaje de exención 
será del 30 por ciento salvo en el caso de que se les aplique el complemento de 
discapacidad en el ingreso mínimo vital.
2.ª En el supuesto de unidades de convivencia compuestas por más de una persona 
adulta con uno o varios menores a cargo, el porcentaje de exención será del 35 por ciento, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2300 –
salvo en el caso de unidades de convivencia a las que se les aplica el complemento de 
discapacidad en el ingreso mínimo vital.
3.ª En el caso de unidades de convivencia compuestas por una persona adulta con uno o 
varios menores a cargo o en el supuesto de personas beneficiarias individuales o unidades 
de convivencia a las que se les aplica el complemento de discapacidad en el ingreso mínimo 
vital, el porcentaje de exención será del 40 por ciento.
Cuando en el ejercicio fiscal previo al ejercicio fiscal anterior al año de la revisión incluya 
ingresos procedentes del trabajo o de la actividad económica por cuenta propia para alguna 
de las personas en la unidad de convivencia, le será aplicado el siguiente porcentaje:
1.ª El porcentaje de exención será del 20 por ciento, en el supuesto de personas 
beneficiarias individuales o en el de unidades de convivencia compuestas exclusivamente 
por personas adultas.
2.ª En el caso de unidades de convivencia compuestas por más de una persona adulta 
con uno o varios menores a cargo, el porcentaje de exención será del 25 por ciento.
3.ª En el caso de unidades de convivencia compuestas por una persona adulta con uno o 
varios menores a cargo, el porcentaje de exención será del 30 por ciento.
El resultado de aplicar el porcentaje correspondiente al importe al que se refiere este 
tramo 2, se excluirá del cómputo para el cálculo de la prestación del ingreso mínimo vital.
c) Tramo 3: El importe de los incrementos de los ingresos previstos en el artículo 3 que 
supere la cuantía de la renta garantizada de la unidad de convivencia, no se excluirá del 
cómputo para el cálculo del ingreso mínimo vital.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2301 –
§ 117
Real Decreto 635/2022, de 26 de julio, por el que se regulan la 
organización y funciones del Consejo consultivo del ingreso mínimo 
vital
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 179, de 27 de julio de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-12508
El ingreso mínimo vital se configura como una prestación económica del Sistema de la 
Seguridad Social en su modalidad no contributiva que nace con el objetivo principal de 
garantizar, a través de la satisfacción de unas condiciones materiales mínimas, la 
participación plena de toda la ciudadanía en la vida social y económica, rompiendo el vínculo 
entre ausencia estructural de recursos y falta de acceso a oportunidades en los ámbitos 
laboral, educativo o social de los individuos.
El 21 de diciembre de 2021 se publicó la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se 
establece el ingreso mínimo vital, que regula en el capítulo V la cooperación entre las 
administraciones públicas. En concreto, el artículo 34 dispone la creación del Consejo 
Consultivo del ingreso mínimo vital como órgano de consulta y participación con las 
entidades o plataformas del Tercer Sector de Acción Social y las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas a nivel estatal. Dicho artículo establece una regulación 
general del Consejo, incluyendo su composición básica, sus funciones y ciertos aspectos de 
su organización, si bien es necesaria una concreción reglamentaria de los mismos a fin de 
que pueda producirse la entrada en funcionamiento del referido Consejo y éste pueda 
dotarse, como contempla el apartado 5 del citado artículo, de un reglamento interno en el 
cual se regulen aspectos tales como el régimen de convocatorias y sesiones del órgano.
El real decreto se estructura en una parte expositiva, diez artículos y una disposición 
adicional única y dos disposiciones finales. En su parte dispositiva se regula la naturaleza del 
Consejo consultivo, su adscripción al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, su composición y sus reglas de funcionamiento. Asimismo, se regula su 
régimen jurídico y económico. En la disposición adicional se recoge la previsión de no 
aumento del gasto público y en las disposiciones finales primera y segunda, el título 
competencial y la entrada en vigor de la norma, respectivamente.
Conforme a lo previsto en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 26.6 
de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, el presente real decreto se ha 
sometido a trámite de audiencia e información pública de las organizaciones o asociaciones 
que agrupen o representen a las personas cuyos derechos o intereses legítimos se vieren 
afectados por la norma y cuyos fines guarden relación directa con su objeto, esto es, 
entidades o plataformas del Tercer Sector de Acción Social y organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2302 –
La norma es coherente con los principios de buena regulación establecidos en el artículo 
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cumple con los principios de necesidad y eficacia, 
ya que responde a la necesidad de completar la composición y el régimen de organización 
del Consejo previsto en la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, a fin de que esta pueda iniciar 
su funcionamiento. Es acorde al principio de proporcionalidad, ya que, dado el carácter 
meramente organizativo de la norma, no contiene restricciones de derechos ni impone 
obligaciones a los ciudadanos. Asimismo, cumple con el principio de transparencia dado que 
en aplicación de este principio los objetivos de la iniciativa normativa se definen claramente 
tanto en el preámbulo como en la Memoria. Por último, es coherente con el principio de 
eficiencia ya que no afecta a las cargas administrativas y racionaliza, en su aplicación, la 
gestión de los recursos públicos.
Este real decreto se dicta en el ejercicio de la habilitación conferida al efecto en los 
apartados 2 y 3. e) del artículo 34, así como la disposición final undécima de la Ley 19/2021, 
de 20 de diciembre, y de acuerdo con la competencia en materia de bases del régimen 
jurídico de las Administraciones Públicas, que el artículo 149.1.18.ª de la Constitución 
Española atribuye al Estado.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, con 
la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el 
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 26 
de julio de 2022,
DISPONGO:
Artículo 1.  Naturaleza y adscripción.
1. El Consejo consultivo del ingreso mínimo vital (en adelante, el Consejo), es un órgano 
colegiado de consulta y participación con las entidades del Tercer Sector de Acción Social y 
las organizaciones sindicales y empresariales en el ámbito del ingreso mínimo vital 
establecido en la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital.
2. El Consejo está adscrito al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 2.  Funciones.
1. Las funciones del Consejo son las que se recogen en el artículo 34.3 de la Ley 
19/2021, de 20 de diciembre. Además, el Consejo aprobará, a propuesta de la Presidencia, 
por mayoría absoluta, su reglamento interno en virtud de lo establecido en el apartado 5 del 
citado artículo.
2. El Consejo velará por la aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y 
oportunidades entre mujeres y hombres e integrará la perspectiva de género en el ejercicio 
de sus funciones.
Artículo 3.  Composición.
1. El Pleno del Consejo estará conformado por:
a) La Presidencia.
b) La Vicepresidencia.
c) Las Vocalías, integradas por representantes de la Administración General del Estado, 
de las entidades o plataformas del Tercer Sector de Acción Social, así como de las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas a nivel estatal.
2. El Consejo contará con un Secretario, con rango, al menos, de Subdirector General, 
dependiente de la Subsecretaría de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 4.  La Presidencia.
1. El Consejo estará presidido por la persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad 
Social y Migraciones.
2. Corresponde a la persona titular de la Presidencia:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 117  Organización y funciones del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital
– 2303 –
a) Ostentar la representación del Consejo.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del 
orden del día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros, 
siempre que hayan sido formuladas con la suficiente antelación.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas 
justificadas.
d) Ejercer su derecho de voto, decidiendo la votación en caso de empate.
e) Asegurar el cumplimiento de las leyes.
f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del Consejo.
g) Formular la propuesta de aprobación del reglamento interno.
h) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes al cargo.
3. En casos de vacancia, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, la persona titular de 
la Presidencia será sustituida por la persona titular de la Vicepresidencia.
Artículo 5.  La Vicepresidencia.
1. La Vicepresidencia se ocupará por la persona titular de la Secretaría General de 
Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social.
2. Corresponde a la Vicepresidencia:
a) Ejercer las funciones que le atribuya el régimen jurídico del reglamento interno del 
Consejo.
b) Ejercer las demás funciones que le atribuya el ordenamiento jurídico.
3. En casos de vacancia, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, la persona titular de 
la Vicepresidencia será sustituida por la persona que designe la persona titular de la 
Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social.
Artículo 6.  Vocalías.
1. Las Vocalías, en número de 24, estarán integradas de acuerdo con la siguiente 
distribución:
a) Por parte de la Administración General del Estado, serán vocales las personas 
titulares de los siguientes órganos:
1.º Alto Comisionado para la Lucha contra la Pobreza Infantil.
2.º Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social.
3.º Dirección del Instituto de las Mujeres.
4.º Una Dirección General que designe el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 
2030.
5.º Dirección General de Migraciones.
6.º Una Dirección General que designe el Ministerio de Trabajo y Economía Social.
Cuando así lo aconseje la materia a tratar, la Presidencia podrá proponer la 
incorporación al Consejo, con voz pero sin voto, de un representante de la Administración 
General del Estado designado por el titular del órgano superior o directivo responsable de la 
materia que vaya a ser tratada en la sesión correspondiente.
b) Seis Vocalías correspondientes a las entidades o plataformas del Tercer Sector de 
Acción Social con mayor cobertura en el territorio español designadas por la Plataforma del 
Tercer Sector atendiendo a criterios de experiencia, especialización y representación de los 
grupos más vulnerables. Los representantes serán designados por un período de dos años, 
que podrá ser renovado por iguales períodos de tiempo.
c) Seis representantes designados por las dos organizaciones sindicales más 
representativas a nivel estatal, tres por cada una de ellas, designados por un período de dos 
años, que podrá ser renovado por iguales períodos de tiempo. Se deberán comunicar 
nuevos representantes si como consecuencia de las elecciones sindicales se modifica la 
representatividad.
d) Seis representantes designados por las siguientes organizaciones empresariales más 
representativas a nivel estatal: tres de la Confederación Española de Organizaciones 
Empresariales (CEOE), dos de la Confederación Española de la Pequeña y Mediana 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 117  Organización y funciones del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital
– 2304 –
Empresa (CEPYME) y uno de Confederación Empresarial Española de la Economía Social 
(CEPES), designados por un período de dos años, que podrá ser renovado por iguales 
períodos de tiempo.
2. Por cada Vocalía, para los casos de vacancia, ausencia o enfermedad, se designará a 
una persona suplente por los órganos de la Administración General del Estado, las entidades 
o plataformas del Tercer Sector de Acción Social, y las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas a quienes represente. En el caso de la Administración 
General del Estado, la persona suplente tendrá rango, al menos, de Subdirector o 
Subdirectora General.
La sustitución temporal o suplencia deberá justificarse por escrito ante la Secretaría del 
Consejo con un mínimo de veinticuatro horas de antelación a la celebración de la sesión 
correspondiente.
3. Los Vocales perderán su condición de tales, por alguna de las siguientes causas:
a) Por el cese en la condición o cargo que determinó su nombramiento.
b) Por renuncia, que se comunicará a la Secretaría del Consejo, en el caso de aquellas 
vocalías que no tienen un carácter nato.
c) Por expiración del mandato en el caso de los representantes de las entidades o 
plataformas del Tercer Sector de Acción Social y organizaciones sindicales y empresariales.
4. Corresponde a todas las Vocalías:
a) Participar en los debates, efectuar propuestas y plantear mociones.
b) Ejercer su derecho a voto.
c) Formular ruegos y preguntas.
d) Solicitar y obtener la información necesaria para cumplir debidamente las funciones 
asignadas al Consejo.
e) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de vocal.
Artículo 7.  La Secretaría.
1. El Consejo contará con un Secretario que deberá tener rango, al menos, de 
Subdirector o Subdirectora General, y será designado por la persona titular de la 
Subsecretaría de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. La Secretaría es el órgano 
técnico de asistencia, preparación y seguimiento continuo de la actividad del Consejo.
2. La persona titular de la Secretaría actuará con voz, pero sin voto.
3. En caso de vacancia, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, la persona titular de la 
Secretaría será sustituida por otra persona con rango de Subdirector o Subdirectora General 
adjunto designado por la persona titular de la Subsecretaría de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones y dependiente de esta.
4. Corresponde a la persona titular de la Secretaría:
a) La preparación del orden del día y la convocatoria de las sesiones del Consejo por 
orden de la Presidencia.
b) El apoyo a la persona que ostente la Presidencia en el mantenimiento de la 
continuidad del Consejo y la coordinación de su funcionamiento.
c) La coordinación de los distintos grupos de trabajo que, en su caso, se constituyan.
d) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
Artículo 8.  Grupos de trabajo.
El Consejo podrá crear grupos de trabajo para el ejercicio de sus funciones, con la 
composición que, en cada caso, se determine a propuesta de un tercio de sus miembros que 
deberá ser aprobada por la Presidencia. En su composición se atenderá al principio de 
presencia equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, 
debidamente motivadas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 117  Organización y funciones del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital
– 2305 –
Artículo 9.  Régimen de funcionamiento.
En lo no previsto por el presente real decreto y por su reglamento interno, el Consejo 
adecuará su funcionamiento a lo establecido en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 
de octubre.
Artículo 10.  Régimen económico.
1. Los miembros del Consejo no percibirán remuneración alguna por el ejercicio de sus 
funciones.
2. El coste de funcionamiento del Consejo será atendido con cargo a los créditos 
existentes en el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
3. El Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones facilitará los medios 
personales y materiales necesarios para el funcionamiento del Consejo.
Disposición adicional única.  No incremento del gasto público.
La constitución y funcionamiento del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital no 
supondrán incremento alguno del gasto público.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la regulación 
de las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas y el procedimiento 
administrativo común.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 117  Organización y funciones del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital
– 2306 –
§ 118
Orden ISM/208/2022, de 10 de marzo, por la que se crea el Comité 
Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 66, de 18 de marzo de 2022
Última modificación: 27 de mayo de 2022
Referencia: BOE-A-2022-4298
La Constitución Española, en su artículo 10.1, declara que la dignidad de la persona, los 
derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a 
la ley y a los derechos de los demás son fundamento del orden político y la paz social.
La Ley 19/2021 de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital, pone 
de manifiesto, asimismo, la estrecha vinculación del artículo 1 de la Constitución Española, 
en el que se reconoce el carácter social de nuestro Estado que propugna la justicia como 
valor superior de nuestro ordenamiento, con el artículo 41 de la norma constitucional y de la 
doctrina constitucional que concibe la Seguridad Social como una «función del Estado» (STC 
37/1994); así como su conexión con el artículo 9.2 en el que se recoge el mandato de 
promoción de la igualdad y de remoción de los obstáculos que la dificultan.
La Ley 19/2021 se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª, 13.ª, 14.ª, 17.ª 
y 18.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la 
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en 
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales.
Asimismo, el Pilar Europeo de Derechos Sociales dedica su Principio Fundamental 
número catorce a la renta mínima, señalando que: «Toda persona que carezca de recursos 
suficientes tiene derecho a unas prestaciones de renta mínima adecuadas que garanticen 
una vida digna a lo largo de todas las etapas de la vida, así como el acceso a bienes y 
servicios de capacitación.
Para las personas que pueden trabajar, las prestaciones de renta mínima deben 
combinarse con incentivos a la (re)integración en el mercado laboral».
El Ingreso Mínimo Vital (IMV), como prestación de la Seguridad Social en su modalidad 
no contributiva nace con el objetivo principal de garantizar, a través de la satisfacción de 
unas condiciones materiales mínimas, la participación plena de toda la ciudadanía en la vida 
social y económica, rompiendo el vínculo entre ausencia estructural de recursos y falta de 
acceso a oportunidades en los ámbitos laboral, educativo, o social de los individuos.
Asimismo, en el marco del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y Resiliencia, 
la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social del Ministerio 
de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones participa de forma relevante en el Componente 
23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», 
encuadrado en el área política VII «Nueva economía de los cuidados y políticas de empleo».
Entre las reformas e inversiones propuestas en este Componente 23 se incluye la 
inversión 7 «Fomento del Crecimiento Inclusivo mediante la vinculación de las políticas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2307 –
inclusión sociolaboral al Ingreso Mínimo Vital», que promueve la implantación de un nuevo 
modelo de inclusión a partir del ingreso mínimo vital (IMV), que reduzca la desigualdad de la 
renta y las tasas de pobreza. Para lograr este objetivo, se ha planteado, entre otros, el 
desarrollo de proyectos piloto para la puesta en marcha de itinerarios de inclusión social con 
las comunidades y ciudades autónomas, entidades locales y entidades del Tercer Sector de 
Acción Social, así como con los distintos agentes sociales.
Como materialización de este objetivo, se aprueba el Real Decreto 938/2021, de 26 de 
octubre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones del Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en el ámbito de la inclusión social, por un importe 
de 109.787.404 euros, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
Estas subvenciones están condicionadas al desarrollo adecuado de los itinerarios de 
inclusión social.
La dotación presupuestaria total procedente del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia para el desarrollo de la inversión 7 del Componente 23, asciende a un total de 
297,95 millones de euros que deberán ejecutarse a lo largo del periodo 2021-2023.
La necesidad de integrar los aspectos éticos en el desarrollo de los itinerarios de 
inclusión social se entiende fundamentada en que las decisiones técnicas pueden entrar en 
colisión con los derechos y necesidades de las personas, por lo que se considera prioritario 
que los posibles conflictos éticos que surjan en la ejecución de los mismos se afronten de un 
modo integral, tanto en el sentido de que se tengan en cuenta todas las dimensiones de las 
personas participantes en dichos itinerarios, como que se integren las diferentes 
perspectivas en el análisis de los problemas que puedan surgir en el proceso.
La creación del presente Comité Ético, para el acompañamiento del desarrollo de los 
itinerarios de inclusión social asociados a la prestación de Ingreso Mínimo Vital, se basa en 
el modelo de gobernanza compartida, recogido en la Ley 19/2021, que persigue «consolidar 
la necesaria implicación de todas las instituciones, en el compromiso común de lucha contra 
la pobreza y las desigualdades en todo el territorio».
La mencionada norma, contempla la promoción de estrategias de inclusión de las 
personas beneficiarias del IMV, por parte del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones (MISSM), a través de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión 
y Previsión Social (SGOPIPS), en coordinación con todas las administraciones involucradas. 
Asimismo, se prevé la cooperación y colaboración con los agentes sociales, empresas 
colaboradoras, y entidades del Tercer Sector, mediante la firma de convenios, pudiendo 
estos regir el despliegue de itinerarios, adaptados a cada momento vital de la persona, o en 
la realización de acciones en cualquier otro ámbito de relevancia para los fines del IMV.
La Ley, en su artículo 33, crea además la Comisión de Seguimiento del Ingreso Mínimo 
Vital, como órgano de cooperación con las comunidades autónomas y entidades locales en 
materia de inclusión, así como, en el artículo 34, el Consejo Consultivo, como órgano de 
consulta y participación con las entidades del Tercer Sector de Acción Social y las 
organizaciones sindicales y empresariales.
Sobre la base de esta necesaria gobernanza compartida y partiendo de una visión de la 
ética en la intervención social, como una ética aplicada, basada en la reflexión y orientación 
multidisciplinar con el fin de proveer una atención de calidad, integral y centrada en la 
persona, es por lo que se regula el Comité Ético como un organismo ligado a la Secretaría 
General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social (SGOPIPS), que pretende 
ser el instrumento que contribuya progresivamente a la creación de una cultura ética como 
eje del trabajo en equipo y en red con otras entidades y con el fin de dotar a los agentes que 
intervengan en la aplicación de los itinerarios de inclusión social del asesoramiento, 
sensibilización, análisis y espacio de deliberación con respecto a las cuestiones éticas que 
puedan surgir en dicha intervención, repercutiendo en su calidad y en el respeto a los 
derechos de las personas que participan en los itinerarios.
El Comité Ético tendrá como objetivo general promover la protección de los derechos 
humanos y la integración de los principios y valores morales en las intervenciones y toma de 
decisiones, relacionadas con la aplicación de los itinerarios de inclusión social, con el 
objetivo final de mejorar la calidad de los proyectos y asegurar un tratamiento equitativo y 
apropiado a cada participante.
De acuerdo con lo anterior, dispongo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 118  Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social
– 2308 –
Artículo 1.  Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto crear y regular el Comité Ético vinculado a la Ley 
19/2021, de 20 de diciembre, que establece el Ingreso Mínimo Vital, dedicado especialmente 
a la protección de los derechos de las personas participantes en el desarrollo de los 
itinerarios de inclusión social.
2. El Comité Ético tiene por finalidad generar conocimiento y modos de actuación que 
repercutan en la calidad del desarrollo de los itinerarios de inclusión social y en el bienestar 
de las personas participantes en los mismos, velando porque se garantice su dignidad y el 
respeto a su autonomía e intimidad.
Artículo 2.  Definición y adscripción.
1. El Comité Ético vinculado a los Itinerarios de Inclusión Social, es un órgano de 
consulta y deliberación, de naturaleza interdisciplinar y funcionalmente independiente, para 
el análisis y asesoramiento de las cuestiones de carácter ético que surjan en la ejecución, 
desarrollo y evaluación de los itinerarios de inclusión, configurándose a estos efectos como 
foro ético de referencia.
2. El Comité Ético se adscribe a la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social, órgano competente en materia de Inclusión Social.
Artículo 3.  Ámbito de actuación.
1. El ámbito de actuación del Comité Ético vinculado a los Itinerarios de Inclusión Social 
se corresponderá con el ámbito establecido en los convenios para el desarrollo de los 
citados itinerarios, en sus diferentes fases (diseño, ejecución y evaluación) así como en 
cualesquiera otros instrumentos de cooperación para llevar a cabo su ejecución.
2. Por parte del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y la Secretaría 
General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social, podrán establecerse otros 
ámbitos de actuación del Comité Ético, en el ejercicio de la aplicación de las políticas de 
inclusión, de conformidad con la normativa vigente y en los términos previstos en la Ley 
19/2021, por la que se establece el ingreso mínimo vital.
3. Las funciones atribuidas al Comité Ético se ejercerán de manera coordinada, si 
procede, con los órganos de cooperación, consulta y participación creados en el ámbito de la 
Secretaría General para la configuración de una arquitectura institucional vinculada al 
Ingreso Mínimo Vital.
Artículo 4.  Objetivo general y líneas de actuación.
1. El Comité Ético tiene como objetivo general promover la protección de los derechos 
humanos y la integración de los principios y valores morales en la toma de decisiones con el 
objetivo final de mejorar la calidad de los proyectos y asegurar un tratamiento equitativo y 
apropiado a cada participante.
Artículo 5.  Objetivos específicos.
El Comité Ético tiene los siguientes objetivos específicos:
1. Analizar el valor que aporta la metodología de ensayo controlado aleatorizado (RCT, 
en sus siglas en inglés, Randomized Controlled Trial) en la gestión de los programas de 
inclusión social.
2. Identificar controversias, conflictos o incompatibilidades relacionadas con los principios 
que inspiran el modelo de política social asociado al desarrollo de itinerarios de inclusión 
social que hayan podido surgir durante el desarrollo de los proyectos y asesorar para su 
resolución.
3. Salvaguardar la dimensión ética en el desarrollo de los itinerarios de inclusión 
basándose en valores que garanticen el respeto de la identidad personal, la dignidad y la 
intimidad de los participantes, sin que exista discriminación alguna.
4. Adicionalmente, el Comité Ético tiene como objetivo responder a las posibles 
cuestiones que suscite el muestreo RCT.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 118  Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social
– 2309 –
Artículo 6.  Funciones.
1. En coherencia con el objetivo general del Comité Ético y con su carácter 
exclusivamente consultivo y de asesoramiento técnico, sus funciones principales son:
a) Emitir informes que contengan su opinión y/o las recomendaciones pertinentes en 
relación a cuestiones éticas consideradas de especial relevancia, a solicitud del Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones (a través de la Secretaría General de Objetivos y 
Políticas de Inclusión y Previsión Social).
b) Realizar propuestas dirigidas a garantizar el cumplimiento de los principios éticos y el 
respeto a los derechos individuales.
c) Llevar a cabo la evaluación ética de los proyectos, consultando a expertos externos si 
es necesario.
2. El Comité Ético tendrá además las siguientes funciones:
a) Sensibilizar a los profesionales que trabajan en el ámbito de los itinerarios de inclusión 
respecto de la dimensión ética de la práctica que desarrollan.
b) Analizar, asesorar y facilitar la toma de decisiones ante conflictos éticos que se 
produzcan con ocasión del desarrollo de los itinerarios, planteados por los profesionales o 
por las personas participantes o sus representantes legales.
c) Asesorar y orientar desde el punto de vista ético a los profesionales en aquellas 
situaciones que con frecuencia generan conflictos de valor.
d) Elaborar y promover la elaboración de protocolos de actuación que traten de dar 
respuesta a las situaciones en que, con mayor frecuencia, se planteen conflictos éticos.
e) Promover y colaborar en la formación en ética aplicada a las intervenciones sociales, 
del conjunto de profesionales que intervienen en el ámbito de los itinerarios de inclusión 
social.
f) Validar el consentimiento informado tipo que se utilizará en todas las intervenciones, 
así como asesorar sobre las adaptaciones que se puedan hacer del mismo en función de las 
necesidades de cada colectivo.
g) Emitir un informe previo al inicio de las intervenciones que acredite en cada proyecto 
que el diseño de las actuaciones y la evaluación de las mismas respeta ex ante los principios 
éticos básicos de la experimentación con seres humanos en el marco de las ciencias 
sociales.
h) Elaborar y aprobar su reglamento interno de funcionamiento.
3. Las funciones atribuidas al Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social 
se ejercerán sin perjuicio de las competencias que, en materia de ética y deontología 
profesional, correspondan a los colegios profesionales.
Artículo 7.  Informes y recomendaciones.
1. Los informes y recomendaciones del Comité Ético vinculado a los itinerarios de 
inclusión social se realizarán siempre por escrito y no tendrán carácter vinculante.
2. A través de sus informes, el Comité Ético formulará propuestas sobre planes de 
acciones posibles en aquellos casos que presenten conflictos de valores.
3. Mediante las recomendaciones, el Comité Ético orienta, de oficio, las buenas prácticas 
profesionales con el fin de mejorar la calidad de la atención en el ámbito de los itinerarios de 
inclusión social.
Artículo 8.  Composición.
1. El Comité Ético estará compuesto por el Presidente, y dos expertos designados como 
vocales, de los cuales uno de ellos realizará las funciones de Secretaría técnica. En todo 
caso, el Presidente podrá convocar a las reuniones del Comité a cualquier persona experta 
que estime conveniente en función de los asuntos a tratar. Estos expertos serán designados 
en base a su profundo conocimiento en las cuestiones a tratar por el Comité.
2. La persona que ocupe la presidencia contará con una destacada trayectoria 
profesional en defensa de los valores éticos y contará con un perfil científico social o en 
Humanidades de reconocido prestigio, con experiencia en procesos de evaluación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 118  Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social
– 2310 –
3. Los dos expertos designados como vocales lo serán en Ética, en cualquiera de sus 
ramas o enfoques.
4. No podrán formar parte del Comité Ético personas que sean titulares de órganos 
directivos públicos del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
5. La participación como miembro del Comité será a título individual y en ningún caso 
como representante o portavoz de cualquier centro, servicio, institución o colectivo.
Artículo 9.  Designación.
1. El nombramiento y renovación de los miembros del Comité Ético vinculado a los 
itinerarios de inclusión social se realizará por el titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad 
Social y Migraciones, a propuesta del titular de la Secretaría General de Objetivos y Políticas 
Sociales y Previsión Social.
2. El nombramiento como miembro del citado Comité tendrá una duración de cuatro 
años, renovable por igual periodo de tiempo.
Artículo 10.  Funcionamiento.
1. El Comité Ético gozará de plena independencia y autonomía funcional en todas sus 
actuaciones.
2. Entre los principios rectores de la actuación de los miembros del Comité Ético destaca 
la protección de datos, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre de Protección de Datos Personales y Garantías de los Derechos Digitales, el 
respeto al interés general así como el respeto a los derechos de los colectivos de mayor 
vulnerabilidad. El Comité de Ética dispondrá de un reglamento interno de funcionamiento.
3. Podrán asistir a las reuniones, de manera puntual, asesores técnicos externos que por 
su conocimiento o experiencia resulten necesarios para la deliberación de un asunto 
concreto.
4. Los miembros del Comité Ético y las personas que asistan a las sesiones como 
asesoras, están obligadas a respetar la confidencialidad de toda la información a la que 
tengan acceso, así como a preservar el secreto de sus deliberaciones.
5. Los miembros del Comité Ético y, en su caso, los asesores externos no percibirán 
retribución económica por el desempeño de sus funciones. La creación y el funcionamiento 
del Comité Ético no supondrán incremento del gasto público.
6. Los miembros del Comité Ético tendrán la facultad de solicitar aquella información que 
estimen necesaria para el adecuado desarrollo de sus funciones, en relación a la 
