La falta de ingreso de las cotizaciones por este Convenio especial a cargo del 
empresario, en las formas, condiciones y plazos antes señalados, determinará su 
reclamación en los términos establecidos en el citado Reglamento general de recaudación 
de la Seguridad Social.
4. El aval a que se refiere el apartado anterior habrá de tener validez desde la fecha en 
que se produzca el cese en el trabajo o, en su caso, en que cese la obligación de cotizar por 
extinción de la prestación por desempleo contributivo y hasta, al menos, un año después del 
vencimiento de la anualidad o anualidades que garantiza.
Dicho aval se ajustará al modelo que establezca la Tesorería General de la Seguridad 
Social y podrá ser presentado por:
a) Una entidad financiera inscrita en el Registro Oficial de Bancos o Banqueros o una 
cooperativa de crédito inscrita en el Registro Especial del Banco de España. Para que 
puedan ser aceptados estos avales será necesario:
1.º Que las firmas de los otorgantes del aval estén legitimadas o el documento 
intervenido por Notario colegiado.
2.º Que conste en el aval su número de inscripción en el Registro Especial de Avales.
3.º Que se acompañe copia, previamente cotejada con el original, de los poderes de las 
personas firmantes del aval.
b) Una entidad aseguradora debidamente autorizada por el Ministerio de Economía y 
Empresa para operar en este ramo de caución. Para que puedan ser aceptados estos avales 
será necesario:
1.º Que las firmas de los otorgantes del aval estén legitimadas o intervenido el 
documento por Notario.
2.º Que conste el número de inscripción en el Registro Especial de Avales y el número 
de póliza a la que corresponde.
3.º Que se acompañe copia de las condiciones generales y particulares de la póliza 
suscrita por el avalado con la compañía avalista.
c) Una sociedad de garantía recíproca. Si el aval fuera prestado por este tipo de 
sociedad habrán de cumplirse los requisitos establecidos en la Ley 1/1994, de 11 de marzo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1643 –
sobre el régimen jurídico de las sociedades de garantía recíproca, y demás normas 
complementarias, acompañando certificado expedido por el secretario del consejo de 
administración, con el visto bueno de su presidente, en el que se acredite la cantidad 
avalada y que la sociedad reúne todos los requisitos exigidos por la referida ley, debiendo 
tener dicha certificación legitimadas las firmas por Notario.
5. La base de cotización aplicada respecto de cada trabajador en esta modalidad de 
Convenio especial podrá ser incrementada en cada ejercicio a partir del cumplimiento de los 
63 o, en su caso, 61 años, en los términos establecidos en los apartados 2.2 a 2.5 del 
artículo 6 de esta orden.
Asimismo, la base de cotización aplicable en este Convenio especial respecto de los 
trabajadores menores de 63 o, en su caso, de 61 años, podrá ser incrementada en cada 
ejercicio conforme a lo establecido en los apartados 2.2 a 2.5 del artículo 6 de esta orden, en 
los siguientes términos:
a) En los supuestos en que el Convenio especial se solicite por el empresario conforme a 
lo establecido en el apartado 1 de este artículo, cuando dicho incremento se pida, con 
carácter voluntario por el empresario o por el trabajador afectado o por ambos.
A estos efectos, las partes interesadas suscribirán una cláusula adicional al Convenio 
por la que se determine el responsable del pago del incremento de cuotas resultante, siendo 
aplicable a la suspensión y extinción de dicha cláusula lo establecido en el artículo 10 de 
esta orden.
b) En los supuestos en que el Convenio se solicite por el trabajador conforme a lo 
establecido en el apartado 2 de este artículo, cuando dicho incremento se solicite, con 
carácter voluntario, por el trabajador afectado.
A estos efectos, el trabajador interesado suscribirá una cláusula adicional al Convenio 
para determinar su responsabilidad por el pago del incremento de cuotas resultante, siendo 
aplicable a la suspensión y extinción de dicha cláusula lo establecido en el artículo 10 de 
esta orden.
6. En los supuestos de fallecimiento del trabajador y de reconocimiento de una pensión 
de incapacidad permanente, a que se refiere el apartado 3 de la disposición adicional 
decimotercera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, así como en el 
supuesto del reconocimiento de una pensión de jubilación, el Convenio especial se 
extinguirá y la Tesorería General de la Seguridad Social procederá a devolver al empresario 
las cuotas ingresadas que correspondan al período posterior a la fecha de fallecimiento del 
trabajador o a la fecha de efectos de la pensión de incapacidad permanente o de jubilación 
que este hubiera causado, una vez efectuada la liquidación definitiva de la cotización 
correspondiente a este Convenio.
7. En el supuesto de realización de actividades por el trabajador durante el período de 
cotización a cargo del empresario, a que se refiere el apartado 4 de la disposición adicional 
decimotercera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, no procederá la 
devolución de las cuotas abonadas por este último, que deberá ingresar las anualidades a su 
cargo que, en su caso, aún estuvieran pendientes de pago, en los términos señalados en el 
apartado 2.
Cuando el trabajador cumpla 63 o, en su caso, 61 años de edad, la Tesorería General de 
la Seguridad Social determinará el importe en que la cotización ingresada por el empresario 
ha resultado coincidente con la efectuada por la realización de actividades por parte del 
trabajador, acordando su aplicación al pago del Convenio especial durante el período a 
cargo de este último. La resolución por la que se adopte dicho acuerdo será notificada al 
empresario y al trabajador.
En tanto no se haya aplicado la totalidad de la cotización realizada por el empresario, la 
realización de actividades por parte del trabajador no supondrá la extinción del Convenio 
especial, que únicamente quedará en suspenso si las bases de cotización que correspondan 
como consecuencia de dichas actividades son iguales o superiores a la de aquel.
Si en la fecha de efectos de la pensión de jubilación que cause el trabajador y, en todo 
caso, en la fecha en que cumpla la edad a que se refieren el artículo 205.1.a) y la disposición 
transitoria séptima del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social no se 
hubiera aplicado al pago del Convenio especial la totalidad de la cotización a cargo del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1644 –
empresario que haya sido objeto de retención, la Tesorería General de la Seguridad Social 
procederá a la devolución del importe sobrante a este último. También procederá la 
devolución si el trabajador falleciese o causase una pensión de incapacidad permanente 
durante el período a su cargo.
8. Los reintegros a que se refieren los apartados 6 y 7 devengarán el interés legal del 
dinero vigente en la fecha en que se produzca su hecho causante, calculado desde la fecha 
del fallecimiento del trabajador, desde la fecha de efectos de las pensiones de incapacidad 
permanente o de jubilación por él causadas o desde la fecha en que cumpla la edad a que 
se refieren el artículo 205.1.a) y la disposición transitoria séptima del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, hasta la respectiva propuesta de pago, pero no darán 
derecho al cobro del coste de los avales o de las sustituciones del empresario deudor.
Para su abono, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá acordar la retención 
del pago de la devolución en la cuantía estrictamente necesaria para asegurar el cobro de la 
deuda que el titular del derecho a la devolución tuviera con la Seguridad Social, en los 
términos regulados por el artículo 54 del Reglamento general de recaudación de la 
Seguridad Social y sin perjuicio de notificar, en su caso, el crédito por la devolución a la 
unidad de recaudación ejecutiva correspondiente.
9. A partir del momento en que el trabajador cumpla la edad de 63 o, en su caso, de 61 
años, las aportaciones al Convenio especial serán a cargo del mismo, pudiendo extinguirse 
por cualquiera de las causas previstas en el artículo 10.2 de esta orden.
Artículo 21.  Convenio especial en determinados supuestos de reducción de la jornada de 
trabajo con disminución proporcional del salario.
1. Los trabajadores por cuenta ajena o asimilados que reduzcan su jornada de trabajo 
con disminución proporcional del salario o retribución, al amparo del artículo 37.4 bis, 5 y 7 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
legislativo 1/1995, de 24 de marzo, o de los artículos 48.1.g) y h) y 49.d) de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, podrán suscribir la modalidad de 
convenio especial que se regula en este artículo, a fin de mantener las bases de cotización 
en las cuantías por las que venían cotizando con anterioridad a la reducción de la jornada.
2. No procederá la suscripción de este convenio especial durante los períodos de 
reducción de jornada en los que las cotizaciones se computen incrementadas hasta el 100 
por 100 de la cuantía que hubiera correspondido si la jornada de trabajo se hubiera 
mantenido sin dicha reducción, de acuerdo con lo previsto en el artículo 180.3 y 4 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
3. La base mensual de cotización en este convenio especial estará constituida por la 
diferencia entre las bases correspondientes a la reducción de jornada y la de cualesquiera 
de las bases elegida por el interesado de entre las señaladas en el artículo 6.2.1 de esta 
orden, pero referido el cómputo previsto en sus párrafos a) y b), respectivamente, a los 24 o 
a los 12 meses anteriores al inicio de la situación de jornada reducida o, en su caso, a la 
fecha en que se extinguiera la obligación de cotizar.
4. La cotización a completar en esta modalidad de convenio especial será la 
correspondiente a las situaciones y contingencias de jubilación, incapacidad permanente y 
muerte y supervivencia, derivadas de enfermedad común o accidente no laboral, en el 
régimen de la Seguridad Social en que se suscriba el convenio.
5. Los trabajadores o asimilados que suscriban el convenio especial serán considerados 
en situación de alta, a efectos del conjunto de la acción protectora del régimen de Seguridad 
Social correspondiente.
Artículo 22.  Convenio especial de trabajadores contratados a tiempo parcial.
1. Los trabajadores contratados a tiempo parcial que no estén percibiendo prestaciones 
de desempleo podrán suscribir convenio especial para completar la cotización derivada del 
contrato a tiempo parcial hasta la base mínima de cotización establecida con carácter 
general para su categoría profesional o en el Régimen de encuadramiento, o hasta la base a 
que se refiere la letra b) del apartado 2.1 del artículo 6 de esta Orden si fuere superior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1645 –
2. La base mensual de cotización estará constituida por la diferencia entre la base de 
cotización por el contrato a tiempo parcial y, a opción del interesado, la base a que se 
refieren las letras b) y c) del apartado 2.1 del artículo 6.
La base fijada en el convenio será mantenida hasta la finalización del año en que se 
suscriba el convenio cuando se modificare durante el mismo la base de cotización por el 
contrato a tiempo parcial, salvo voluntad expresa en contrario del interesado.
3. La cotización a completar en la modalidad de convenio especial regulada en este 
artículo será la correspondiente a las situaciones de jubilación, incapacidad permanente y 
muerte y supervivencia, derivadas de enfermedad común o accidente no laboral, en el 
Régimen de la Seguridad Social en que se suscriba el convenio.
4. Los trabajadores que suscriban esta modalidad de convenio especial serán 
considerados en situación de alta, a efectos del conjunto de la acción protectora del 
Régimen de Seguridad Social correspondiente.
Artículo 23.  Convenio especial para trabajadores que cesen en las prestaciones de 
servicios o actividades.
1. Cuando el trabajador o asimilado preste sus servicios a dos o más empresarios en 
situación de pluriempleo, sea en régimen de contratación a tiempo completo o sea a tiempo 
parcial, perciba o no la prestación o subsidio por desempleo, y se extinga alguno o todos sus 
contratos de trabajo o cuando preste sus servicios en situación de pluriactividad y cese en 
alguna o todas las actividades que dieron lugar a su inclusión obligatoria en dos o mas 
Regímenes del Sistema de Seguridad Social, ya sea en forma simultánea o sucesiva, aquél 
podrá suscribir convenio especial con el objeto de mantener la misma o mismas bases de 
cotización por las que venía cotizando en situación de pluriempleo o pluriactividad, con las 
particularidades siguientes:
1.1 Para la suscripción de esta modalidad de convenio especial será necesario acreditar 
un período específico de cotización previa de, al menos, 1.080 días en la respectiva 
situación de pluriempleo o de pluriactividad.
1.2 En esta modalidad de convenio especial la base mensual de cotización estará 
constituida por la misma base o bases de cotización que el trabajador o asimilado tuviere en 
el mes natural anterior al cese en todas las empresas o actividades, o solamente por la 
diferencia que resulte de la nueva distribución de las bases si la nueva base fuere inferior a 
la anterior a la suscripción del convenio, en los casos de cese de la prestación de servicios a 
alguna o algunas de dichas empresas o en alguna o algunas de las actividades que sigan 
dando lugar a la situación de pluriempleo o pluriactividad.
1.3 Los suscriptores de esta modalidad de convenio especial serán considerados en 
situación de alta a efectos del conjunto de la acción protectora en el Régimen o en los 
Regímenes del Sistema de Seguridad Social en el que se suscribiera el convenio especial.
2. El trabajador o asimilado a que se refiere el apartado 2.d) del artículo 2 de esta orden 
podrá suscribir convenio especial con la particularidad de que la base de cotización no podrá 
ser superior a la diferencia entre la base de cotización en razón de su nueva actividad y el 
promedio de las bases cotizadas durante los 12 meses anteriores al cese en una anterior. A 
tal efecto, el interesado podrá optar por el incremento de esas bases, en los términos 
previstos en el apartado 2.1 del artículo 6.
Será asimismo aplicable a esta modalidad del convenio especial lo previsto en el 
apartado 1.3 de este artículo.
3. (Suprimido)
Artículo 24.  Convenio especial de trabajadores perceptores del subsidio de desempleo, con 
derecho a cotización por la contingencia de jubilación.
1. Los trabajadores perceptores del subsidio de desempleo, con derecho a cotización por 
la contingencia de jubilación, mayores de 52 años, podrán suscribir convenio especial 
conforme a lo dispuesto en el capítulo I de la presente Orden, con las particularidades que 
se indican en los apartados siguientes:
1.1 Para determinar la cotización al convenio especial se aplicarán las siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1646 –
1.ª Para las contingencias de incapacidad permanente y muerte y supervivencia, 
derivadas de enfermedad común y accidente no laboral, la cuota a ingresar será el resultado 
de aplicar a la cuota íntegra, calculada conforme a la base y tipo previstos en los apartados 
2.1 del artículo 6 y 1 del artículo 7, el coeficiente reductor correspondiente a las 
contingencias citadas fijado por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
2.ª Para la contingencia de jubilación, la base de cotización al convenio especial estará 
constituida por la diferencia entre la base de cotización elegida por el interesado según lo 
previsto en la regla anterior y aquella por la que cotice, en cada momento, el Instituto 
Nacional de Empleo. A la cuota íntegra resultante se aplicará el coeficiente reductor 
correspondiente a la contingencia de jubilación fijado al efecto por el Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales.
3.ª La suma de las cuotas que resulten de lo dispuesto en las dos reglas anteriores 
constituirá el importe total de la cuota a ingresar en esta modalidad de convenio especial.
1.2 El convenio especial surtirá efectos en la fecha en que nazca el derecho al subsidio 
de desempleo, salvo que el interesado opte porque los efectos del convenio se inicien en la 
fecha de presentación de la solicitud del mismo.
1.3 Si un trabajador que hubiese suscrito el convenio especial regulado en el capítulo I 
tuviese posteriormente derecho al subsidio de desempleo, con cotización por la contingencia 
de jubilación, podrá solicitar la suscripción del convenio especial regulado en este artículo.
1.4 En caso de suspensión de la situación de desempleo asistencial, por alguna de las 
causas previstas en su normativa reguladora, se suspenderá, asimismo, la situación de 
convenio especial. Los interesados podrán solicitar la suscripción del convenio especial 
regulado en el capítulo I que surtirá efectos desde el día siguiente al de la suspensión pero, 
si lo solicitare fuera de los noventa días naturales siguientes, el convenio surtirá efectos 
desde la fecha de presentación de la solicitud.
Finalizada la suspensión del percibo del subsidio de desempleo, el interesado podrá 
reanudar la efectividad del convenio en los términos previstos en el artículo 10.1 de esta 
Orden.
1.5 Las personas que, teniendo suscrito la modalidad de convenio especial previsto en 
este artículo, vean extinguido su derecho al subsidio de desempleo con cotización por la 
contingencia de jubilación, podrán solicitar la suscripción del convenio especial previsto en el 
capítulo I, en cualquier momento. Si lo solicitase dentro del plazo de noventa días naturales 
a contar desde la fecha en que la citada extinción haya tenido efectos o bien desde la fecha 
en que la resolución administrativa o sentencia judicial haya adquirido firmeza, el convenio 
especial surtirá efectos desde el día en que se haya extinguido el subsidio de desempleo, 
salvo que el interesado opte porque el convenio especial tenga efectos en la fecha de 
presentación de la solicitud o fecha de efectos asimismo aplicable cuando la solicitud se 
formule fuera del plazo indicado de los noventa días naturales.
2. Lo dispuesto en el apartado 1 anterior es aplicable a los trabajadores fijos discontinuos 
que sean perceptores del subsidio de desempleo con derecho a cotización a la Seguridad 
Social por la contingencia de jubilación durante sesenta días, de acuerdo con el apartado 3 
del artículo 218 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Sección 5.ª Convenios especiales de trabajadores incluidos en el Régimen 
Especial de la Minería del Carbón, para los Trabajadores de Temporada y en los 
Sistemas Especiales regulados por la Orden de 25 de enero de 1996 y en el 
Régimen Especial de Trabajadores Autónomos
Artículo 25.  Convenio especial para los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la 
Minería del Carbón.
El convenio especial, suscrito por los incluidos en el Régimen Especial de la Minería del 
Carbón, se regirá por lo dispuesto en el capítulo I de esta Orden, con las particularidades en 
la cotización que se determinan en los apartados siguientes:
1. En los supuestos de categorías o especialidades profesionales que tengan fijada base 
normalizada de cotización en el momento de suscripción del convenio especial, la cotización 
se sujetará a las siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1647 –
1.ª La base inicial de cotización correspondiente al convenio especial será la base 
normalizada vigente en el momento de la suscripción del convenio para la categoría o 
especialidad profesional a la que pertenecía el trabajador. Las sucesivas bases de cotización 
serán equivalentes a las bases normalizadas que, en cada ejercicio económico, se fijen para 
la respectiva categoría o especialidad profesional.
2.ª Si la base normalizada de la categoría o especialidad profesional de que se trate 
tuviese, en el ejercicio económico correspondiente, un importe inferior a la base del convenio 
especial, ésta permanecerá inalterable hasta que la base normalizada que se fije sea de una 
cuantía igual o superior a la del convenio especial.
3.ª En el supuesto de que desaparezca la categoría o especialidad profesional a la que 
perteneció, en su momento, el trabajador que suscribió el convenio especial, la base de 
cotización podrá ser actualizada en los términos establecidos en el apartado 2.7 del artículo 
6, pero pudiendo incrementarse dicha base, como máximo, en el porcentaje de variación de 
la base mínima de cotización por convenio especial.
A partir del momento en que vuelva a fijarse la base normalizada de cotización para la 
categoría o especialidad profesional correspondiente, al crearse de nuevo, la base de 
cotización en el convenio especial será dicha base normalizada, sin perjuicio de lo señalado 
en la regla 2.ª
2. En los supuestos de categorías o especialidades profesionales de nueva creación, 
que no tienen fijada base normalizada en el momento de la suscripción del convenio 
especial, la base de cotización en dicho momento será la que resulte de aplicar la 
establecida en el apartado 2.1.b) del artículo 6 de esta Orden pero esa base inicial así 
determinada será sustituida posteriormente por la base normalizada que, para la categoría o 
especialidad profesional, se fije por el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.
Artículo 26.  Convenios especiales para los trabajadores de temporada en períodos de 
inactividad y para los comprendidos en los Sistemas Especiales de Frutas y Hortalizas y 
Conservas Vegetales del Régimen General de la Seguridad Social.
1. Podrán suscribir convenio especial con la Seguridad Social los trabajadores por 
cuenta ajena incluidos en alguno de los Regímenes del Sistema por el ejercicio de trabajos 
de temporada llevados a cabo en una actividad que tenga ese carácter, por el período que 
medie entre dos temporadas consecutivas, cuando hayan trabajado, con ingreso de las 
correspondientes cuotas, como tales trabajadores de temporada, al menos, durante tres 
años dentro de los siete inmediatamente anteriores a la fecha del cese en el trabajo de 
temporada.
2. Asimismo podrán suscribir convenio especial con la Seguridad Social los trabajadores 
de temporada que presten servicios en empresas dedicadas a las actividades de 
manipulación, envasado y comercialización de frutas y hortalizas y de fabricación de 
conservas vegetales, incluidos en los Sistemas Especiales de Frutas y Hortalizas y de 
Conservas Vegetales del Régimen General de la Seguridad Social, que causen baja en el 
mismo y no queden comprendidos en cualquier Régimen del Sistema de la Seguridad Social 
que tenga establecido con aquél cómputo recíproco de cuotas.
2.1 Para suscribir esta modalidad de convenio especial será necesario el cumplimiento 
de los siguientes requisitos:
2.1.1 Solicitarlo ante la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o Administración de la misma correspondiente, dentro del mes natural siguiente a 
aquél en el que se produjo el cese en el trabajo de temporada de que se trate, el 
agotamiento de la prestación económica del nivel contributivo por desempleo o el transcurso 
del período de sesenta días de subsidio de desempleo de trabajadores fijos discontinuos con 
derecho a cotización a la Seguridad Social por la contingencia de jubilación.
2.1.2 Acreditar cotizaciones como trabajador de temporada, al menos, durante tres 
campañas completas durante los siete años anteriores a la fecha del cese en el trabajo o del 
agotamiento de prestaciones por desempleo a que se refiere el párrafo anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1648 –
2.2 La fecha de efectos de esta modalidad de convenio especial será la del día natural 
siguiente a aquél en que haya surtido efectos la baja en el Régimen General de la Seguridad 
Social o la extinción del derecho a las prestaciones por desempleo.
2.3 La cotización por el convenio especial será obligatoria desde la fecha de efectos del 
mismo y mientras se mantenga su vigencia.
La base mensual de cotización en este convenio especial se corresponderá con la base 
mínima de cotización por contingencias comunes vigente en cada momento en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
2.4 El plazo de ingreso de las cuotas relativas a esta modalidad de convenio especial 
será el del segundo mes natural siguiente a aquél a que corresponda su devengo.
3. Estas modalidades de convenio especial quedarán suspendidas durante los períodos 
de actividad de los trabajadores de temporada que pueden suscribirlo, aplicándose, en lo no 
establecido en los apartados precedentes, lo dispuesto en el capítulo I de esta Orden.
Artículo 27.  Convenio especial para deportistas de alto nivel.
1. Los deportistas de alto nivel, mayores de dieciocho años que, en razón de su actividad 
deportiva o de cualquier otra actividad profesional que realicen no estén ya incluidos en 
cualquiera de los Regímenes del Sistema de la Seguridad Social, podrán solicitar su 
inclusión en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos mediante 
la suscripción de un convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. Este convenio especial se sujetará a las particularidades establecidas en el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, y, en su 
defecto, se estará a lo dispuesto en el capítulo I de esta orden.
Sección 6.ª Convenio especial para cuidadores de personas en situación de 
dependencia
Artículo 28.  Convenio especial de cuidadores no profesionales de personas en situación de 
dependencia.
El convenio especial entre la Tesorería General de la Seguridad Social y los cuidadores 
no profesionales de personas en situación de dependencia, a efectos de su inclusión en el 
Régimen General de la Seguridad Social, se regirá por el Real Decreto 615/2007, de 11 de 
mayo, por el que se regula la Seguridad Social de los cuidadores de las personas en 
situación de dependencia, y, conforme a lo dispuesto en su artículo 5, por el capítulo I de 
esta orden en lo no previsto en su articulado, con las siguientes particularidades:
1. El convenio especial surtirá efectos desde el mismo día que la prestación económica 
para cuidados familiares concedida a la persona en situación de dependencia, de acuerdo 
con la resolución que la haya reconocido, siempre que el cuidador reúna las condiciones 
exigidas en los artículos 1 y 2 del Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, para su 
encuadramiento en la Seguridad Social.
En caso de que, con posterioridad a la concesión de la prestación económica a la 
persona por él atendida, el cuidador no profesional interrumpa la actividad por la que 
estuviera incluido en el sistema de la Seguridad Social o deje de encontrarse en alguna de 
las otras situaciones en que no procede la suscripción del convenio especial conforme al 
artículo 2 del Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, la fecha de efectos del convenio se 
determinará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5.2 de esta orden.
2. A efectos de la suscripción de este convenio especial, se considerará que los 
cuidados no profesionales alcanzan la dedicación completa a que se refiere el artículo 4.1 
del Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, cuando se presten durante 40 horas semanales.
3. En el supuesto de suscripción del convenio especial por parte de trabajadores 
perceptores del subsidio por desempleo con derecho a cotización por la contingencia de 
jubilación, la cuota del convenio se reducirá en la parte que corresponda a dicha 
contingencia. Los interesados que hubieran suscrito el convenio especial regulado en el 
artículo 24 de esta orden podrán mantener la base por la que vinieran cotizando, no obstante 
la extinción de este último, en los términos establecidos por los artículos 2.5 y 4.2 del Real 
Decreto 615/2007, de 11 de mayo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1649 –
4. No procederá la suscripción de este convenio especial durante los períodos de 
reducción de jornada de trabajo en los que las cotizaciones se computen incrementadas 
hasta el 100 por 100 de la cuantía que hubiera correspondido si la jornada se hubiera 
mantenido sin dicha reducción, de acuerdo con lo previsto en el artículo 180.3 y 4 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
5. Este convenio especial se extinguirá por las causas señaladas en el artículo 10.2 de 
esta orden, a excepción de las recogidas en sus párrafos c) y e), así como por las siguientes:
a) Por adquirir el cuidador la condición de titular de una pensión de viudedad o en favor 
de familiares, cuando tenga 65 o más años.
b) Por fallecimiento de la persona en situación de dependencia o extinción de la 
prestación económica para cuidados familiares por ella percibida.
c) Cuando el cuidador deje de prestar sus servicios como tal o, en general, de reunir las 
condiciones y requisitos establecidos en el Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo.
6. Cuando el cuidador no profesional haya optado por mantener la base de cotización 
por la que venía cotizando, en los supuestos a que se refiere el artículo 4.2 del Real Decreto 
615/2007, de 11 de mayo, los efectos de la opción coincidirán con los del convenio especial 
señalados en el apartado 1, de presentarse la solicitud dentro de los 90 días naturales 
siguientes al de la baja en el régimen que corresponda por la actividad o convenio anterior o 
al de la reducción de la jornada. Si la opción se formulase fuera del plazo antes indicado, 
surtirá efectos desde el día de presentación de la solicitud.
En estos supuestos, el derecho a cotizar por parte del cuidador se extinguirá por las 
siguientes causas:
a) Por renuncia al abono de la parte de cuota a su cargo, comunicada a la Tesorería 
General de la Seguridad Social. En este caso, los efectos de la renuncia tendrán lugar a 
partir del día primero del mes siguiente a la fecha de la comunicación.
b) Por falta de abono de tres mensualidades consecutivas o cinco alternativas de la parte 
de cuota a su cargo, salvo causa justificada de fuerza mayor debidamente acreditada.
Artículo 29.  Aplicación supletoria.
En lo no previsto en los artículos anteriores de este Capítulo se aplicará lo dispuesto en 
el Capítulo I de esta Orden.
Disposición adicional primera.  Exclusión de los Regímenes de funcionarios públicos.
La presente Orden no será de aplicación a los Regímenes Especiales de los 
Funcionarios Civiles del Estado, de las Fuerzas Armadas y del Personal al Servicio de la 
Administración de Justicia.
Disposición adicional segunda.  Plazo de suscripción del convenio especial por españoles 
que ostentaren la condición de funcionarios o empleados de Organizaciones Internacionales 
después del 1 de febrero de 1997.
Los españoles que hayan adquirido la condición de funcionario o empleado de 
Organizaciones Internacionales Intergubernamentales entre el 1 de febrero de 1997 y la 
fecha de entrada en vigor de la presente Orden y que no hubieren suscrito el convenio 
especial regulado en el Real Decreto 2805/1979, de 7 de diciembre, dentro del plazo de los 
seis meses siguientes a la adquisición de su condición de funcionario o empleado de tales 
Organizaciones, podrán suscribir el mismo dentro del plazo de seis meses, a partir del día 1 
del mes siguiente al de la publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial del Estado, 
para que surta efectos, a opción del solicitante, bien desde que adquirieron aquella condición 
de funcionarios o empleados de Organizaciones Internacionales Intergubernamentales o 
bien desde el día siguiente a la presentación de la solicitud.
Disposición adicional tercera.  Convenio especial de asistencia sanitaria para pensionistas 
de nacionalidad suiza residentes en España.
Los beneficiarios de pensiones previstas por la legislación federal suiza de Seguridad 
Social de esta última nacionalidad, que residan en España, podrán suscribir el convenio 
especial para la cobertura de la asistencia sanitaria regulado en el artículo 16 de la presente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1650 –
Orden, de conformidad con la dispuesto en el punto 17 del Protocolo Final del Convenio de 
Seguridad Social entre España y Suiza de 13 de octubre de 1969.
Disposición adicional cuarta.  Delegación de competencias en el Instituto Social de la 
Marina.
Al objeto de mantener la necesaria coordinación respecto del sector marítimo pesquero 
por las especialidades que en el mismo concurren, el Instituto Social de la Marina tramitará y 
formalizará, por delegación de la Tesorería General de la Seguridad Social, los convenios 
especiales con trabajadores y asimilados incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar en los términos establecidos en esta Orden.
Disposición adicional quinta.  Medidas de fomento de la actividad laboral o profesional.
En el marco de esta orden, se podrán adoptar medidas de fomento de la actividad por 
cuenta propia o ajena respecto a los trabajadores cuya relación laboral se hubiera extinguido 
por despido.
Disposición transitoria primera.  Vigencia de convenios anteriores.
Los convenios especiales suscritos con anterioridad a la entrada en vigor de esta Orden 
seguirán rigiéndose por la normativa anterior que les sea de aplicación. No obstante, los 
suscriptores podrán optar por sustituirlos por alguno de los regulados en esta Orden, 
siempre que reúnan los requisitos establecidos en la misma.
El nuevo convenio surtirá efectos a partir del día primero del mes en que se hubiere 
solicitado la suscripción del mismo.
Disposición transitoria segunda.  Importe de la base mínima de cotización del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
aplicable en determinados convenios especiales con carácter provisional.
Hasta tanto el importe de la base mínima de cotización del tramo 1 de la tabla general de 
bases de cotización, a la que se refiere el artículo 308 del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, no alcance la cuantía de la base mínima de cotización del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos vigente 
a 31 de diciembre de 2022, la base mínima de cotización aplicable será esta última, también 
a efectos de lo previsto en el artículo 6.2.2 de esta orden respecto al incremento de la base 
de cotización del convenio especial.
Disposición derogatoria.  
1. Quedan derogadas las siguientes disposiciones:
– La Orden Ministerial de 23 de marzo de 1971, por la que se declara situación 
asimilable a la de alta en el Régimen General de la Seguridad Social la constituida por los 
períodos de inactividad entre los trabajos de temporada.
– La Orden Ministerial de 7 de marzo de 1978, por la que se dictan normas para la 
aplicación en materia de Seguridad Social de los Reglamentos Provisionales del Congreso 
de los Diputados y del Senado.
– La Orden Ministerial de 14 de febrero de 1980, por la que dictan normas de aplicación 
y desarrollo del Real Decreto 2805/1979, de 7 de diciembre, sobre inclusión en el campo de 
aplicación del Régimen General de la Seguridad Social de los españoles no residentes en 
territorio nacional que ostenten la condición de funcionarios o empleados de Organizaciones 
Internacionales Intergubernamentales.
– La Orden Ministerial de 5 de mayo de 1980, sobre asistencia sanitaria a los españoles 
pensionistas de la Seguridad Social de Suiza que trasladen su residencia a España.
– La Orden Ministerial de 18 de febrero de 1981, por la que se establece convenio de 
asistencia sanitaria en el Régimen General de la Seguridad Social a favor de los españoles 
emigrantes que retornan al territorio español.
– La Orden Ministerial de 29 de julio de 1982, por la que se regula la suscripción de 
convenio especial de Seguridad Social entre las Cortes Generales y el Instituto Nacional de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1651 –
la Seguridad Social y se modifica la Orden de 7 de marzo de 1978 y las normas dictadas 
para su aplicación y desarrollo en lo que respecta a los parlamentarios que con anterioridad 
hubieren estado afiliados al Régimen General de la Seguridad Social, en cuanto se oponga a 
lo dispuesto en la presente Orden, con excepción del artículo 7 de la primera que continuará 
en vigor.
– La Orden Ministerial de 28 de julio de 1987, por la que se desarrolla el Real Decreto 
996/1986, de 25 de abril, regulador del convenio especial de los emigrantes e hijos de 
emigrantes.
– La Orden Ministerial de 1 de junio de 1988, por la que se autoriza a la Tesorería 
General de la Seguridad Social a suscribir con las Cortes Generales un convenio especial 
con objeto de incluir en el campo de aplicación del Régimen General de la Seguridad Social 
a los españoles que ostenten la condición de Diputados al Parlamento Europeo.
– La Orden Ministerial de 18 de julio de 1991, por la que se regula el convenio especial 
en el Sistema de la Seguridad Social.
– La Orden Ministerial de 4 de agosto de 1992, sobre regulación del convenio especial 
de los trabajadores fijos discontinuos perceptores del subsidio de desempleo con derecho a 
la cotización a la Seguridad Social por la contingencia de jubilación.
– La Orden Ministerial de 17 de mayo de 1994, por la que se declaran comprendidos en 
el Real Decreto 2805/1979, de 7 de diciembre, a los españoles residentes en España que 
presten servicios para la Agencia Espacial Europea y se abre un nuevo plazo especial para 
la suscripción del convenio especial con la Seguridad Social por los funcionarios de la 
Organización de Estados Iberoamericanos para la Ciencia, la Educación y la Cultura, a que 
se refiere el Real Decreto 317/1985, de 6 de febrero.
– La Orden Ministerial de 25 de enero de 1996, por la que se regula la suscripción de 
convenio especial por parte de los trabajadores de temporada comprendidos en los Sistemas 
Especiales de Frutas y Hortalizas y Conservas Vegetales del Régimen General de la 
Seguridad Social.
– La Orden Ministerial de 22 de diciembre de 1997, por la que se declaran comprendidos 
en el Real Decreto 2805/1979, de 7 de diciembre, a los españoles residentes en España que 
presten servicio en la Delegación en España del Alto Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Refugiados.
– La Orden Ministerial de 8 de junio de 1999, de desarrollo del Real Decreto 1658/1998, 
de 24 de julio, por el que se regula el convenio especial en materia de asistencia sanitaria en 
el Régimen General de la Seguridad Social a favor de españoles residentes en territorio 
nacional que ostenten la condición de funcionarios o empleados de Organizaciones 
Internacionales Intergubernamentales.
– La Orden Ministerial de 14 de enero de 2000, sobre supresión del plazo para la 
suscripción del convenio especial de Seguridad Social de los emigrantes e hijos de 
emigrantes, regulado por el Real Decreto 996/1986, de 25 de abril.
– La Orden TAS/1817/2002, de 8 de julio, por la que se declaran comprendidos en el 
ámbito de aplicación del Real Decreto 2805/1979, de 7 de diciembre, a los españoles 
residentes en España que prestan servicios en el Cuartel General Conjunto Subregional 
Sudoeste de la Organización del Tratado del Atlántico Norte.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se 
opongan a lo establecido en la presente Orden.
Disposición final primera.  Habilitación.
Se faculta a la Tesorería General de la Seguridad Social para aprobar y, en su caso, 
modificar los modelos a los que han de ajustarse los distintos tipos de convenio especial 
regulados en esta orden, con sujeción en todo caso a lo dispuesto en ella.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día 1 del sexto mes siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial del Estado, salvo lo dispuesto en el artículo 20 que entrará en vigor el 
día siguiente al de dicha publicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1652 –
ANEXO I
(Suprimido).
ANEXO II
(Suprimido)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 71  Convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social
– 1653 –
§ 72
Orden ISM/386/2024, de 29 de abril, por la que se regula la 
suscripción de convenio especial con la Seguridad Social a efectos 
del cómputo de la cotización por los períodos de prácticas formativas 
y de prácticas académicas externas reguladas en la disposición 
adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, realizadas con anterioridad a su 
fecha de entrada en vigor
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 106, de 1 de mayo de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-8713
El Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación de 
derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el establecimiento de un 
nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones, ha incorporado, en el 
apartado treinta y cuatro de su artículo único, una nueva disposición adicional 
quincuagésima segunda en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
En la citada disposición adicional quincuagésima segunda se regula la inclusión en el 
sistema de la Seguridad Social de los alumnos que realicen prácticas formativas y prácticas 
académicas externas incluidas en programas de formación, que comprenden las realizadas 
por alumnos universitarios, tanto para la obtención de titulaciones oficiales de grado, máster 
y doctorado como para la obtención de títulos propios de las universidades, ya sea un 
máster de formación permanente, un diploma de especialización o un diploma de experto, 
así como las realizadas por alumnos de formación profesional, siempre que no se presten en 
el régimen de formación profesional intensiva, y por alumnos de enseñanzas artísticas 
superiores, enseñanzas artísticas profesionales y enseñanzas deportivas del sistema 
educativo.
Dicha disposición adicional contiene, asimismo, diversas previsiones legales relativas a 
la determinación del régimen de Seguridad Social aplicable, a la acción protectora, a la 
determinación del sujeto obligado a cumplir las obligaciones de Seguridad Social, a la 
cotización y sobre otras materias relacionadas con las prácticas formativas que en ella se 
regulan.
En concreto, en su apartado 8, la repetida disposición adicional establece que las 
personas a las que se refiere que, con anterioridad a su fecha de entrada en vigor, se 
hubieran encontrado en la situación en ella indicada podrán suscribir un convenio especial, 
por una única vez, en el plazo, términos y condiciones que determine el Ministerio de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1654 –
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, que les posibilite el cómputo de la cotización por 
los periodos de formación o realización de prácticas no laborales y académicas que hubieran 
realizado antes de esa fecha de entrada en vigor, hasta un máximo de cinco años; período 
este fijado tras la modificación introducida en ese apartado 8, que inicialmente lo establecía 
en dos años, por el artículo 211 del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, por el que se 
adoptan y prorrogan determinadas medidas de respuesta a las consecuencias económicas y 
sociales de la Guerra de Ucrania, de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a 
otras situaciones de vulnerabilidad; de transposición de Directivas de la Unión Europea en 
materia de modificaciones estructurales de sociedades mercantiles y conciliación de la vida 
familiar y la vida profesional de los progenitores y los cuidadores; y de ejecución y 
cumplimiento del Derecho de la Unión Europea.
La entrada en vigor de la disposición adicional quincuagésima segunda del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, inicialmente fijada para el 1 de octubre 
de 2023, se ha producido finalmente el 1 de enero de 2024, tras la reforma efectuada en tal 
sentido en la disposición final décima del Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, por parte 
del artículo 212 del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio.
Con respecto a las prácticas formativas de carácter remunerado, debe tenerse en 
cuenta, no obstante, que su realización ya ha determinado la inclusión en el Régimen 
General de la Seguridad Social de los alumnos a los que se refiere la citada disposición 
adicional quincuagésima segunda desde el 1 de noviembre de 2011, fecha de entrada en 
vigor del Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las 
condiciones de inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que 
participen en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición adicional 
tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización 
del sistema de la Seguridad Social; por ello, en tales casos los periodos de formación a 
reconocer y computar mediante el convenio especial han de ser los que se hubieran 
realizado antes de esa fecha, sin perjuicio de que, si esas personas hubieran suscrito el 
convenio especial regulado en la disposición adicional primera del citado real decreto, el 
período máximo a reconocer y computar por el nuevo convenio estará constituido por la 
diferencia entre los cinco años previstos con carácter general y el período que ya fue 
reconocido y computado en virtud del anterior convenio especial.
Por otra parte, el Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, por el que se adoptan 
medidas para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas de los conflictos 
en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos de la sequía, ha delimitado 
con mayor precisión el ámbito subjetivo de aplicación de la disposición adicional 
quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
mediante la adición, por su artículo 80, uno, de un párrafo c) a su apartado 1 y de un nuevo 
apartado 11; a su vez, en el apartado 2 de la disposición final undécima de dicho real 
decreto-ley se faculta a la persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones para adoptar las disposiciones normativas que posibiliten, de manera 
extraordinaria, la suscripción de un convenio especial, a solicitud de los interesados, que 
permita ampliar, hasta un máximo de cinco años, el cómputo como cotizado de los periodos 
de formación a que se refiere la disposición adicional primera del Real Decreto 1493/2011, 
de 24 de octubre, considerando también incluidos en la situación objeto de regulación los 
periodos prestados por aquellos que, siendo graduados universitarios y a través de los 
correspondientes estudios oficiales de doctorado, antes del 4 de febrero de 2006, fecha de 
entrada en vigor del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del Personal Investigador en Formación, hubieran participado en programas de 
formación de naturaleza investigadora, tanto en España como en el extranjero.
Al objeto de dar cumplimiento a las previsiones legales contenidas en el apartado 8 de la 
disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social y en el apartado 2 de la disposición final undécima del Real Decreto-ley 
8/2023, de 27 de diciembre, se hace necesario dictar las oportunas normas al respecto, 
finalidad a la que responde esta orden, en cuya disposición final primera se modifica, 
asimismo, el artículo 4.2 y el párrafo b) del apartado 2.1 del artículo 6 de la Orden 
TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por la que se regula el convenio especial en el Sistema de 
la Seguridad Social, relativos, respectivamente, a la formalización del convenio y a la base 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1655 –
promedio que puede elegirse para cotizar al mismo, al objeto de agilizar la gestión en dicha 
materia.
La orden se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Así, es respetuosa con los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad, puesto 
que su regulación resulta justificada y su alcance es el imprescindible para la consecución 
del objetivo perseguido, que no es otro que determinar el plazo, las condiciones y el 
procedimiento para la suscripción de los convenios especiales previstos en las disposiciones 
legales antes señaladas.
En cumplimiento del principio de seguridad jurídica, la regulación de esta orden resulta 
coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea, generando 
un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que facilite su 
conocimiento y comprensión.
En aplicación del principio de transparencia, el objetivo de la orden se define y justifica 
en este preámbulo y su texto se ha sometido al trámite de audiencia e información pública 
mediante su publicación en el portal de internet del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social 
y Migraciones y mediante la audiencia directa a los agentes sociales.
Finalmente, la orden se ajusta al principio de eficiencia, puesto que su regulación no 
impone más cargas administrativas que las necesarias para poder suscribir el convenio 
especial que en ella se regula, instrumento jurídico que permitirá computar, a efectos de 
cotización, los períodos de prácticas realizadas con anterioridad a la fecha de entrada en 
vigor de la disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, hasta un máximo de cinco años, conforme a lo en ella 
previsto.
La orden se adecua plenamente al orden constitucional de distribución de competencias, 
en concreto a la competencia exclusiva atribuida al Estado en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social por el artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española.
Esta orden se dicta en uso de la atribución conferida en el apartado 8 de la disposición 
adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, a excepción de su disposición adicional segunda, que se fundamenta en la facultad 
atribuida por el apartado 2 de la disposición final undécima del Real Decreto-ley 8/2023, de 
27 de diciembre, y de su disposición final primera, en la que se procede a modificar la Orden 
TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministerio para la Transformación Digital y de 
la Función Pública y de acuerdo con el Consejo de Estado, dispongo:
Artículo 1.  Objeto.
Esta orden tiene por objeto establecer las condiciones, el plazo y las normas de 
procedimiento para la suscripción del convenio especial previsto en el apartado 8 de la 
disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, a 
efectos de poder computar la cotización por los períodos de prácticas formativas y de 
prácticas académicas externas, en ella reguladas, que se hubieran realizado antes de su 
entrada en vigor.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
1. El ámbito de aplicación de esta orden se extiende a las personas que, con anterioridad 
a las fechas indicadas en el apartado 2 de este artículo, hubieran realizado las prácticas 
formativas que se determinan en el apartado 1 de la disposición adicional quincuagésima 
segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social:
a) Como alumnos universitarios, tanto para la obtención de las titulaciones oficiales 
correspondientes como para la obtención de títulos propios de las universidades, ya sea un 
máster de formación permanente, un diploma de especialización o un diploma de experto.
b) Como alumnos de formación profesional, salvo cuando las prácticas se hubieran 
prestado en el régimen de formación profesional intensiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
