§ 113  Pensiones no contributivas
– 2209 –
Asimismo, tendrán la consideración de ingresos sustitutivos de las rentas de trabajo, 
cualesquiera otras percepciones supletorias de éstas, a cargo de fondos públicos o privados.
3. Como rentas de capital se computarán la totalidad de los ingresos que provengan de 
elementos patrimoniales, tanto de bienes como de derechos, considerándose según sus 
rendimientos efectivos. De no existir, éstos se valorarán conforme a las normas establecidas 
en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a excepción de la vivienda 
habitualmente ocupada.
4. En todo caso se computarán las rentas o ingresos, de cualquier naturaleza, que se 
tenga derecho a percibir o disfrutar, salvo las asignaciones económicas por hijo a cargo, 
tenga o no la condición de persona con discapacidad, en sus distintas modalidades, 
otorgadas por el sistema de la Seguridad Social, el subsidio de movilidad y compensación 
para gastos de transporte, previsto en la Ley de integración social de los minusválidos, los 
premios o recompensas otorgados a personas con discapacidad en los centros 
ocupacionales, así como las prestaciones económicas y en especie otorgadas en aplicación 
de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a 
las personas en situación de dependencia.
Artículo 13.  Unidad económica de convivencia.
Existirá unidad económica en todos los casos de convivencia de un beneficiario con 
otras personas, sean o no beneficiarios, unidas con aquél por matrimonio o por lazos de 
parentesco por consanguinidad o por adopción hasta el segundo grado.
Artículo 14.  Cálculo de las cuantías.
1. La cuantía de las pensiones, en su importe anual, será la que se fije en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado. Su pago se fraccionará en 
catorce pagas correspondientes a cada uno de los meses del año y dos pagas 
extraordinarias que se devengarán en los meses de junio y noviembre.
Cuando en una misma unidad económica concurra más de un beneficiario con derecho a 
pensión de esta misma naturaleza, la cuantía de cada una de las pensiones vendrá 
determinada en función de las siguientes reglas:
Primera.–Al importe referido en el número 1 se le sumará el 70 por 100 de esa misma 
cuantía, tantas veces como número de beneficiarios, menos uno, existan en la unidad 
económica.
Segunda.–La cuantía de la pensión para cada uno de los beneficiarios será igual al 
cociente de dividir el resultado de la suma prevista en la regla primera, por el número de 
beneficiarios con derecho a pensión.
2. De las cuantías individuales resultantes de la aplicación de lo establecido en el 
número anterior, calculadas en cómputo anual, se deducirán, en su caso, las rentas o 
ingresos anuales computables de que disponga cada beneficiario.
3. En los supuestos de convivencia del beneficiario o beneficiarios en una misma unidad 
económica con personas no beneficiarias, si la suma de los ingresos o rentas anuales de 
todos los componentes de la unidad económica, más los importes de la pensión o pensiones 
no contributivas calculadas conforme a lo dispuesto en los números anteriores superase el 
límite de acumulación de recursos establecido en el artículo 11, la pensión o pensiones se 
reducirán, para no sobrepasar dicho limite, disminuyéndose, por igual cuantía, cada una de 
las pensiones.
4. La cuantía mínima de la pensión a reconocer será, en cualquier caso, igual al 25 por 
100 de la cuantía de la pensión a que se refiere el número 1 de este artículo, aunque el 
cálculo resultante de la aplicación de lo dispuesto en los números 2 y 3, hubiera dado un 
resultado inferior a dicho porcentaje.
5. (Sin efecto).
Artículo 15.  Reconocimiento y efectos.
1. El reconocimiento del derecho a la pensión de jubilación o invalidez, en sus 
modalidades no contributivas, dará lugar a la asistencia sanitaria de la Seguridad Social, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2210 –
previo reconocimiento del derecho a la misma por el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, así como el acceso a los servicios sociales establecidos en el sistema para los 
pensionistas.
A tal efecto, la Tesorería General de la Seguridad Social expedirá, en favor de los 
beneficiarios de las pensiones no contributivas de la Seguridad Social, el correspondiente 
documento que sirva para acreditar, en todo el territorio nacional, su condición de 
pensionistas de Seguridad Social.
2. Los efectos económicos de la pensión se producirán a partir del día primero del mes 
siguiente a aquél en que se hubiere presentado la solicitud.
Artículo 16.  Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los perceptores de las pensiones de invalidez y jubilación, en sus modalidades no 
contributivas, vendrán obligados a comunicar, en el plazo máximo de treinta días desde la 
fecha en que se produzca, cualquier variación de su situación de convivencia, estado civil, 
residencia, recursos económicos propios o ajenos computables por razón de convivencia, y 
cuantas puedan tener incidencia en la conservación o en la cuantía de aquélla.
Cuando del incumplimiento de esta obligación se derive una percepción indebida de 
prestaciones, el interesado, conforme a lo dispuesto en el artículo 56 de la Ley General de la 
Seguridad Social, deberá reintegrar las cantidades indebidamente percibidas, desde el 
primer día del mes siguiente a aquel en que hubiera variado la situación, cualquiera que sea 
el momento en que se detecte la variación, salvo que acción para solicitar la devolución 
hubiera prescrito, por transcurso del plazo de cinco años.
2. Conforme a lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley 2611990, de 20 
de diciembre, los beneficiarios deberán presentar una declaración de los ingresos o rentas 
computables, de la respectiva unidad económica de convivencia, referidos al año 
inmediatamente anterior.
Al mismo tiempo, declararán las posibles variaciones en los ingresos o rentas 
justificados, referidos al año en curso, a efectos de modificar, en su caso, la cuantía a 
abonar, según el importe vigente de la pensión.
La declaración a que se refiere el primer párrafo de este número, deberá presentarse en 
el primer trimestre de cada año. Incumplida dicha obligación y previo requerimiento del 
Organismo gestor al beneficiario, con la advertencia expresa de las consecuencias del 
incumplimiento, se procederá, como medida cautelar, a suspender el pago de la pensión.
Artículo 17.  Variación de rentas o ingresos.
En el supuesto de que el beneficiario viera incrementados o minorados las rentas o 
ingresos, inicialmente previstos, de los que, por su estimación en cómputo anual, de enero a 
diciembre, pudiera derivarse la modificación de la cuantía de la pensión que viniera 
percibiendo o la extinción del derecho a la misma, el Organismo gestor, sin perjuicio de la 
regularización que proceda una vez concluido el ejercicio económico de que se trate, 
revisará el importe de la pensión o interrumpirá el pago de ésta, con efectos del día primero 
del mes siguiente a aquel en que se hubiera producido la variación correspondiente.
Artículo 18.  Incompatibilidad entre prestaciones.
1. La condición de beneficiario de las modalidades no contributivas de las pensiones de 
la Seguridad Social es incompatible con la percepción de las pensiones asistenciales 
reguladas en la Ley 45/1960, de 21 de julio, así como con la de los subsidios de garantía de 
ingresos mínimos y de ayuda por tercera persona establecidos en la Ley 13/1982, de 7 de 
abril, y regulados por Real Decreto 383/1984, de 1 de febrero.
En tal supuesto, deberá ejercitarse opción en favor de alguna de las prestaciones 
declaradas incompatibles.
2. Asimismo, la condición de pensionista de invalidez o jubilación en las modalidades no 
contributivas por parte del hijo con minusvalía es incompatible con el derecho de los padres 
o de aquél, cuando sea huérfano absoluto, a percibir la asignación económica por hijo a 
cargo regulada por los apartados 3.2 y 3.3 del artículo 167 del texto refundido de la Ley 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2211 –
General de la Seguridad Social, en la redacción dada por el artículo 3.º de la Ley 26/1990, 
de 20 de diciembre.
En tales supuestos deberá ejercerse la correspondiente opción que, en el caso de que 
los beneficiarios sean diferentes, deberá formularse previo acuerdo de ambos. A falta de 
acuerdo, prevalecerá el derecho a la pensión de Seguridad Social de invalidez o jubilación, 
en su modalidad no contributiva.
En los casos en que se viniese percibiendo una pensión no contributiva y se optase en 
favor de la asignación económica por hijo minusválido a cargo, los efectos económicos de la 
pensión no contributiva se extenderán hasta el último día del mes anterior a aquél en que 
han de surtir efectos económicos las asignaciones por hijo a cargo reconocidas.
Artículo 19.  Extinción de los efectos económicos de las pensiones de invalidez y jubilación.
Los efectos económicos de las pensiones declaradas extinguidas, a tenor de lo previsto 
en los artículos 7.º y 9.º de este Real Decreto, se extenderán hasta el último día del mes en 
que se haya producido la causa determinante de su extinción, salvo en los supuestos en que 
la misma se haya producido por una modificación del grado de minusvalía declarado, en 
cuyo caso se estará a lo dispuesto en el número 5 del artículo 5.º
Artículo 20.  Infracciones.
El incumplimiento de las obligaciones de los beneficiarios, así como cualquier actuación 
dirigida a obtener o a conservar fraudulentamente la pensión, podrá ser objeto de las 
sanciones correspondientes de acuerdo con la gravedad de la infracción, conforme a la 
regulación contenida en la Ley 8/1988, de 7 de abril, sobre infracciones y sanciones de 
orden social.
Las sanciones referidas se entienden sin perjuicio del reintegro de las cantidades 
indebidamente percibidas.
CAPÍTULO IV
Gestión de las pensiones de jubilación e invalidez, en las modalidades 
no contributivas
Artículo 21.  Competencia.
1. Corresponde al Instituto Nacional de Servicios Sociales o a los órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas, a los que se les hubiese transferido las 
funciones y servicios de aquél en su territorio, la gestión de las pensiones de Seguridad 
Social por invalidez y jubilación, en sus modalidades no contributivas, así como la 
determinación del grado de minusvalía o enfermedad crónica, a efecto de la concesión de la 
pensión de invalidez no contributiva.
2. La determinación del grado de minusvalía o enfermedad crónica se efectuará previo 
dictamen de los equipos de valoración y orientación de las Direcciones Provinciales del 
Instituto Nacional de Servicios Sociales o de los órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas a los que se les haya transferido las funciones y servicios de la 
citada Entidad gestora de la Seguridad Social en su territorio.
Artículo 22.  Procedimiento.
1. El procedimiento para el reconocimiento del derecho a las pensiones no contributivas 
de la Seguridad Social, por invalidez o jubilación, se iniciará por el interesado, su 
representante o por quien demuestre un interés legítimo para actuar en favor de personas 
con capacidad gravemente disminuida, y se ajustará a lo dispuesto en el presente Real 
Decreto y a la previsto, con carácter general, en la Ley de Procedimiento Administrativo.
2. Las resoluciones denegatorias de pensiones de invalidez, por no cumplir el requisito 
relativo al grado de minusvalía o enfermedad crónica o no alcanzar la puntuación mínima del 
baremo determinante de la situación de dependencia y necesidad del concurso de otra 
persona, deberán advertir expresamente de la limitación temporal para formular nueva 
solicitud en los términos establecidos en el número 3 del artículo 5.º de este Real Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2212 –
Artículo 23.  Comprobación del cumplimiento de los requisitos.
1. La comprobación del cumplimiento de los requisitos que el interesado debe reunir en 
el momento de la solicitud, así como las circunstancias determinantes de la conservación del 
derecho a la pensión o su cuantía se efectuará preferentemente:
a) El requisito de edad, mediante el documento nacional de identidad.
b) El requisito de residencia legal, tanto actual como de los períodos exigidos, en 
territorio español, mediante certificación de los respectivos padrones municipales.
c) La convivencia del interesado con otras personas en un mismo domicilio, a través de 
declaración del interesado, sin perjuicio de las presunciones legalmente establecidas 
respecto a la convivencia de los cónyuges, hijos menores o mayores incapacitados.
d) La insuficiencia de recursos, en los términos a que se refieren los artículos 11 y 12 del 
presente Real Decreto, quedará acreditada cuando el órgano gestor obtenga por medios 
informáticos de la Administración tributaria la información necesaria al amparo de lo 
dispuesto en el artículo 113.1.d) de la Ley General Tributaria. Sin perjuicio de lo anterior el 
órgano gestor podrá solicitar o el interesado aportar voluntariamente otros documentos 
acreditativos de distinta procedencia a la de la Administración tributaria del cumplimiento del 
citado requisito.
2. Podrán comprobarse en todo momento las circunstancias que acreditan el derecho a 
la pensión, a su conservación y a la cuantía reconocida. A efectos de lo dispuesto en este 
artículo la entidad gestora realizará todas las comprobaciones pertinentes.
Artículo 24.  Reclamación previa a la vía jurisdiccional del orden social.
Las denegaciones presuntas y las resoluciones de los órganos gestores que recaigan 
sobre las pensiones a que se refiere este Real Decreto podrán ser objeto de reclamación 
previa a la vía jurisdiccional del orden social.
Dicha reclamación previa se interpondrá ante el órgano que dictó la resolución, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 71 del texto articulado de la Ley de Procedimiento 
Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 521/1990, de 27 de abril.
Artículo 25.  Revisión de las cuantías de las pensiones reconocidas.
1. Las pensiones reconocidas podrán ser revisadas de oficio por el órgano gestor o a 
solicitud del interesado o de su representante; cuando se produzca variación en cualquiera 
de los requisitos que dé lugar a modificación de la cuantía de aquéllas, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 5.º de este Real Decreto.
2. Las revisiones se realizarán con arreglo al procedimiento establecido para el 
reconocimiento del derecho a las pensiones. En los casos en que la revisión de oficio se 
base en hechos, alegaciones o pruebas no aducidas por el interesado, el expediente se 
pondrá necesariamente de manifiesto a éste para que, en un plazo no inferior a diez ni 
superior a quince días hábiles, alegue y presente los documentos y justificaciones que 
estime pertinentes.
3. La regularización de las cuantías de pensión percibidas en el año inmediatamente 
anterior, que pueda producirse como consecuencia de la realización del control anual de 
recursos a que se refiere el artículo 16.2 de este Real Decreto, deberá estar efectuada el 31 
de octubre de cada año. Transcurrido este plazo sin realizarse la revisión, se considerará 
definitiva la cuantía de pensión percibida en el año inmediatamente anterior, salvo que la 
cuantía que hubiese correspondido percibir fuese superior, o que el interesado no hubiese 
presentado en plazo la declaración de ingresos o rentas computables a que se refiere el 
párrafo primero de dicho precepto o no hubiese facilitado correctamente los datos objeto de 
declaración; en estos dos últimos supuestos vendrá obligado a devolver las cantidades que 
indebidamente haya podido percibir.
Artículo 26.  Comisiones de Seguimiento de la gestión de las pensiones no contributivas de 
la Seguridad Social.
1. La participación institucional en el control y vigilancia de la gestión de las pensiones no 
contributivas de la Seguridad Social se llevará a cabo conforme a lo previsto en el Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2213 –
Decreto-ley 36/1978, de 16 de noviembre, a través de los órganos de participación 
institucional establecidos en el Instituto Nacional de Servicios Sociales o en las 
Comunidades Autónomas a quienes se les hayan transferido las funciones y servicios de 
dicha Entidad gestora de la Seguridad Social.
2. Además de los órganos de participación a que se refiere el número anterior y con el fin 
de facilitar el control y seguimiento especifico de la gestión de las pensiones no contributivas, 
se crean dependientes de las Comisiones Ejecutivas Provinciales del Instituto Nacional de 
Servicios Sociales o de los órganos de participación social que tengan establecidos o 
establezcan las Comunidades a quienes se les hayan transferido las funciones y servicios de 
aquél, las Comisiones de Seguimiento de la gestión de las pensiones no contributivas de la 
Seguridad Social.
En las Comisiones de Seguimiento estarán representados, por partes iguales, los 
Sindicatos más representativos, las Organizaciones Empresariales y la Administración 
Pública.
3. El funcionamiento de las Comisiones de Seguimiento de la gestión de las pensiones 
no contributivas de la Seguridad Social se determinará por el Ministerio de Asuntos Sociales 
o por el órgano competente de las Comunidades Autónomas a que se refiere el número 
anterior.
4. Las funciones de las Comisiones de Seguimiento de las pensiones no contributivas de 
la Seguridad Social serán las siguientes:
a) Recibir un informe periódico de los correspondientes órganos de gestión sobre la 
evolución de las pensiones no contributivas, así como de las medidas adoptadas respecto de 
la gestión de las mismas, incluyendo el seguimiento de los procedimientos de revisión de las 
pensiones.
b) Formular iniciativas, propuestas y sugerencias en orden a la mejora de la gestión de 
las pensiones no contributivas.
c) Establecer criterios para la elaboración de los planes específicos de actuación en 
materia de gestión de las pensiones no contributivas de la Seguridad Social, sin perjuicio de 
las competencias que corresponden al Ministerio de Asuntos Sociales y al Instituto Nacional 
de Servicios Sociales o a las Comunidades Autónomas que tengan transferidos los servicios 
y funciones de dicha Entidad gestora de la Seguridad Social.
Disposición adicional primera.  
Conforme a lo establecido en la disposición adicional primera de la Ley 26/1990, de 20 
de diciembre, la cuantía de las pensiones no contributivas será en cómputo anual de 
364.000 pesetas.
Asimismo, y de acuerdo con la norma citada en el párrafo anterior, la cuantía de las 
pensiones no contributivas se actualizará en la correspondiente Ley de Presupuestos 
Generales del Estado, y respecto de la cuantía del ejercicio anterior, al menos, en el mismo 
porcentaje que en dicha Ley se establezca como incremento general de las pensiones 
contributivas de la Seguridad Social.
Disposición adicional segunda.  
1. La determinación del grado de minusvalía o enferme-dad crónica, a efectos del 
reconocimiento de las pensiones de invalidez, en su modalidad no contributiva, se efectuará 
mediante la aplicación de los baremos contenidos en el anexo I de la Orden del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social de 8 de marzo de 1984.
Igualmente, la necesidad del concurso de tercera persona se determinará mediante la 
aplicación del baremo contenido en el anexo III de la Orden señalada en el párrafo anterior.
Para la aplicación de lo dispuesto en los párrafos anteriores se tendrá en cuenta lo 
establecido en los artículos 3.º y 4.º, así como en el último párrafo del artículo 5.º de la citada 
Orden.
2. Los baremos citados en el número anterior serán objeto de actualización, mediante 
Real Decreto, a propuesta del Ministerio de Asuntos Sociales y previo informe del de Trabajo 
y Seguridad Social, con el fin de adecuarlos a las variaciones en el pronóstico de las 
enfermedades, a los avances médico-funcionales y a la aparición de nuevas patologías.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2214 –
Disposición adicional tercera.  
1. Cuando fuese formulada solicitud de pensión de jubilación o invalidez permanente, en 
sus modalidades contributivas, y la misma fuera denegada, la correspondiente Entidad 
gestora cursará al Organismo encargado del reconocimiento del derecho a las pensiones no 
contributivas de la Seguridad Social copia de la solicitud y de la resolución denegatoria para 
que, en su caso, y previa conformidad del interesado, tramite el oportuno expediente en 
orden al eventual otorgamiento de una pensión no contributiva. De la citada remisión se dará 
oportuna comunicación al interesado.
En tales supuestos, y si se reconociera el derecho a una pensión de Seguridad Social no 
contributiva, la fecha de efectos económicos de las mismas será el día 1 del mes siguiente a 
aquella que hubiera correspondido a la pensión contributiva, siempre que el beneficiario 
cumpliese en dicha fecha los requisitos que condicionan la pensión no contributiva.
2. A los efectos previstos en el número anterior se presumirá afecto de una minusvalía 
igual al 65 por 100 a quien le haya sido reconocida, en la modalidad contributiva, una 
invalidez permanente, en el grado de incapacidad permanente absoluta para todo trabajo.
Cuando la calificación en la modalidad contributiva hubiera sido la de gran invalidez se 
presumirá, a efectos de la modalidad no contributiva„ que el interesado está afecto de una 
minusvalía o enfermedad crónica en un grado igual o superior al 75 por 100 y necesitado del 
concurso de una tercera persona para realizar los actos más esenciales de la vida.
Disposición adicional cuarta.  
1. De conformidad con lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 
26/1990, de 20 de diciembre, las oficinas del Registro Civil facilitarán a las Entidades 
encargadas de la gestión de las pensiones de la Seguridad Social, dentro de los veinte 
primeros días de cada mes, certificación global acreditativa de las personas fallecidas en el 
mes anterior, con sus datos de identidad.
2. Asimismo, conforme a lo previsto en la disposición señalada en el número anterior, las 
Administraciones Locales y las dependencias de la Hacienda Pública prestarán a las 
Entidades encargadas de la gestión de las prestaciones de la Seguridad Social la 
colaboración necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
Disposición adicional quinta.  
Corresponde al Instituto Nacional de Servicios Sociales la constitución y actualización 
permanente del fichero técnico de todas las pensiones no contributivas de jubilación e 
invalidez que estén en vigor.
A tal efecto, de conformidad con lo previsto en la disposición adicional séptima de la Ley 
26/1990, de 20 de diciembre, por la que se establecen en la Seguridad Social prestaciones 
no contributivas, las Comunidades Autónomas que gestionen dichas pensiones facilitarán al 
Instituto Nacional de Servicios Sociales, antes del día 15 de cada mes, los datos relativos a 
las pensiones que hayan reconocido, modificado e extinguido durante el mes anterior en el 
formato que se incluye como anexo al presente Real Decreto, y de acuerdo con las 
prescripciones técnicas que se dicten por el Ministerio de Asuntos Sociales, consultadas las 
Comunidades Autónomas señaladas.
Los órganos gestores de las Comunidades Autónomas podrán consultar dicho fichero en 
orden al reconocimiento o denegación de las solicitudes de pensión, así como al 
mantenimiento, variación o extinción de las ya reconocidas.
A través de dicho fichero, y mediante su traslado al Banco de Datos de Pensiones 
Públicas gestionado por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, se dará cumplimiento a 
lo establecido en la disposición adicional quinta, 2, de la Ley 26/1990, de 20 de diciembre, 
respecto de la integración en dicho Banco de Datos de las pensiones de invalidez y 
jubilación, en su modalidad no contributiva.
Disposición adicional sexta.  
En lo no previsto en la Ley 26/1990, de 20 de diciembre, y en el presente Real Decreto, 
se estará a lo dispuesto en las restantes normas reguladoras del sistema de la Seguridad 
Social que sean de aplicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2215 –
Disposición adicional séptima.  
Cuando, en base a lo previsto en el número 2 de la disposición adicional cuarta de la Ley 
26/1990, de 20 de diciembre, se establezcan conciertos con las Comunidades Autónomas, a 
los que no se les hubiese transferido los servicios del Instituto Nacional de Servicios 
Sociales, la gestión por aquéllas de las pensiones no contributivas se llevará a cabo de 
conformidad con el presente Real Decreto y con las disposiciones que se dicten en 
aplicación y desarrollo del mismo, así como con lo que se disponga en los citados 
conciertos.
Disposición transitoria primera.  
1. Quienes, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Real Decreto, fuesen 
beneficiarios de los subsidios de garantía de ingresos mínimos o de ayuda por tercera 
persona, previstos en la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los 
Minusválidos, así como de las pensiones asistenciales, reguladas en la Ley 45/1960, de 21 
de julio, podrán pasar a percibir una pensión no contributiva si reúnen los requisitos exigidos 
para ello, con arreglo a las siguientes normas:
a) Los beneficiarios de las prestaciones citadas, menores de sesenta y cinco años, 
podrán solicitar la pensión de Seguridad Social por invalidez en su modalidad no 
contributiva.
b) Los beneficiarios de las prestaciones citadas, con edad igual o superior a sesenta y 
cinco años, podrán solicitar la pensión de Seguridad Social por jubilación en su modalidad no 
contributiva.
En los supuestos señalados en este número los solicitantes únicamente tendrán que 
presentar la solicitud de la pensión.
2. A los efectos previstos en el número anterior, los beneficiarios de los subsidios 
económicos de la Ley 13/1982 citados en el mismo que soliciten la pensión de invalidez no 
contributiva y, en su caso, el complemento por ayuda de tercera persona no tendrán que 
acreditar nuevamente el grado de su minusvalía, surtiendo efectos a tal finalidad el grado de 
minusvalía ya reconocido.
Asimismo, se presumirá afectas de una minusvalía en un grado igual al 65 por 100 a 
aquellas personas que, con anterioridad a la entrada en vigor de este Real Decreto, sean 
beneficiarias de una pensión asistencial por razón de incapacidad o enfermedad y que, 
conforme a lo previsto en el número 1, soliciten una pensión de invalidez de Seguridad 
Social en su modalidad no contributiva.
Disposición transitoria segunda.  
Las solicitudes de reconocimiento de los subsidios de garantía de ingresos mínimos y 
por ayuda de tercera persona que a la entrada en vigor de la Ley 26/1990, de 20 de 
diciembre, se encuentren pendientes de resolución, se resolverán con arreglo a su normativa 
específica.
Disposición final primera.  
Sin perjuicio de las competencias que corresponden a las Comunidades Autónomas, se 
faculta a los Ministros de Trabajo y Seguridad Social y de Asuntos Sociales para dictar, en el 
ámbito de sus competencias respectivas, las disposiciones que sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo que se dispone en el presente Real Decreto.
Disposición final segunda.  
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2216 –
ANEXO
Fichero técnico de pensiones no contributivas
N.º Ref.
Dato
Longitud
Pos. en reg.
Tipo de dato
Descripción
Campo
Subcampo
C
S
1
Autonomía.
 
2
 
1
N
Clave numérica de la Autonomía.
2
Provincia.
 
2
 
3
N
Clave numérica de la Provincia.
3
Tipo de Pensión.
 
1
 
5
A/N
Clase de la pensión.
4
Situación de la pensión.
 
1
 
6
N
Situación de la pensión.
 
Identificación.
 
12
 
 
 
 
5
 
Tipo Ident.
 
1
7
A/N
Tipo de identificación del pensionista.
6
 
Identif.
 
9
6
A/N
Identificación del pensionista (D.N.I. o N.I.E.).
7
 
D.C. DNI.
 
2
17
N
Dígitos de control del D.N.I. del pensionista.
8
Apellidos y Nombre.
 
36
 
19
A/N
Apellidos y nombre del pensionista.
9
Fecha Nacimiento.
 
8
 
 
 
Fecha de nacimiento del pensionista.
 
 
Año.
 
4
55
 
Año de nacimiento del pensionista.
 
 
Mes.
 
2
59
 
Mes de nacimiento del pensionista.
 
 
Día.
 
2
61
 
Día de nacimiento del pensionista.
10
Sexo.
 
1
 
63
N
Sexto del pensionista.
11
Estado Civil.
 
1
 
64
N
Estado civil del pensionista.
12
Domicilio.
 
36
 
65
A/N
Domicilio del pensionista.
13
Código Postal.
 
5
 
110
A/N
Código postal del pensionista.
14
Localidad.
 
30
 
106
A/N
Nombre de la localidad de residencia del pensionista.
15
Municipio.
 
6
 
136
N
Código de municipio del pensionista.
16
Nacionalidad.
 
3
 
142
N
Código de la nacionalidad del pensionista.
17
Número de la S.S.
 
11
 
145
N
Número de Afiliación a la Seguridad Social.
18
Ingr. pensionista.
 
6
 
156
N
Ingresos totales anuales del pensionista.
19
Trabaja el pensionista.
 
1
 
162
N
Indicador de si trabaja el pensionista.
20
Pensión concurrente primera.
 
3
 
163
A/N
Código de la primera pensión concurrente del pensionista.
21
Pensión concurrente segunda.
 
3
 
166
A/N
Código de la segunda pensión concurrente del pensionista.
22
Rég. Procedencia.
 
1
 
169
A/N
Código del Régimen de procedencia del pensionista.
23
N. Total Conviv.
 
2
 
170
N
Número total de convivientes con el pensionista.
 
Identif. del primer Conviv.
 
10
 
 
 
 
24
 
Tipo Identif.
 
1
172
A/N
Tipo de identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
25
 
Identif.
 
9
173
A/N
Identificación del conviviente.
26
Apell. y Nombre del primer Conviv.
 
36
 
182
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
27
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
218
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
 
Identif. del segundo Conviv.
 
10
 
 
 
 
28
 
Tipo Identif.
 
1
219
A/N
Tipo de identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
29
 
Identif.
 
9
220
A/N
Identificación del conviviente.
30
Apell. y Nombre del segundo Conviv.
 
36
 
229
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
31
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
265
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
 
Identif. del tercer Conviv.
 
10
 
 
 
 
32
 
