nuestra economía. Este Plan se sustenta en cuatro pilares que vertebrarán la transformación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1026 –
del conjunto de la economía española, entre ellos la igualdad de género, con carácter 
transversal.
Dentro de las reformas e inversiones propuestas en este componente se incluyen la 
Reforma 7, «revisión de las subvenciones y bonificaciones a la seguridad social», que tiene 
como objetivo simplificar el sistema de incentivos a la contratación y aumentar su eficacia 
mediante una mejor orientación, teniendo en cuenta la revisión del gasto (spending review) 
llevada a cabo por la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF), y con la 
que se pretende dar solución a los problemas detectados en el marco normativo vigente así 
como su adecuación a los nuevos principios, contenidos en la regulación del marco 
contractual introducido por el Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas 
urgentes para la reforma laboral, la garantía de la estabilidad en el empleo y la 
transformación del mercado de trabajo.
Teniendo en cuenta los objetivos descritos del citado plan, la presente norma pone en 
marcha las medidas necesarias para llevar a cabo la transformación que el mismo señala.
En primer lugar, respecto de los incentivos a la contratación laboral, el artículo 40.1 de la 
Constitución Española confiere el mandato a los poderes públicos de promover las 
condiciones favorables para el progreso social y económico y para una distribución de la 
renta regional y personal más equitativa, en el marco de una política de estabilidad 
económica, añadiendo que, de manera especial, realizarán una política orientada al pleno 
empleo. Este último objetivo ha sido objeto de tratamiento a través de un amplio e intenso 
conjunto normativo e institucional que bajo la denominación de «política de empleo» se ha 
referido, no solo ni exclusivamente a las denominadas políticas activas de empleo y dentro 
de estas a la actividad de fomento del empleo, sino también a la propia regulación sustantiva 
de la normativa laboral. Y es que en las últimas décadas se ha atribuido a las reformas de la 
regulación de las condiciones de trabajo un papel excesivamente central en la política de 
fomento del empleo, con efectos no siempre positivos, como se ha puesto de manifiesto con 
la opción legal de promocionar la contratación temporal como instrumento de fomento del 
empleo.
Asimismo, en el ámbito propio de las políticas activas, las distintas administraciones 
públicas con competencias han desarrollado una importante labor de fomento del empleo a 
través de un conjunto amplio, pero también disperso y complejo, de actuaciones dirigidas a 
la creación del empleo y en general al perfeccionamiento y mejora del mercado de trabajo. 
Dentro de ellas, deben destacarse las medidas de contenido jurídico o económico que tienen 
como finalidad estimular la creación de empleo de manera directa y evaluable, cuya 
formulación más habitual son las ayudas económicas bien en forma de subvenciones 
directas para la realización de la acción perseguida o bien mediante bonificaciones o 
reducciones en las cuotas de la seguridad social. La producción normativa relativa a las 
medidas de fomento del empleo ha alcanzado en los últimos tiempos una notable intensidad 
debido a la proliferación de normas reguladoras de estímulos o ayudas a la contratación, así 
como de las fuentes de emisión que ha dado lugar a la existencia de una multiplicidad de 
medidas de fomento del empleo, contenidas en una regulación dispersa, asistemática, de 
normas de distinto rango, vigencia y ámbito.
En la actualidad no existe un marco jurídico único para la regulación de los incentivos a 
la contratación y otras medidas de empleo financiadas con reducciones o bonificaciones en 
las cotizaciones sociales, sino múltiples normas que contienen, aproximadamente, 74 
medidas con esta modalidad de financiación, de las que 56 están constituidas como 
bonificaciones con cargo al presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal y 18 como 
reducciones o exenciones a cargo del presupuesto de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
Esta excesiva fragmentación y dispersión de normas va en detrimento de la 
transparencia, eficacia y eficiencia de tales medidas, máxime cuando en su conjunto 
suponen alrededor del 25 por ciento del gasto total en políticas activas del mercado de 
trabajo. Por ejemplo, en el caso de las bonificaciones de cuotas, que son soportadas con 
cargo al Presupuesto de Gastos del Servicio Público de Empleo Estatal, el gasto en el año 
2020 ascendió a 1.821,6 millones de euros.
A lo anterior se añaden la existencia de otros problemas que han de ser igualmente 
abordados, tales como la desactualización o falta de homogeneización de algunas medidas, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1027 –
principalmente, en las cuantías de los incentivos dado el tiempo transcurrido desde que se 
aprobaron; la ausencia de un régimen común de disposiciones generales aplicables a todas 
ellas y las debilidades en los sistemas de información, coordinación y evaluación existentes.
Por lo que se refiere al contenido de la regulación de incentivos, los objetivos generales 
de la norma, en el marco de las políticas activas de empleo, son promocionar la contratación 
de las personas desempleadas, especialmente de las más vulnerables, contribuir a la 
creación, al mantenimiento y la mejora de la calidad del empleo y a la promoción profesional 
de las personas ocupadas, así como fomentar el trabajo autónomo y la creación de empleo 
en el ámbito de la economía social.
Así son objetivos específicos de esta norma:
a) El impulso prioritario de la contratación y el mantenimiento del empleo estable y de 
calidad de las personas y colectivos considerados vulnerables o de baja empleabilidad.
b) Excepcionalmente tales medidas podrán tener por objeto la contratación temporal y 
siempre limitada a incentivar el tránsito de las situaciones formativas en prácticas o mediante 
contrato laboral, en contratos indefinidos, así como la contratación temporal directamente 
vinculada a la conciliación.
c) La garantía del principio de igualdad y no discriminación en la regulación y aplicación 
de las medidas de fomento del empleo y la contratación.
d) El impulso de la mejora de la calidad del empleo del conjunto de las personas 
trabajadoras.
e) El fomento de la contratación de personas con discapacidad, priorizando aquellas con 
mayores dificultades y, en general, el tránsito al empleo ordinario.
f) El impulso de la creación neta de empleo y su mantenimiento.
g) El fomento del trabajo autónomo y de la economía social como instrumento eficaz de 
generación de trabajo estable y de calidad.
h) El reconocimiento e impulso de la participación de otros agentes en el desarrollo de 
instrumentos o medidas que favorezcan el cumplimiento de los objetivos de esta norma.
i) El reconocimiento de la dimensión sectorial y territorial de las ayudas al empleo.
II
La disposición final cuarta procede a reformar y añadir distintos preceptos en el texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2015, de 30 de octubre.
Se efectúan modificaciones en los artículos 16, 138 y 139 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social a fin de incorporar en dichos preceptos las facultades de 
revisión de oficio que corresponden a la Administración de la Seguridad Social en materia de 
actos de encuadramiento ante incumplimientos de las prescripciones legales aplicables al 
respecto.
Esta nueva regulación evita que la impugnación de los actos de encuadramiento sea 
trasladada a la Jurisdicción Social y se mantenga en la Jurisdicción competente para 
conocer de esta materia, la Contencioso-Administrativa. Esta medida en ningún caso altera 
el derecho de empresarios y trabajadores a la tutela judicial efectiva ya que los actos que, en 
este sentido, se dicten por la Administración Pública podrán ser objeto de impugnación ante 
la referida Jurisdicción.
La modificación del artículo 36 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social tiene por objeto regular las especialidades del sistema de liquidación simplificada en 
el supuesto de que la Tesorería General de la Seguridad Social ejercite sus facultades de 
comprobación de liquidaciones de cuotas en función de datos o criterios incorporados con 
fecha posterior a la práctica de la liquidación.
El artículo 153 bis es objeto de modificación para establecer que los seis meses que se 
deben utilizar para el cálculo de la base de cotización promedio a que dicho precepto se 
refiere son los inmediatamente anteriores al mes previo al del inicio de la situación, 
posibilitando de esta manera el cálculo inmediato de dicha base de cotización promedio.
Una parte importante de las modificaciones operadas en el texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social conciernen a la compatibilidad entre la pensión de jubilación 
y la actividad artística, tanto por cuenta propia, como por cuenta ajena.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1028 –
La disposición final segunda del Real Decreto-ley 26/2018, de 28 de diciembre, por el 
que se aprueban medidas de urgencia sobre la creación artística y la cinematografía y su 
desarrollo por el Real Decreto 302/2019, de 26 de abril, por el que se regula la 
compatibilidad de la pensión de jubilación y la actividad artística permitían, por vez primera, 
la compatibilidad entre la percepción de la pensión contributiva de jubilación del sistema de 
la Seguridad Social y los ingresos obtenidos por la realización de cualquier actividad de 
creación artística que genere derechos de propiedad intelectual. Esta regulación, si bien 
facilitaba la actividad artística, se ha revelado insuficiente para permitir que todo el caudal 
intelectual revierta a la sociedad puesto que se centraba sólo en la creación artística que 
genera derechos de propiedad intelectual.
Por ello, este real decreto-ley introduce en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social el nuevo artículo 249 ter, que permite la compatibilidad de la actividad 
artística por cuenta propia o ajena con la percepción del importe íntegro de la pensión de 
jubilación en el sistema de Seguridad Social, sin más obligación que solicitar el alta y cotizar 
en el régimen que corresponda por contingencias profesionales, así como para los 
trabajadores por cuenta ajena, conforme al nuevo artículo 153 ter, con una cotización 
especial de solidaridad del 9 por ciento sobre la base de cotización por contingencias 
comunes, no computable a efectos de prestaciones, que se distribuirá entre empresarios y 
trabajadores. Esta compatibilidad se extiende a las pensiones de jubilación del Régimen 
Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos mediante la modificación del 
artículo 318 d), así como la cotización durante la compatibilidad de la pensión y la actividad 
artística, aunque exclusivamente a cargo del trabajador, de acuerdo con el nuevo artículo 
310 bis.
Con el mismo objetivo de facilitar la actividad artística, se modifica el artículo 363.5 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, de manera que los beneficiarios de 
una prestación no contributiva mantengan y compatibilicen el percibo de su pensión con 
rendimientos de su actividad artística que no superen el umbral del salario mínimo 
interprofesional.
Por otra parte, mediante la adición de una nueva letra m) al apartado 2 del artículo 305 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se procede a la inclusión de 
quienes ejercen una actividad artística por cuenta propia entre los colectivos que se declaran 
expresamente comprendidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
Por otro lado, a fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica y la coherencia interna, 
así como su congruencia en relación con lo previsto respecto de los expedientes de 
regulación temporal de empleo, se modifica la disposición adicional cuadragésima cuarta del 
texto refundido de la Ley General de Seguridad Social. Se trata de un ajuste que asegura la 
cobertura de las exigencias comprometidas en el Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia, en su componente 23.
Finalmente, la norma atiende a la especial situación de autónomos artistas con bajos 
ingresos, entendida en los términos previstos en la disposición adicional primera del Real 
Decreto-ley 5/2022, de 22 de marzo, por el que se adapta el régimen de la relación laboral 
de carácter especial de las personas dedicadas a las actividades artísticas, así como a las 
actividades técnicas y auxiliares necesarias para su desarrollo, y se mejoran las condiciones 
laborales del sector. A tal efecto, se establece en el artículo 313 bis una cotización reducida 
que permita a los autónomos artistas compatibilizar su actividad creativa y su inclusión en el 
sistema de Seguridad Social, en cumplimiento del mandato contenido en la disposición 
adicional primera del citado real decreto-ley. La disposición transitoria quinta determina cuál 
será la base de cotización prevista en el párrafo primero del artículo para 2023, así como su 
modificación en años posteriores mediante la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Por otra parte, se incluye en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social 
la regulación de la prestación especial por desempleo de las personas trabajadoras sujetas a 
la relación laboral especial de las personas artistas que desarrollan su actividad en las artes 
escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las personas que realizan actividades 
técnicas y auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
A este respecto, la Subcomisión para la elaboración de un Estatuto del Artista, creada en 
el seno de la Comisión de Cultura por acuerdo del Pleno del Congreso de los Diputados, ya 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1029 –
reflejó en su informe de 7 de junio de 2018, aprobado por unanimidad, la necesidad de 
valorar fórmulas para adaptar el sistema de prestaciones a la realidad del trabajo cultural y 
de la intermitencia que lo caracteriza, en especial, la prestación por desempleo.
Si bien la crisis ocasionada por la COVID-19 hizo necesaria la implementación de 
medidas extraordinarias para paliar sus efectos en el sector cultural, entre las que destacaba 
el establecimiento de un acceso extraordinario a la prestación por desempleo para artistas 
en espectáculos públicos, por tratarse de un colectivo especialmente vulnerable en las 
circunstancias concurrentes en aquel momento, la intermitencia es una especificidad 
estructural de la actividad artística que dificulta, siempre y con independencia de las 
circunstancias económicas o sociales existentes en cada momento, la posibilidad de reunir 
ordinariamente los requisitos para tener acceso a la prestación por desempleo conforme al 
régimen general.
Por todo ello, teniendo en cuenta que el trabajador artístico, por la propia intermitencia 
característica de su actividad, se verá inevitablemente obligado a alternar periodos de 
empleo con periodos de inactividad, resulta necesario adaptar los requisitos de acceso a la 
prestación por desempleo, configurando una prestación permanente pero también sostenible 
económicamente.
En este sentido, el desarrollo del Estatuto del Artista se configura como una de las 
reformas recogidas en el componente 24 del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia, destinado a la revalorización de la industria cultural. Esta reforma tiene por 
objetivo la adecuación del marco jurídico, fiscal y laboral del sector cultural, para mejorar la 
protección social de los agentes de este sector.
Esta prestación estará dirigida a quienes no tengan derecho a la prestación contributiva 
por desempleo, salvo que la tengan suspendida y acrediten la actividad y cotizaciones en el 
sector artístico previstas para esta prestación especial por desempleo, que podrán optar por 
percibir la prestación especial generada por las nuevas cotizaciones efectuadas, en cuyo 
caso la prestación contributiva quedará extinguida.
La duración de la prestación por desempleo será de 120 días y su cuantía será igual al 
80 por ciento del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) mensual vigente 
en cada momento, salvo cuando la media diaria de las bases de cotización correspondientes 
a los últimos sesenta días de prestación real de servicios en la actividad artística sea 
superior a 60 euros, en cuyo caso será igual al 100 por ciento del IPREM.
En cuanto a la disposición final primera, modifica el texto refundido de Ley de Clases 
Pasivas del Estado, aprobado por el Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril, para 
extender a las pensiones de jubilación a cargo del Régimen Especial de la Seguridad Social 
de Clases Pasivas del Estado la misma compatibilidad respecto de la actividad artística por 
cuenta ajena o por cuenta propia que se establece para las pensiones de jubilación del resto 
de regímenes del sistema en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
III
Este real decreto-ley se estructura en una parte expositiva y una parte dispositiva, 
integrada por cuarenta y dos artículos, distribuidos en tres capítulos, y en el que se recoge la 
nueva regulación en materia de incentivos a la contratación laboral. Asimismo, se incluyen 
diecisiete disposiciones adicionales, cuatro disposiciones transitorias, una derogatoria única 
y trece disposiciones finales.
El capítulo I, que contiene las disposiciones generales, se divide en tres secciones:
Sección 1.ª Objeto y principios.
El artículo 1 desarrolla el objeto y ámbito de aplicación de la norma, señalando que tiene 
por objeto regular los incentivos destinados a promover la contratación laboral, así como 
otros programas o medidas de impulso y mantenimiento del empleo estable y de calidad 
financiados mediante bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social y por conceptos de 
recaudación conjunta, o desarrollados mediante otros instrumentos de apoyo al empleo.
Asimismo, añade que el Gobierno podrá regular subvenciones, desgravaciones y otras 
medidas para fomentar el empleo estable de grupos específicos de personas trabajadoras 
que encuentren dificultades especiales para acceder al empleo, y que la regulación de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1030 –
mismas se hará previa consulta a las organizaciones sindicales y asociaciones 
empresariales más representativas.
El artículo 2 establece los objetivos de la norma, unos generales, en el marco de las 
políticas activas de empleo, y otros específicos.
El artículo 3, a fin de favorecer los objetivos anteriores, contempla servicios garantizados 
de información, formación y acompañamiento.
Sección 2.ª Personas destinatarias de las medidas de fomento del empleo.
El artículo 4 se refiere a las personas destinatarias de la contratación laboral incentivada, 
con independencia de su nacionalidad, origen étnico, sexo, orientación sexual, identidad de 
género, edad, religión o creencias, ideología, discapacidad, enfermedad o cualquier otra 
condición o circunstancia personal o social que determine el texto refundido de la Ley de 
Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre. Por un lado, se 
presta especial atención a las personas vulnerables o de baja empleabilidad, en línea con las 
recomendaciones de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF), 
considerándose como tales las personas incluidas en alguno de los colectivos de atención 
prioritaria previstos en el texto refundido de la Ley de Empleo. Por otro, incluye como 
destinarias a personas trabajadoras que, en determinados supuestos, vean transformados 
sus contratos temporales en indefinidos o que vean mejorada su contratación por conversión 
de contratos indefinidos a tiempo parcial en contratos indefinidos a tiempo completo, o de 
contratos fijos discontinuos a contratos indefinidos ordinarios.
Al mismo tiempo, se establece en qué momento deben acreditarse las condiciones que 
dan acceso a los incentivos, y que la formalización de los contratos incentivados se realizará 
en el modelo oficial que facilite el Servicio Público de Empleo Estatal.
Por su parte, el artículo 5 se refiere a las personas trabajadoras destinatarias de otros 
programas o medidas de impulso y mantenimiento del empleo estable.
Cierra esta sección el artículo 6, que contiene las definiciones de personas destinatarias 
de las medidas de fomento del empleo.
Sección 3.ª Beneficiarios de los incentivos.
Los artículos 7 y 8 se refieren a la determinación y los requisitos de los beneficiarios, 
respectivamente. Podrán serlo las empresas u otros empleadores, las personas trabajadoras 
por cuenta propia o autónomas, las sociedades laborales o cooperativas por la incorporación 
de personas socias trabajadoras o de trabajo, así como las entidades públicas y privadas sin 
ánimo de lucro. No obstante, no podrán ser beneficiarios la Administración General del 
Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas y las entidades que integran la 
Administración local, así como los organismos públicos y demás entidades de derecho 
público con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las 
Administraciones públicas señaladas anteriormente.
El artículo 9 regula las obligaciones de mantenimiento del empleo, que se unifican para 
todos los contratos incentivados.
En los artículos siguientes de esta sección (artículos 10 a 13) se desarrollan, 
respectivamente, los siguientes aspectos: cuantías y duración y mantenimiento de 
beneficios; exclusiones para beneficiarse de los incentivos a la contratación; incompatibilidad 
y concurrencia de beneficios; y, por último, reintegros.
El capítulo II referente a los incentivos y otros instrumentos de apoyo al empleo, contiene 
tres secciones:
Sección 1.ª Bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social y por conceptos de 
recaudación conjunta.
Esta sección se divide, a su vez, en cinco subsecciones:
La subsección 1.ª establece bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social por 
contratación laboral en las situaciones siguientes:
a) Contratación indefinida de personas con capacidad intelectual límite (artículo 14).
b) Readmisión de personas trabajadoras tras haber cesado en la empresa por 
incapacidad permanente total o absoluta, o por invalidez permanente (artículo 15).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1031 –
En la subsección 2.ª se establecen bonificaciones por la contratación de mujeres 
víctimas de violencia de género, de violencias sexuales y de trata de seres humanos 
(artículo 16).
Asimismo, se establecen bonificaciones por medidas de conciliación relativas a:
a) Contratos de duración determinada que se celebren con personas jóvenes 
desempleadas para sustitución de personas trabajadoras en determinados supuestos 
(artículo 17).
b) Bonificaciones en la cotización de las personas trabajadoras sustituidas durante las 
situaciones de nacimiento y cuidado del menor o la menor, ejercicio corresponsable en el 
cuidado del menor o de la menor lactante, riesgo durante el embarazo y riesgo durante la 
lactancia natural (artículo 18).
c) Supuestos de cambio de puesto de trabajo por riesgo durante el embarazo o durante 
la lactancia natural, así como supuestos de enfermedad profesional (artículo 19).
La subsección 3.ª contempla bonificaciones por la contratación indefinida de personas en 
situación de exclusión social (artículo 20), personas desempleadas de larga duración 
(artículo 21) y por la contratación indefinida de personas víctimas del terrorismo (artículo 22).
La subsección 4.ª (artículos 23 a 27) se refiriere a la contratación formativa y su 
transformación en contratos indefinidos, así como a la contratación indefinida o la 
incorporación como persona socia en la cooperativa o sociedad laboral de personas que 
realizan formación práctica en empresas, las bonificaciones a la formación en alternancia y 
las previstas de manera específica para el contrato predoctoral.
La subsección 5.ª se refiere al empleo en la economía social y en ámbitos o sectores 
específicos. En el artículo 28, se establecen bonificaciones por la incorporación de personas 
trabajadoras desempleadas como socias trabajadoras o de trabajo a cooperativas y 
sociedades laborales. En este artículo se presta especial atención a las personas jóvenes 
menores de 30 años, o personas menores de 35 años con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 33 por ciento.
Asimismo, esta subsección regula el apoyo al empleo en ámbitos y sectores específicos 
mediante las siguientes medidas:
a) Bonificación por la transformación en contratos fijos-discontinuos de contratos 
temporales suscritos con personas trabajadoras por cuenta ajena agrarias (artículo 29).
b) Medida de apoyo a la prolongación del periodo de actividad de las personas 
trabajadoras con contratos fijos-discontinuos en los sectores de turismo y comercio y 
hostelería vinculados a la actividad turística (artículo 30).
c) Bonificaciones respecto de personas contratadas en determinados sectores de 
actividad y ámbitos geográficos (artículo 31).
Dentro del capítulo II, la sección 2.ª prevé otros instrumentos de apoyo al empleo, tales 
como:
– Acuerdos por el empleo en el marco de la negociación colectiva (artículo 32).
– Reserva de empleo (artículo 33).
– Planes de igualdad en las empresas (artículo 34).
– Pactos locales y comarcales de empleo (artículo 35).
La sección 3.ª establece normas comunes a las bonificaciones en la cotización divididas 
en dos subsecciones:
La subsección 1.ª regula la aplicación, control y coordinación de los beneficios en las 
cotizaciones de la Seguridad Social.
En primer lugar, la Tesorería General de la Seguridad Social aplicará los beneficios de 
cuotas, utilizando para ello los programas y aplicaciones disponibles para la gestión 
liquidatoria y recaudatoria de la Seguridad Social (artículo 36).
En segundo lugar, en relación con las bonificaciones de cuotas de la Seguridad Social, 
que se financian con cargo al presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal, este 
organismo realizará el control o verificación de los requisitos objetivos para el acceso y 
mantenimiento a tales bonificaciones, así como de la correcta aplicación de los importes de 
dichas bonificaciones. Por su parte, el Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1032 –
Social vigilará el cumplimiento de los requisitos y exclusiones, así como de las obligaciones, 
establecidas en relación con los beneficios de cuotas (artículo 37).
Sin perjuicio de lo anterior, la Tesorería General de la Seguridad Social actualizará las 
liquidaciones de cuotas, aplicando, en su caso, el procedimiento de gestión recaudatoria de 
la Seguridad Social cuando los datos utilizados para la aplicación de las bonificaciones de 
cuotas resulten corregidos o modificados.
Por último, en el artículo 38 se regula la necesaria coordinación que debe existir entre la 
Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo Estatal y la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, así como entre éstos y otras administraciones u 
organismos públicos competentes sobre la información que acredite la concurrencia de las 
condiciones objetivas para el acceso y mantenimiento de los beneficios en las cuotas de la 
Seguridad Social. Para ello, deberán instrumentar los convenios o demás instrumentos 
jurídicos de coordinación, colaboración o cooperación, así como la interoperabilidad de los 
sistemas de información, que pudieran resultar necesarios para garantizar la aplicación de 
tales beneficios, así como su control o verificación.
Por su parte, la subsección 2.ª se refiere a la acreditación de los requisitos de los 
beneficiarios de bonificaciones (artículo 39) y la acreditación de la inexistencia de 
exclusiones (artículo 40).
Por último, el capítulo III, relativo a la financiación y evaluación, incluye dos artículos:
El artículo 41, referido a la financiación, señala que todos los incentivos a la contratación 
indefinida previstos en la sección 1.ª del capítulo II se financiarán con bonificaciones en las 
cuotas empresariales a la Seguridad Social, con cargo a la respectiva partida presupuestaria 
del Servicio Público de Empleo Estatal.
Por su parte, el artículo 42 prevé la evaluación del impacto de las medidas incluidas en 
esta norma, la cual se realizará con la periodicidad que se determine en el marco del modelo 
integrado de seguimiento y evaluación de las políticas activas de empleo y, al menos, junto 
con la evaluación intermedia y final de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo.
Corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la coordinación de las citadas 
evaluaciones en el seno del Sistema Nacional de Empleo.
Asimismo, se prevé, por un lado, que las evaluaciones se extiendan también al período 
anterior al último que se evalúa, de manera que se pueda comparar la evolución del empleo 
estable incentivado en sendos períodos de aplicación de las medidas; y, por otro, el 
establecimiento por el Servicio Público de Empleo Estatal de una base de datos con las 
evaluaciones realizadas.
Las disposiciones adicionales contienen previsiones sobre bonificaciones de la 
contratación indefinida de personas jóvenes con baja cualificación beneficiarias del Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil; sobre los supuestos de reintegro de subvenciones y beneficios 
de Seguridad Social en materia de contratación y empleo en supuestos de deslocalización 
empresarial, así como sobre las bonificaciones por la contratación de personas en el entorno 
familiar; sobre el régimen de las bonificaciones en la cotización aplicables a personas 
trabajadoras por cuenta propia o autónomas, bonificaciones por la contratación del personal 
investigador y limitación temporal de la bonificación por transformación de contratos 
temporales en el contrato por tiempo indefinido fijo-discontinuo; sobre el establecimiento de 
nuevos incentivos a la contratación o de otras medidas de impulso o mantenimiento del 
empleo estable, así como las relativas al régimen de compatibilidad de las reducciones y 
bonificaciones de cuotas de Seguridad Social.
Asimismo, se incorporan tres disposiciones adicionales para regular, respectivamente, 
las bonificaciones en las cuotas empresariales de la Seguridad Social relativas a la 
contratación de personas con discapacidad, las bonificaciones en los supuestos de contratos 
suscritos por empresas de inserción y las bonificaciones por los contratos de sustitución de 
trabajadoras víctimas de violencia de género o de violencias sexuales, que mantienen las 
bonificaciones actuales en las cuotas patronales a la Seguridad Social aplicables a tales 
contratos.
En particular, en este real decreto-ley se incorpora una disposición adicional quinta para 
regular las bonificaciones en las cuotas patronales de la Seguridad Social relativas a la 
contratación de personas con discapacidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1033 –
Por un lado, hay que considerar que actualmente se está elaborando el «Libro Blanco 
sobre Empleo y Discapacidad», a partir del convenio firmado por la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social, el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., ambos del Ministerio 
de Trabajo y Economía Social, el Real Patronato sobre Discapacidad del Ministerio de 
Derechos Sociales y Agenda 2030, el Comité Español de Representantes de Personas con 
Discapacidad (CERMI) y la Fundación ONCE para la Cooperación e Inclusión Social de las 
Personas con Discapacidad; siendo necesario conocer las conclusiones y recomendaciones 
de este libro blanco antes de abordar o plantear reformas de futuro.
Por otro lado, es preciso tener presente el contenido del Acuerdo General entre el 
Gobierno de la Nación y la ONCE en materia de Cooperación, Solidaridad y Competitividad 
para la Estabilidad de Futuro de la ONCE para el período 2022-2031, aprobado por el 
Consejo de Ministros, el 2 de noviembre de 2021, cuyo primordial objetivo es la 
sostenibilidad global de la ONCE mediante la mejora de instrumentos operativos y el 
mantenimiento de las ayudas públicas actuales; y que la ONCE es una Corporación de 
Derecho Público de carácter social, solidario y sin ánimo de lucro, que dedica todos los 
recursos públicos y privados que obtiene a los fines de interés social general, especialmente 
en materia de formación y empleo, que se extienden, tanto a las personas con ceguera o con 
deficiencia visual grave, como, por razones de solidaridad, a otros colectivos de personas 
con discapacidad. El Gobierno y la ONCE han asumido en el Acuerdo General un conjunto 
de compromisos sobre diversas materias, con el fin de asegurar la continuidad y la 
estabilidad institucional y económico-financiera de la ONCE. En este sentido, el Acuerdo 
General considera que es preciso mantener la bonificación del 100 % de las cuotas 
empresariales de la Seguridad Social, tal y como figura en el Real Decreto-ley 18/2011, de 
18 de noviembre.
Por todo lo anterior, en la disposición adicional quinta se mantienen las bonificaciones 
actuales en las cuotas patronales a la Seguridad Social aplicables a los contratos de 
personas con discapacidad.
Por otra parte, se añaden sendas disposiciones adicionales, en la que se dirige al 
Gobierno el mandato de crear un grupo para el estudio e impulso de medidas de 
reconocimiento de la intermitencia en el ámbito laboral y de la Seguridad Social de los 
artistas, así como una comisión para impulsar la evaluación y el reconocimiento de 
determinadas enfermedades profesionales derivadas de las actividades específicas en el 
sector cultural.
Además, mediante la disposición adicional decimoquinta se define como acontecimiento 
de excepcional interés público la celebración de la Bienal Manifesta 15 Barcelona en 2024, a 
los efectos de lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo. 
Dada la relevancia del evento, su carácter internacional, el impacto social que generará y la 
importancia de iniciar en 2023 los preparativos para su celebración, es necesario la 
declaración como acontecimiento de excepcional interés público la celebración de la Bienal 
Manifesta 15 Barcelona en 2024, a los expresados efectos relativos a la aplicación de 
beneficios fiscales previstos en el citado precepto legal.
Por otra parte, en la disposición adicional decimosexta, se modifica el tipo del recargo de 
equivalencia aplicable en el Impuesto sobre el Valor Añadido para las operaciones que 
tributan al tipo impositivo del 5 por ciento a que se refieren los artículos 1 y 72 del Real 
Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de medidas de respuesta a las consecuencias 
económicas y sociales de la Guerra de Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de 
La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad, que pasa del 0,625 al 0,62 por ciento, con 
el objetivo de facilitar la facturación, suministro y declaración de estas operaciones, dado 
que, desde un punto de vista técnico este recargo con tres decimales puede generar 
problemas en los sistemas de facturación.
Las disposiciones transitorias prevén, por un lado, la normativa aplicable a los incentivos 
a la contratación en vigor y, por otro, la aplicación transitoria de las bonificaciones en el 
ámbito de la relación laboral de carácter especial de las personas penadas en instituciones 
penitenciarias. Por otra parte, se incluye el régimen transitorio aplicable a los procedimientos 
de reintegro de prestaciones indebidamente percibidas y de liquidación de las aportaciones 
económicas a realizar por las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1034 –
afecten a trabajadores de cincuenta o más años iniciados con anterioridad a la entrada en 
vigor de este real decreto-ley; y en la última disposición transitoria, la disposición transitoria 
cuarta, se establece la base de cotización aplicable a los artistas de bajos ingresos incluidos 
en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en 2023.
La disposición derogatoria relaciona las disposiciones normativas que quedan derogadas 
con este real decreto-ley.
Por último, en las disposiciones finales se abordan las modificaciones normativas 
necesarias e imprescindibles, en coherencia con las medidas de reforma legislativa que se 
aprueban mediante este real decreto-ley, ya de otras disposiciones legales, ya de 
disposiciones reglamentarias.
Destaca en este sentido la disposición final cuarta de modificación del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social.
En la disposición final segunda se reforma la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del 
trabajo autónomo, dando nueva redacción a su artículo 36, a fin de mantener el importe de la 
bonificación en la cotización a la Seguridad Social que venía siendo de aplicación con 
anterioridad a las modificaciones operadas por el Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, 
por el que se establece un nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta 
propia o autónomos y se mejora la protección por cese de actividad, a determinados 
trabajadores incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos que residen y ejercen su actividad en las Ciudades de Ceuta y Melilla, así como 
a su artículo 38, al objeto de incluir expresamente a los socios trabajadores o de trabajo de 
las sociedades cooperativas encuadrados en el Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos o, como trabajadores por cuenta propia, en el grupo primero de 
cotización del Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, entre los beneficiarios de la 
bonificación en él regulada.
En relación con la Ley 5/2011, de 29 de marzo se incluye además una modificación en su 
artículo 10 relativa a la capitalización de las prestaciones por desempleo en el caso de 
incorporación como personas socias en cooperativas y en sociedades laborales. Y es que la 
capitalización de la prestación por desempleo, como medida de fomento del empleo, tiene 
una gran importancia tanto para las sociedades laborales como para las cooperativas, pues 
posibilita que las personas trabajadoras por cuenta ajena puedan adquirir la condición de 
socias trabajadoras o de trabajo, al poner a su disposición los recursos económicos 
necesarios para poder adquirir las acciones o participaciones de dichas entidades de la 
Economía Social que, de otro modo, no obtendrían.
Dicha reforma tiene dos objetivos: facilitar el acceso a dichos recursos y promover un 
empleo estable y de calidad en línea con las reformas del Real Decreto-ley 32/2021, de 28 
de diciembre, y el componente 23 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
Así, contribuye a la consolidación y el crecimiento de las cooperativas y sociedades 
laborales ya existentes, mediante la incorporación de sus personas trabajadoras a la 
condición de personas socias trabajadoras o de trabajo, lo que mejora de la calidad y 
estabilidad del empleo. De otra parte, la eficacia del pago único de la prestación por 
desempleo como fuente de financiación para la creación de nuevas cooperativas y 
sociedades laborales por las personas trabajadoras, singularmente, como resultado de la 
transformación de sociedades capitalistas en supuestos de sucesión de la empresa familiar o 
de venta total o parcial de la empresa, es una medida de primer orden que evita el cierre de 
la misma, la pérdida de empleos y fomenta la actividad económica.
Por otra parte, se introducen dos disposiciones finales que incluyen modificaciones de 
sendos reales decretos-leyes, el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se 
adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer 
frente al COVID-19 y el Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de medidas de 
respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania y de apoyo a 
la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad, con el 
objetivo de eliminar la referencia a la pandemia como causa de vulnerabilidad y, por tanto, 
extender dicha circunstancia a nuevas situaciones que se hayan producido con 
posterioridad, como las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania, y 
reflejar expresamente que cabe la prórroga extraordinaria cuando, en el periodo señalado, 
finalice el contrato sin posibilidad de prórrogas, ni legales ni contractuales, para añadir la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1035 –
posibilidad de prórroga extraordinaria de aquellos contratos que se encuentren en prórroga 
como consecuencia de la aplicación del artículo 1.566 del Código Civil (tácita reconducción).
En relación con las modificaciones reglamentarias, se incluyen dos modificaciones 
esenciales para el adecuado funcionamiento del sistema de protección por desempleo en 
nuestro país como garante de una correcta política de empleo y de una eficiente utilización 
de los recursos públicos. Dichas modificaciones afectan al Real Decreto 625/1985, de 2 de 
abril, por el que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo, 
y al Real Decreto 1484/2012, de 29 de octubre, sobre las aportaciones económicas a realizar 
por las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos que afecten a trabajadores 
de cincuenta o más años.
Todas estas modificaciones dan una mayor certeza a los administrados, aseguran la 
transparencia de los procedimientos y mejoran la gestión, de manera que se favorece de una 
manera efectiva el apoyo al empleo, la transición de las personas trabajadoras y la 
preservación de los puestos de trabajo.
En relación con la entrada en vigor y con carácter general por razones de sistematicidad 
y coherencia se prevé una demora de la entrada en vigor hasta el 1 de septiembre de 2023, 
vacatio legis que resulta necesaria para posibilitar, junto con el conocimiento material de la 
norma, la adopción de las medidas de gestión imprescindibles para su aplicación, además 
de constituir una exigencia básica del principio de seguridad jurídica.
Lo anterior salvo en el caso de la prestación especial por desempleo de las personas 
trabajadoras sujetas a la relación laboral especial de las personas artistas que desarrollan su 
actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las personas que 
realizan actividades técnicas y auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad, en 
donde la vacatio hasta el 1 de julio de 2023 se justifica, dado que las peculiaridades que 
contiene hacen imposible su encaje en cualquiera de las prestaciones que configuran el 
sistema actual, por lo que necesariamente ha de diseñarse una herramienta específica para 
su gestión, pero cuyo alcance cuantitativo y cualitativo es menor que en el caso de los 
incentivos.
IV
Respecto del supuesto habilitante de extraordinaria y urgente necesidad establecido en 
el artículo 86.1 de la Constitución Española, el contenido del real decreto-ley se fundamenta 
en motivos objetivos y de oportunidad política que requieren su aprobación inmediata.
Con carácter general, el Tribunal Constitucional (así, STC 61/2018, de 7 de junio, FJ 5), 
de forma reiterada, ha establecido que la adecuada fiscalización del recurso al decreto-ley 
requiere el análisis de dos aspectos desde la perspectiva constitucional: por un lado, la 
presentación explícita y razonada de los motivos que han sido tenidos en cuenta por el 
Gobierno en su aprobación (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de 
diciembre, FJ 5; 182/1997, de 20 de octubre, FJ 3, y 137/2003, de 3 de julio, FJ 4) y, por otro 
lado, la existencia de una necesaria conexión entre la situación de urgencia definida y la 
medida concreta adoptada para subvenir a ella (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 
182/1997, de 20 de octubre, FJ 3, y 137/2003, de 3 de julio, FJ 4).
En cuanto a la definición de la situación de urgencia, se ha precisado que no es 
necesario que tal definición expresa de la extraordinaria y urgente necesidad haya de 
contenerse siempre en el propio real decreto-ley, sino que tal presupuesto cabe deducirlo 
igualmente de una pluralidad de elementos. El examen de la concurrencia del presupuesto 
habilitante de la «extraordinaria y urgente necesidad» siempre se ha de llevar a cabo 
mediante la valoración conjunta de todos aquellos factores que determinaron al Gobierno a 
dictar la disposición legal excepcional y que son, básicamente, los que quedan reflejados en 
la exposición de motivos de la norma, a lo largo del debate parlamentario de convalidación, y 
en el propio expediente de elaboración de la misma (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 4; 
182/1997, de 28 de octubre, FJ 4; 11/2002, de 17 de enero, FJ 4, y 137/2003, de 3 de julio, 
FJ 3).
En cuanto a la segunda dimensión del presupuesto habilitante de la legislación de 
urgencia, concebida como conexión de sentido entre la situación de necesidad definida y las 
medidas que en el real decreto-ley se adoptan, generalmente, se ha venido admitiendo el 
uso del decreto-ley en situaciones que se han calificado como «coyunturas económicas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1036 –
problemáticas», para cuyo tratamiento representa un instrumento constitucionalmente lícito, 
en tanto que pertinente y adecuado para la consecución del fin que justifica la legislación de 
urgencia, que no es otro que subvenir a «situaciones concretas de los objetivos 
gubernamentales que por razones difíciles de prever requieran una acción normativa 
inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía normal o por el procedimiento 
de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes» (SSTC 31/2011, de 17 de marzo, 
FJ 4; 137/2011, de 14 de septiembre, FJ 6, y 100/2012, de 8 de mayo, FJ 8).
Finalmente, ha de advertirse que el hecho de que se considere una reforma estructural 
no impide, por sí sola, la utilización de la figura del decreto-ley, pues, y esto es 
particularmente pertinente en el supuesto que se analiza, el posible carácter estructural del 
problema que se pretende atajar no excluye que dicho problema pueda convertirse en un 
momento dado en un supuesto de extraordinaria y urgente necesidad, que justifique la 
aprobación de un decreto-ley, lo que deberá ser determinado atendiendo a las circunstancias 
concurrentes en cada caso (STC 137/2011, FJ 6; reiterado en SSTC 183/2014, FJ 5; 
47/2015, FJ 5, y 139/2016, FJ 3).
En el caso concreto de las reformas que son objeto de este real decreto-ley, es necesario 
tener en cuenta que las medidas que incentivan la contratación laboral constituyen una pieza 
clave en la lucha contra el desempleo y en la configuración de un mercado de trabajo 
sostenible. En este sentido, además de incluir nuevas medidas, como las relativas a las 
bonificaciones por la contratación indefinida de jóvenes con baja cualificación o de personas 
que realizan formación práctica en la empresa, así como la transformación en contratos fijos-
discontinuos de contratos temporales suscritos con personas trabajadoras por cuenta ajena 
agrarias, este real decreto-ley pretende, por un lado, dar solución a los problemas 
detectados en el marco normativo vigente, creando un marco jurídico único en el que se 
integren, ordenen y actualicen todos los incentivos a la contratación laboral y otras medidas 
de impulso y mantenimiento del empleo estable y de calidad; y, por otro, reforzar los 
mecanismos de coordinación, seguimiento y control de los beneficios en las cotizaciones 
sociales, evitando, al mismo tiempo, el solapamiento con otros incentivos a la contratación, 
en línea con las recomendaciones del informe sobre incentivos a la contratación de la AIReF 
y las formuladas por el Tribunal de Cuentas en su anteproyecto de informe de fiscalización 
operativa sobre determinadas bonificaciones de cuotas.
El refuerzo del seguimiento y control, antes señalado, debe ir acompañado de la 
necesaria regulación de los reintegros de los beneficios obtenidos en los casos en que 
procedan, conforme a lo previsto en el artículo 13, así como en el supuesto previsto en la 
disposición adicional segunda que regula el reintegro en supuestos de deslocalización 
empresarial por traslado de su actividad industrial, productiva o de negocio a territorios que 
no formen parte de los Estados miembros de la Unión Europea o del de los Estados 
signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Asimismo, resulta inaplazable su necesaria adecuación a los nuevos principios 
contenidos en la regulación del marco contractual introducidos por el Real Decreto-ley 
32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la garantía de la 
estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo, pues la «revisión de las 
subvenciones y bonificaciones a la contratación laboral» (C23, R7) requerían la 
implementación con carácter previo de los cambios estructurales que ha traído consigo el 
Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre.
Corregir la dispersión normativa y la generalización de los incentivos en un contexto de 
alta temporalidad y desempleo, atender a una relación de eficiencia y eficacia entre el 
contenido de las reformas y las condiciones de elegibilidad, las cuantías y los períodos 
sujetos a bonificación, hacía necesario atender en primer lugar a la corrección de problemas 
estructurales del mercado de trabajo.
En suma, no es posible satisfacer suficientemente la eficacia real de estas medidas sin 
haber concluido la primera fase de la reforma del mercado de trabajo a través del citado Real 
Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, y tras haber dado un plazo razonable para que se 
perciban sus efectos, habida cuenta de que se demoraba la entrada en vigor de 
determinadas disposiciones directamente relacionadas con la reducción de la temporalidad.
Establecido lo anterior, cabe recordar que el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el que se establece el Mecanismo de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1037 –
Recuperación y Resiliencia, dispone en su artículo 24.2, en cuanto a los pagos ligados a 
dicho mecanismo, que el Estado miembro deberá presentar una solicitud «[u]na vez 
alcanzados los correspondientes hitos y objetivos convenidos que figuran en el plan de 
recuperación y resiliencia». En los mismos términos se pronuncia el artículo 2.4 de la 
Decisión de Ejecución del Consejo, relativa a la aprobación de la evaluación del plan de 
recuperación y resiliencia de España (Council Implementing Decision-CID), de 13 de julio de 
2021.
Tal y como aparece reflejado en las Disposiciones Operativas del Plan de Recuperación, 
acordadas por el Gobierno de España y la Comisión Europea, en virtud del Reglamento (UE) 
2021/241, aprobadas por la Decisión de la Comisión de 29 de octubre de 2021, la reforma 7 
del componente 23, correspondiente a las modificaciones objeto del presente real decreto-
ley, deben completarse con anterioridad a la finalización del cuarto trimestre de 2022.
Por ello, el compromiso adquirido de realización de dichas reformas estructurales tras su 
inclusión como hito específico en el período de 2022, concretamente el hito número 337, 
implica su necesario cumplimiento, de cara a la presentación de la solicitud de pago de las 
contribuciones financieras correspondientes, de conformidad con el artículo 24.2 del 
Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 
2021, y constituye el presupuesto habilitante de la extraordinaria y urgente necesidad para 
dictar este real decreto-ley. De manera que el real decreto-ley representa un instrumento 
constitucionalmente lícito, en tanto que pertinente y adecuado para la consecución del fin 
que justifica la legislación de urgencia, que no es otro que subvenir a «situaciones concretas 
de los objetivos gubernamentales que por razones difíciles de prever requieran una acción 
normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía normal o por el 
procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes» (SSTC 31/2011, 
de 17 de marzo, FJ 4; 137/2011, de 14 de septiembre, FJ 6, y 100/2012, de 8 de mayo, FJ 
8).
Por extensión, la misma extraordinaria y urgente necesidad que justifica la aprobación de 
las medidas laborales que constituyen el núcleo de la norma se aprecia también respecto de 
las medidas instrumentales que, en materia de seguridad social, se prevén en la misma, 
especialmente en la disposición final cuarta, a la que se hace referencia en el apartado II de 
esta exposición de motivos, cuya implementación facilita la puesta en práctica de las 
medidas generales que aquí se regulan.
Por otra parte, respecto de la prestación para el colectivo de artistas que recoge esta 
norma, es fundamental dar una respuesta que permita garantizar a este colectivo 
especialmente vulnerable la posibilidad de acceder a la prestación por desempleo en 
condiciones que se ajusten a la intermitencia característica de su actividad. En concreto, 
mediante este real decreto-ley se corrigen las lagunas de desprotección existentes en la 
regulación actual respecto del colectivo de las personas artistas en espectáculos públicos, 
de acuerdo con el trabajo realizado por el Ministerio de Trabajo y Economía Social y el 
Ministerio de Cultura y Deporte en el marco de la Comisión Interministerial para el desarrollo 
del Estatuto del Artista.
Todo ello, unido al vencimiento, el pasado 30 de junio de 2022, de las medidas sociales 
complementarias para la protección por desempleo y de apoyo al sector cultural, previstas 
en los artículos 2, 3 y 4 del Real Decreto-ley 32/2020, de 3 de noviembre, en su redacción 
dada por el Real Decreto-ley 11/2021 de 27 de mayo, que habían sido prorrogadas por la 
disposición adicional tercera del Real Decreto-ley 2/2022, de 22 de febrero, integran el 
supuesto descrito en el artículo 86.1 de la Constitución Española.
La disposición final segunda del Real Decreto-ley 26/2018, de 28 de diciembre, por el 
que se aprueban medidas de urgencia sobre la creación artística y la cinematografía y su 
desarrollo por el Real Decreto 302/2019, de 26 de abril, por el que se regula la 
compatibilidad de la pensión de jubilación y la actividad artística permitían, por vez primera, 
