o reconocimiento.
Los organismos competentes dependientes del Ministerio de Hacienda y Función 
Pública o, en su caso, de las administraciones tributarias forales, dentro de cada 
ejercicio anual y conforme al artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria, y la normativa foral equivalente, están obligadas a suministrar al 
Instituto Nacional de la Seguridad Social información relativa a los niveles de renta de 
los ciudadanos afectados que se beneficien de prestaciones sociales públicas de 
contenido económico, para lo cual dicho Instituto remitirá el fichero de beneficiarios a 
la administración tributaria que corresponda en cada caso para que por esta se incluya 
para cada perceptor su nivel de renta.
A su vez, las administraciones públicas, entidades y organismos con 
competencias de gestión o de coordinación estatal en materia de discapacidad, 
dependencia, demanda de empleo, familia numerosa y cualquier otra situación 
subjetiva relevante, que así se determine reglamentariamente, facilitarán al Instituto 
Nacional de la Seguridad Social la información actualizada sobre estas situaciones en 
relación con todos los ciudadanos afectados.
Las anteriores previsiones se desarrollarán con arreglo al principio de cooperación 
entre administraciones públicas al servicio del interés general.
Cinco. Las administraciones públicas, entidades y organismos responsables de la 
gestión de las prestaciones sociales públicas definidas en el apartado Dos tendrán 
acceso a toda la información de la Tarjeta Social Digital. Asimismo, el ciudadano 
tendrá acceso a toda la información registrada sobre su persona en la Tarjeta Social 
Digital.
Seis. El tratamiento de datos previsto en la Tarjeta Social Digital se basa en el 
interés público que representa disponer de un sistema informático integrado en el que 
se recojan todas las prestaciones sociales públicas de contenido económico y 
situaciones subjetivas relevantes que afecten a los ciudadanos. La información 
contenida en la Tarjeta se someterá a la normativa vigente en materia de protección 
de datos de las personas físicas.
Siete. Las prestaciones sociales públicas de carácter económico definidas en el 
apartado Dos se incorporarán de forma gradual a la Tarjeta Social Digital de acuerdo 
con los plazos, requisitos y procedimientos que se establezcan mediante norma 
reglamentaria.
Ocho. Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias 
para la aplicación y desarrollo de esta disposición adicional.»
Dos. Se da nueva redacción a la disposición transitoria tercera, que queda redactada de 
la siguiente forma:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2272 –
«Disposición transitoria tercera.  Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
El Registro de Prestaciones Sociales Públicas, constituido en el Instituto Nacional 
de la Seguridad Social y gestionado por el mismo, se mantendrá en vigor en los 
términos previstos en el artículo 72 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
así como en el Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, dando servicio a las entidades, 
organismos y empresas incluidas en el catálogo a que se refiere el artículo 9 del citado 
real decreto, hasta la fecha que se determine en la norma reglamentaria que, en 
desarrollo de la disposición adicional centésima cuadragésima primera de la presente 
ley, regule la Tarjeta Social Digital.
A partir de su puesta en funcionamiento, quedará integrado en la Tarjeta Social 
Digital el contenido del actual Registro de Prestaciones Sociales Públicas, regulado 
por el artículo 72 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y por el 
Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo.»
Disposición final sexta.  Financiación de los gastos derivados de las funciones que puedan 
desarrollar las entidades locales en aplicación del artículo 25 de esta Ley.
1. Los gastos que se deriven de la aplicación del artículo 25 de la presente Ley, deberán 
ser financiados por las entidades locales exclusivamente con cargo a los ingresos corrientes 
que prevean obtener en el mismo ejercicio en el que se inicie el procedimiento regulado en 
aquel precepto, sin que se pueda exceder el superávit previsto al cierre del ejercicio con 
arreglo a la información de ejecución del presupuesto, pudiendo utilizarse como referencia la 
que, con periodicidad trimestral, se remite al Ministerio de Hacienda y Función Pública, en 
cumplimiento de la Orden HAP/2105/2012, de 1 de octubre, por la que se desarrollan las 
obligaciones de suministro de información previstas en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de 
abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. Sin perjuicio de la aplicación 
del artículo 12 de esta última, para determinar en relación con el ejercicio 2020 la situación 
de incumplimiento a los efectos del artículo 21.1 de la citada Ley Orgánica se tendrá en 
consideración, con carácter excepcional, si aquella ha estado causada por el gasto al que se 
refiere esta Disposición final en el que incurran las Entidades Locales.
2. El importe de las obligaciones reconocidas por las Entidades Locales por el gasto 
adicional consecuencia de la ejecución de las funciones a las que se refiere esta Disposición 
no podrá superar, en cada una de aquellas en cada ejercicio de vigencia del respectivo 
convenio de colaboración suscrito de acuerdo con el artículo 25 de la presente Ley, el 5 por 
ciento del total de las que se hayan reconocido en el ejercicio anterior por el capítulo 1, 
gastos de personal, correspondientes a la política de gasto 23. Servicios sociales y 
promoción social, de la estructura de los presupuestos de las entidades locales, aprobada 
por Orden EHA/3565/2008, de 3 de diciembre.
3. Las Corporaciones Locales suministrarán al Ministerio de Hacienda y Función Pública, 
con periodicidad trimestral, información específica relativa a la ejecución de las funciones a 
las que se refiere esta Disposición, incluyendo en todo caso la correspondiente al gasto 
realizado. A estos efectos, se habilita al órgano competente del Ministerio de Hacienda y 
Función Pública para determinar los modelos de formularios normalizados para la captura de 
aquella información y dictar, en su caso, las instrucciones o resoluciones que resulten 
necesarias para la concreción, procedimiento y plazo de remisión de la información a 
suministrar.
La remisión de la información económico-financiera de cada Corporación Local se 
realizará por la intervención o unidad que ejerza sus funciones, mediante firma electrónica 
avanzada basada en un certificado reconocido, de acuerdo con la Ley 59/2003, de 19 de 
diciembre, de firma electrónica.
El Ministerio de Hacienda y Función Pública podrá difundir o publicar la información 
remitida en virtud de la presente Ley con el alcance, contenido y metodología que determine.
El incumplimiento de las obligaciones de suministro de información, tanto en lo referido a 
los plazos establecidos, el correcto contenido, idoneidad o modo de envío de los datos podrá 
llevar aparejada la imposición de las medidas previstas en los artículos 20 y siguientes de la 
Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2273 –
Financiera, previo requerimiento a la Corporación Local para su cumplimiento en un plazo de 
diez días hábiles. Sin perjuicio de la posible responsabilidad personal que corresponda, el 
Ministerio de Hacienda y Función Pública podrá dar publicidad a los requerimientos 
efectuados o al incumplimiento de los mismos.
Disposición final séptima.  Actualización de valores.
Se autoriza al Gobierno, a propuesta del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, a modificar los valores, escalas y porcentajes previstos en los anexos I, II, III y 
IV, así como en los artículos 11.6 y 13.2 cuando, atendiendo a la evolución de las 
circunstancias sociales y económicas y de las situaciones de vulnerabilidad, así como a las 
evaluaciones periódicas establecidas en el artículo 31.3, se aprecie la necesidad de dicha 
modificación con el fin de que la prestación pueda mantener su acción protectora dirigida a 
prevenir el riesgo de pobreza, lograr la inclusión social y suplir las carencias de recursos 
económicos para la cobertura de necesidades básicas.
Las propuestas de modificación se someterán a consulta previa de la Comisión de 
seguimiento y del Consejo consultivo del ingreso mínimo vital.
Disposición final octava.  Cláusula de salvaguardia para modificaciones de norma de 
inferior rango.
El artículo 3, párrafo p), del Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, por el que se regula 
el registro de prestaciones sociales públicas, conserva su rango normativo como real 
decreto.
Disposición final novena.  Modificación de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de 
la Jurisdicción social.
Se modifica la letra o) del artículo 2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social, en los siguientes términos:
«o) En materia de prestaciones de Seguridad Social, incluidas la protección por 
desempleo y la protección por cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, 
así como sobre la imputación de responsabilidades a empresarios o terceros respecto 
de las prestaciones de Seguridad Social en los casos legalmente establecidos. 
También las cuestiones referidas a aquellas prestaciones de protección social que 
establezcan las Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus competencias, 
dirigidas a garantizar recursos económicos suficientes para la cobertura de las 
necesidades básicas y a prevenir el riesgo de exclusión social de las personas 
beneficiarias. Igualmente, las cuestiones litigiosas relativas a la valoración, 
reconocimiento y calificación del grado de discapacidad, así como sobre las 
prestaciones derivadas de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la 
Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia, teniendo 
a todos los efectos de esta Ley la misma consideración que las relativas a las 
prestaciones y los beneficiarios de la Seguridad Social.»
Disposición final décima.  Título competencial.
Esta Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª, 13.ª, 14.ª, 17.ª y 18.ª 
de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la 
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en 
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales; bases y 
coordinación de la planificación general de la actividad económica; hacienda general y deuda 
del Estado; legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social; y bases del 
régimen jurídico de las administraciones públicas y el procedimiento administrativo común.
Disposición final decimoprimera.  Desarrollo reglamentario.
Se habilita al Gobierno y al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, en el 
ámbito de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2274 –
Disposición final decimosegunda.  Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor el día 1 de enero de 2022.
ANEXO I
Escala de incrementos para el cálculo de la renta garantizada según el tipo 
de unidad de convivencia para el ejercicio 2020
 
Escala de incrementos
Un adulto solo.
5.538 € (renta garantizada para un solo adulto)
Un adulto y un menor.
1,3
Un adulto y dos menores.
1,6
Un adulto y tres menores.
1,9
Un adulto y cuatro o más menores.
2,2
Dos adultos.
1,3
Dos adultos y un menor.
1,6
Dos adultos y dos menores.
1,9
Dos adultos y tres o más menores.
2,2
Tres adultos.
1,6
Tres adultos y un menor.
1,9
Tres adultos y dos o más menores.
2,2
Cuatro adultos.
1,9
Cuatro adultos y un menor.
2,2
ANEXO II
Escala de incrementos para el cálculo del límite de patrimonio aplicable según 
el tipo de unidad de convivencia
 
Escala de incrementos
Un adulto solo.
16.614 € (tres veces la renta garantizada para un adulto solo)
Un adulto y un menor.
1,4
Un adulto y dos menores.
1,8
Un adulto y tres menores.
2,2
Un adulto y cuatro o más menores.
2,6
Dos adultos.
1,4
Dos adultos y un menor.
1,8
Dos adultos y dos menores.
2,2
Dos adultos y tres o más menores.
2,6
Tres adultos.
1,8
Tres adultos y un menor.
2,2
Tres adultos y dos o más menores.
2,6
Cuatro adultos.
2,2
Cuatro adultos y un menor.
2,6
Otros.
 2,6.
ANEXO III
El límite de test de activos para un adulto será de 6 veces la renta garantizada, con una 
escala de incrementos igual a la del anexo II, según el tipo de unidad de convivencia.
ANEXO IV
Límites de renta y patrimonio para los beneficiarios del IMV por situación de 
vulnerabilidad económica del año en curso, conforme al artículo 11, apartado 5
A efectos de acreditar provisionalmente el cumplimiento del requisito de rentas, la renta y 
patrimonio de conformidad con lo previsto en el artículo 20 y primer párrafo del artículo 21, 
apartado 7 de la presente Ley, de la persona individual o de la unidad de convivencia, en el 
ejercicio inmediatamente anterior a la solicitud, no podrán superar los siguientes umbrales:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2275 –
– 300 % de la renta garantizada correspondiente a un adulto solo, con la escala de 
incremento que corresponda del anexo I
– 100 % del límite de patrimonio neto correspondiente a un adulto solo con la escala de 
incremento que corresponda del anexo II.
En todo caso será de aplicación el límite del test de activos definido en el anexo III.
Información relacionada
• Téngase en cuenta que la presente Ley proviene de la tramitación como proyecto de ley del 
Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo. Ref. BOE-A-2020-5493
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2276 –
§ 115
Orden ISM/1375/2021, de 3 de diciembre, por la que se desarrolla el 
Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 294, de 9 de diciembre de 2021
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2021-20316
El Real Decreto-ley 3/2021, de 2 de febrero, por el que se adoptan medidas para la 
reducción de la brecha de género y otras materias en los ámbitos de la Seguridad Social y 
económico incorpora a través del apartado catorce de su artículo 3 una disposición 
transitoria octava al Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, por el que se establece el 
ingreso mínimo vital, mediante la que se regula la colaboración de las entidades del Tercer 
Sector de Acción Social en la gestión de la prestación del ingreso mínimo vital.
La complejidad de la realidad de las personas potenciales beneficiarias de la prestación 
requiere de la participación de los servicios sociales, y transitoriamente, de entidades del 
Tercer Sector de Acción Social debidamente acreditadas -los mediadores sociales del 
ingreso mínimo vital- para poder certificar la existencia de determinadas situaciones 
particulares.
La figura de los mediadores sociales del ingreso mínimo vital constituye un mecanismo 
de cooperación reforzada en la tramitación de la prestación que se hace necesaria de forma 
transitoria para agilizar y facilitar a la entidad gestora de la prestación, la acreditación de 
determinados requisitos exigidos para el acceso a la misma.
Se define a los mediadores sociales del ingreso mínimo vital como las entidades del 
Tercer Sector de Acción Social, conforme a la definición prevista en el artículo 2 de la ley 
43/2015, de 9 de octubre, del Tercer Sector de Acción Social, debidamente registradas en el 
Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital.
Así, de forma excepcional y durante los cinco años siguientes a la entrada en vigor del 
Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, las entidades del Tercer Sector de Acción Social 
debidamente inscritas en el registro que a tal efecto se crea, podrán emitir certificado para la 
acreditación de las circunstancias previstas en los apartados 9 y 10 del artículo 19 del Real 
Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
De esta manera, el apartado dos de la disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 
20/2020, de 29 de mayo, crea el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital 
como un registro público, de titularidad del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, que será gestionado por la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social.
Esta orden tiene por objeto el desarrollo del Registro de Mediadores Sociales del Ingreso 
Mínimo Vital regulado en la disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 20/2020, de 
29 de mayo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2277 –
En lo que respecta a la estructura de la norma, este real decreto cuenta con diecinueve 
artículos, divididos en tres capítulos, y tres disposiciones finales.
El capítulo I, de disposiciones generales, describe el objeto de esta orden ministerial, que 
es desarrollar la estructura, funciones y procedimiento de inscripción del Registro de 
Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital, recoge su régimen jurídico, titularidad y 
publicidad.
El capítulo II regula la inscripción de los mediadores y sus actos, en concreto, los 
requisitos para la inscripción en el Registro, el contenido de las inscripciones, el 
procedimiento de solicitud, subsanación, inadmisión a trámite, instrucción y resolución, así 
como la documentación que debe acompañar a la misma. Asimismo, se recoge el régimen 
de prórroga de la inscripción, la modificación de los datos inscritos y los supuestos de 
suspensión temporal o baja en el Registro. Finalmente, se establecen los efectos de la 
inscripción de los mediadores sociales en el mismo.
El capítulo III relativo a las obligaciones de los mediadores sociales del ingreso mínimo 
vital, regula los requisitos de los certificados emitidos por los mismos y las obligaciones de 
las entidades inscritas, incluida la remisión periódica de información.
La disposición final primera habilita a la persona titular de la Secretaría General de 
Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social para, previo cumplimiento de los trámites 
oportunos, dictar cuantas medidas sean necesarias en la ejecución y la aplicación de lo 
previsto en esta orden.
La disposición final segunda establece que esta orden ministerial se dicta al amparo de 
lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª y 18.ª de la Constitución Española, que atribuye al 
Estado la competencia exclusiva sobre la regulación de las condiciones básicas que 
garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el 
cumplimiento de los deberes constitucionales; y bases del régimen jurídico de las 
administraciones públicas y el procedimiento administrativo común.
La disposición final tercera establece la entrada en vigor de la presente orden al día 
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Se ha llevado a cabo el trámite de audiencia e información públicas de acuerdo con el 
artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y se ha exceptuado el 
trámite de consulta pública conforme el artículo 26.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, 
dado que la presente norma regula un aspecto parcial de una materia, el desarrollo de la 
disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, relativa a la 
colaboración de las Entidades del Tercer Sector de Acción Social en la gestión de la 
prestación de ingreso mínimo vital.
La norma es coherente con los principios de buena regulación establecidos en el artículo 
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Cumple con los principios de necesidad y eficacia, ya que 
mediante el desarrollo del Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital permite 
de forma transitoria la acreditación de determinados requisitos exigidos para el acceso a la 
prestación de forma eficaz. Es acorde al principio de proporcionalidad, al ser el medio más 
adecuado para cumplir estos objetivos y con el principio de seguridad jurídica, al quedar 
engarzado con el ordenamiento jurídico. Asimismo, cumple con el principio de transparencia 
dado que recoge el carácter público del Registro y el acceso al mismo. Por último, es 
coherente con el principio de eficiencia siendo una norma que procura la reducción de 
cargas administrativas innecesarias.
La presente orden se dicta en virtud de la habilitación normativa otorgada por la 
disposición final segunda del Real Decreto-ley 3/2021, de 2 de febrero, al Ministro de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, para el desarrollo por orden ministerial del 
Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital regulado en la disposición 
transitoria octava del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
En su virtud, y con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública y 
de acuerdo con el Consejo de Estado, dispongo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2278 –
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
Esta orden tiene por objeto desarrollar la estructura, funciones y procedimiento de 
inscripción del Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital (en adelante, el 
Registro) previsto en la disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de 
mayo, por el que se establece el ingreso mínimo vital.
Artículo 2.  Régimen jurídico.
El procedimiento de la inscripción, la prórroga de la inscripción, la suspensión temporal y 
la baja en el presente Registro se regirá por lo establecido en esta orden. En todo aquello no 
previsto en la propia orden, el procedimiento se regirá por lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 3.  Titularidad.
El Registro, de titularidad del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, 
será gestionado por la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión 
Social, a través de su titular.
Artículo 4.  Publicidad del Registro.
1. El Registro tiene carácter público. El acceso al mismo se ajusta a lo dispuesto por la 
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen 
Gobierno, para garantizar la transparencia de su actividad.
2. El Registro hará efectiva la publicidad mediante certificados emitidos en formato 
electrónico y garantizando su accesibilidad universal por la Secretaría General de Objetivos 
y Políticas de Inclusión y Previsión Social del contenido de los asientos y los datos 
depositados detallados a continuación:
a) Denominación de la entidad inscrita en el Registro.
b) Número nacional de inscripción.
3. En la gestión del Registro, el responsable velará por el cumplimiento de lo dispuesto 
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, respecto de aquellas gestiones que 
impliquen tratamiento de datos personales.
En especial, se tendrá en cuenta el cumplimiento de los principios del artículo 5 y el 
establecimiento de las medidas de seguridad adecuadas según lo dispuesto en el artículo 32 
del citado Reglamento.
CAPÍTULO II
Inscripción de los mediadores y sus actos
Artículo 5.  Requisitos para la inscripción en el Registro.
1. Podrán inscribirse en el Registro todas las entidades del Tercer Sector de Acción 
Social que cumplan los siguientes requisitos:
a) Estar legalmente constituida e inscrita en el registro correspondiente en función de su 
naturaleza jurídica, cuando estén obligadas a ello, con una anterioridad de al menos tres 
años a la solicitud de inscripción en el Registro.
b) Carecer de fines de lucro, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
c) Ser organizaciones de carácter estatal, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2279 –
d) Tener fines institucionales adecuados para la realización de las actividades 
consideradas, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
e) Desarrollar actividades sociales de interés general, conforme a lo establecido en sus 
Estatutos.
f) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la 
Seguridad Social.
g) No haber sido condenadas, tanto la propia entidad como cualquiera de sus 
representantes legales, mediante sentencia firme por delitos relacionados con el ejercicio de 
su actividad.
h) Disponer de la estructura, capacidad administrativa y técnica suficiente para garantizar 
el cumplimiento de sus fines, de tal modo que acredite contar con el personal y la estructura 
suficiente para llevar a cabo las labores de mediación.
i) Acreditar la disposición de puntos de atención directos a las personas en todas las 
comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
j) Presentar las auditorías contables de los tres últimos ejercicios económicos de la 
entidad cuando estén obligadas a presentarlas.
k) Acreditar experiencia de, al menos, tres años en el acompañamiento y asistencia a 
personas en riesgo de exclusión social.
l) No haber sido sancionada, en el plazo de tres años contado hasta la presentación de 
la solicitud de la inscripción, por cualquiera de las infracciones contempladas en el Real 
Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
2. Adicionalmente, podrán ser inscritas en el Registro aquellas entidades de ámbito 
estatal que, reuniendo todos los requisitos del apartado anterior excepto el de la letra i), 
cumplan con las siguientes exigencias:
1.º Pertenecer a una plataforma de entidades del Tercer Sector de Acción Social de 
ámbito estatal cuyo fin sea la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
2.º Acreditar la disposición de puntos de atención directos a las personas en al menos 
ocho comunidades autónomas o ciudades de Ceuta y Melilla.
3.º Suscribir un convenio de colaboración bajo el marco de la citada plataforma con una 
o varias entidades pertenecientes a la misma, mediante el cual se acredite disponer de 
puntos de atención directos a las personas en todas las comunidades autónomas y ciudades 
de Ceuta y Melilla. A excepción de la plataforma, todas las entidades que formen parte del 
convenio serán inscritas en el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital, y 
responderán por sus propias actuaciones realizadas como mediadores sociales del ingreso 
mínimo vital. El convenio solo tendrá validez a efectos del Registro, siendo la finalidad de la 
firma de dicho convenio que las entidades firmantes del mismo puedan ser acreditadas como 
mediadores sociales del ingreso mínimo vital.
3. En el caso de entidades de ámbito estatal cuyo régimen jurídico sea Confederación de 
asociaciones, será esta última la que resulte inscrita en el Registro respondiendo por las 
actuaciones de certificación que en el ámbito de la presente orden lleven a cabo sus 
entidades federadas y las entidades asociadas de estas.
Artículo 6.  Contenido de las inscripciones.
1. El Registro practicará las inscripciones mediante procedimientos informáticos en hojas 
registrales apropiadas.
2. En la inscripción se harán constar los siguientes datos:
a) Denominación.
b) Número de identificación fiscal.
c) Ámbito territorial de actuación.
d) Domicilio de la sede y de sus delegaciones.
e) Datos identificativos de los representantes legales.
f) Fecha de aprobación y, en su caso, modificación de los Estatutos.
g) Número y fecha de inscripción en el registro de ámbito estatal que corresponda en 
función de su naturaleza.
h) Fines y actividades relacionados con los principios y objetivos de acción social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2280 –
i) Fecha de inscripción en el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital y 
número nacional de inscripción en el mismo.
Artículo 7.  Solicitud de inscripción.
1. La solicitud de inscripción se realizará mediante la cumplimentación de los formularios 
alojados en la sede electrónica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y 
se presentará a través de medios electrónicos de conformidad con lo establecido en el 
artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas, a través del Registro Electrónico General de la Administración 
General del Estado, acompañada de la documentación que se enumera en el artículo 
siguiente.
2. Podrán presentar la solicitud de inscripción en el Registro las personas físicas que 
actúen en nombre de las personas jurídicas a inscribir y que, de acuerdo con las escrituras 
de constitución, los estatutos o las leyes, ostenten la representación de estas. En este caso, 
deberá aportarse copia del documento público del nombramiento para el cargo. También se 
podrá acreditar la representación por cualquier medio válido en Derecho que deje constancia 
fidedigna de su existencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre.
En el caso de que la solicitud la presente un o una representante que no es el o la 
representante legal de la sociedad, deberá aportarse una autorización específica para esta 
representación a favor de una persona física.
Artículo 8.  Documentación que debe acompañar a la solicitud de primera inscripción.
1. A la solicitud de primera inscripción deberá acompañarse la siguiente documentación:
a) Documento nacional de identidad de las personas representantes de la entidad y 
documentación acreditativa de su representación.
b) Documentación acreditativa de estar legalmente constituida la entidad y de haber 
adquirido personalidad jurídica por medio de copia del acuerdo de creación o acta 
fundacional y de sus Estatutos.
c) Copia de la tarjeta de identificación fiscal.
d) Certificado de hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
de la Seguridad Social, salvo autorización a la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social a comprobar que se encuentran al corriente en el cumplimiento.
e) Certificado acreditativo y memoria firmada por los representantes legales de la entidad 
en la que se acredite disponer de la estructura, capacidad administrativa y técnica suficiente 
para garantizar el cumplimiento de sus fines. Dichos certificado y memoria se ajustarán al 
modelo normalizado recogido en los anexos I y II de la presente orden.
f) Certificado acreditativo de experiencia de, al menos, tres años en el acompañamiento 
y asistencia a personas en riesgo de exclusión social, firmado por la persona responsable de 
la entidad. Dicho certificado se ajustará al modelo normalizado recogido en el anexo III de la 
presente orden.
g) Certificado acreditativo firmado por los representantes legales de la entidad de la 
disposición de puntos de atención directos a las personas en todas las comunidades 
autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla. Dicho certificado se ajustará al modelo 
normalizado recogido en el anexo IV de la presente orden.
h) Auditorías contables de los tres últimos ejercicios económicos de la entidad cuando 
estén obligadas a presentarlas.
i) Declaración responsable de no haber sido condenadas, tanto la propia entidad como 
cualquiera de sus representantes legales, mediante sentencia firme por delitos relacionados 
con el ejercicio de su actividad y de no haber sido sancionada, en el plazo de tres años 
contado hasta la presentación de la solicitud de la inscripción, por cualquiera de las 
infracciones contempladas en el Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo. Dicha 
declaración responsable se ajustará al modelo normalizado recogido en el anexo V de la 
presente orden.
2. Para la valoración de la memoria de la letra e) del apartado anterior, se tomará en 
consideración:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2281 –
1.º La cantidad, cualificación y experiencia de los medios profesionales implicados en las 
labores de mediación.
2.º La calidad y adecuación de los demás recursos de los que disponga.
3.º La experiencia en proyectos de inserción sociolaboral o actividades de 
acompañamiento y asistencia a personas en riesgo de exclusión social realizados en los 
últimos tres años, en especial, aquellos que hayan tenido como objetivo el acompañamiento 
y asistencia a personas en riesgo de exclusión social y, en concreto, a potenciales personas 
beneficiarias del ingreso mínimo vital.
3. Las entidades del Tercer Sector de Acción Social que soliciten su inscripción en el 
Registro a través del supuesto contemplado en el apartado 2 del artículo 5, deberán 
presentar, además de la documentación que se establece en el apartado primero de este 
artículo, con excepción del certificado acreditativo previsto en la letra g) de dicho apartado:
a) Documentación acreditativa de su pertenencia a una plataforma de entidades del 
Tercer Sector de Acción Social de ámbito estatal cuyo fin sea la lucha contra la pobreza y la 
exclusión social.
b) Certificado acreditativo firmado por los representantes legales de la entidad de la 
disposición de puntos de atención directos a las personas en al menos ocho comunidades 
autónomas o ciudades de Ceuta y Melilla.
c) Convenio de colaboración al que se refiere el punto tercero del artículo 5.2 firmado por 
los representantes legales de las entidades solicitantes y por la plataforma de entidades bajo 
cuyo marco se agrupan.
Artículo 9.  Subsanación de la solicitud de inscripción.
Si la solicitud de inscripción no reuniese la acreditación de todos los requisitos 
establecidos en la presente orden o, en su defecto, en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se 
instará a la persona interesada para que, en un plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos. De no hacerlo, se producirá el desistimiento de su 
pretensión, previa resolución dictada de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 21 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 10.  Inadmisión a trámite de la solicitud de inscripción.
1. Una vez recibida la solicitud de inscripción, el órgano instructor procederá a 
comprobar los requisitos previstos en el artículo 5. En concreto, en caso de no cumplirse los 
requisitos de las letras c) e i), o no estar incurso en la excepción prevista en el apartado 2 de 
dicho artículo 5, la persona titular de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social inadmitirá la solicitud.
2. La resolución de inadmisión será dictada por la persona titular de la Secretaría 
General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social, previo plazo de subsanación 
de 10 días hábiles, en el plazo de 30 días hábiles desde la entrada de la solicitud en el 
Registro Electrónico. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabrá 
recurso potestativo de reposición ante la persona titular del órgano que la dictó o bien 
recurso contencioso administrativo ante el órgano jurisdiccional competente.
3. La admisión de la solicitud no obstará a su denegación si, durante la instrucción del 
procedimiento, el órgano instructor efectuara nuevas comprobaciones que determinaran el 
incumplimiento de los requisitos de las letras c) e i) del artículo 5 apartado 1.
Artículo 11.  Instrucción del procedimiento de inscripción.
1. La instrucción de los expedientes de inscripción corresponderá a la Subdirección 
General de Políticas de Inclusión, que comprobará el cumplimiento de los requisitos 
determinantes para la inscripción en el Registro, elevando propuesta de resolución a la 
persona titular de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión 
Social.
2. El órgano competente podrá recabar los informes técnicos que considere necesarios 
acerca de la solicitud de inscripción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2282 –
Artículo 12.  Resolución del procedimiento de inscripción.
1. Vista la propuesta de resolución, la persona titular de la Secretaría General de 
Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social resolverá motivadamente ordenando o 
denegando la inscripción.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución será de tres meses contados 
desde la entrada de la solicitud en el Registro Electrónico. Transcurrido dicho plazo sin que 
se hubiera notificado resolución expresa, se entenderá desestimada.
3. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabrá recurso 
potestativo de reposición ante la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social o bien recurso contencioso administrativo ante el órgano jurisdiccional 
competente.
Artículo 13.  Prórroga de la inscripción.
1. La inscripción en el Registro de mediadores sociales tendrá validez anual, pudiendo 
ser objeto de prórroga. Dicha prórroga será automática salvo que se comunique la baja en el 
registro, debiendo acreditar el mantenimiento de los requisitos en los tres primeros meses de 
la prórroga. Transcurrido dicho plazo sin la presentación de la documentación que acredite el 
mantenimiento de los requisitos se tramitará baja de oficio, previo trámite de audiencia.
2. Para la acreditación del mantenimiento de los requisitos, la entidad inscrita deberá 
presentar un certificado justificativo firmado por sus representantes legales en el que se 
acredite que las circunstancias que justificaron su inscripción no han variado con respecto a 
la fecha de su primera solicitud.
Deberá a su vez presentar el certificado de hallarse al corriente en el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, salvo que la entidad haya autorizado a la 
Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social su consulta.
Dicha documentación se presentará por medios electrónicos en la sede electrónica del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 14.  Modificación de los datos inscritos.
1. Cualquier modificación de las circunstancias que dieron lugar a la inscripción deberá 
ser comunicada al Registro en el plazo de tres meses desde el momento en que se produzca 
por acuerdo del órgano de gobierno y representación de la entidad. La comunicación se 
acompañará de la documentación necesaria para acreditar la modificación.
2. La modificación de los requisitos exigidos para acceder al Registro o de los datos que 
figuren en la inscripción deberá ser comunicada al Registro en los términos legalmente 
exigidos.
Artículo 15.  Suspensión temporal o baja en el Registro.
1. Podrá acordarse la suspensión temporal de la inscripción en el Registro cuando se 
esté tramitando un expediente sancionador.
La suspensión temporal podrá acordarse como medida cautelar y de forma motivada 
desde el momento en el que se haya notificado el acuerdo de iniciación del procedimiento 
sancionador y podrá levantarse en cualquier momento anterior a la resolución firme de dicho 
procedimiento.
En todo caso, la suspensión temporal se levantará tras resolución firme del 
procedimiento sancionador. En el caso de sanción firme se producirá la baja de la inscripción 
en el registro y en el supuesto en el que la resolución no conlleve la determinación de la 
responsabilidad sancionadora se levantará la suspensión.
2. La inscripción en el Registro podrá ser dada de baja:
a) Por voluntad de la entidad manifestada por su órgano de gobierno.
b) De oficio, en los siguientes casos:
1.º Por extinción o disolución de la entidad debidamente acreditada, previo trámite de 
audiencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2283 –
2.º Cuando conste fehacientemente que ha dejado de cumplir con los requisitos 
establecidos en el apartado tercero de la disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 
20/2020, de 29 de mayo, previo trámite de audiencia.
3.º En el caso de que se haya producido una sanción firme por infracción muy grave, sin 
perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o administrativas a que hubiere lugar.
4.º Si transcurrido el plazo establecido en el artículo 13.1 no se ha presentado por parte 
de la entidad la documentación que acredite el mantenimiento de los requisitos para la 
prórroga de su inscripción, previo trámite de audiencia
3. La baja del Registro será acordada por la persona titular de la Secretaría de Objetivos 
y Políticas de Inclusión y Previsión Social en el plazo de tres meses contados desde la 
entrada de la solicitud en el Registro Electrónico en el supuesto establecido en el apartado 
a). Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado resolución expresa, se podrá 
entender estimada la baja de la inscripción por silencio positivo.
Si el procedimiento de baja se hubiera iniciado de oficio, se producirá la caducidad de 
este una vez transcurrido el plazo de tres meses sin que se haya notificado resolución 
expresa.
4. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabrá recurso 
potestativo de reposición ante la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social o bien recurso contencioso administrativo ante el órgano jurisdiccional 
competente.
Artículo 16.  Efectos de la inscripción en el Registro.
1. De acuerdo con el apartado primero de la disposición transitoria octava del Real 
Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, la inscripción en el Registro será condición 
indispensable para la emisión de certificados para la acreditación de las circunstancias 
previstas en los apartados 9 y 10 del artículo 19 de la citada norma.
2. Las entidades inscritas en el Registro podrán solicitar tanto certificación del contenido 
de los asientos emitida a solicitud de su representante legal, como nota simple informativa o 
listados.
Las certificaciones podrán solicitarse por medios electrónicos que permitan la constancia 
de la solicitud realizada, su recepción y la identidad del solicitante y se expedirán en el plazo 
de quince días hábiles contados desde la fecha en que se presente la misma.
CAPÍTULO III
Obligaciones de los mediadores sociales del Ingreso Mínimo Vital
Artículo 17.  Requisitos de los certificados emitidos por las entidades inscritas en el 
Registro.
Los certificados emitidos por los mediadores sociales del Ingreso Mínimo Vital inscritos 
en el Registro se ajustarán al modelo normalizado aprobado por resolución de la persona 
titular de la Dirección General del Instituto Nacional de la Seguridad Social y disponibles en 
la página web del Ministerio y deberán ser firmados por una o un trabajador social 
perteneciente a la entidad, debidamente colegiado. En dicho certificado se hará constar su 
número de colegiado.
A estos efectos en el caso de entidades de ámbito estatal cuyo régimen jurídico sea 
Confederación de asociaciones, se entenderá cumplido este requisito cuando los certificados 
sean firmados por una o un trabajador social debidamente colegiado perteneciente a sus 
entidades federadas o las entidades asociadas de estas.
Artículo 18.  Obligaciones de las entidades inscritas.
1. Las entidades inscritas en el Registro, durante el tiempo de su inscripción, deberán 
comunicar con carácter anual a la entidad gestora del ingreso mínimo vital el mantenimiento 
o modificación de los certificados previstos en los párrafos d) y e) del artículo 19.9, así como 
del certificado de exclusión social establecido en el artículo 19.10 del Real Decreto-ley 
20/2020, de 29 de mayo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2284 –
2. La información requerida en el apartado anterior se remitirá siguiendo los modelos 
normalizados aprobados al efecto por resolución de la persona titular de la Dirección General 
del Instituto Nacional de Seguridad Social.
3. Las entidades inscritas en el Registro deberán cumplir asimismo las normas previstas 
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
2016, relativo a la protección de personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46 CE 
y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales, respecto de aquellas gestiones que impliquen tratamiento 
de datos personales.
Artículo 19.  Remisión periódica de información.
Las entidades inscritas en el Registro deberán remitir información periódica acreditativa 
de las actuaciones de certificación que estén llevando a cabo con carácter anual, que incluirá 
al menos el número y tipología de certificados emitidos en función del artículo 19.9 y 19.10 
del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, de acuerdo con el modelo normalizado 
aprobado por resolución de la persona titular de la Secretaría General de Objetivos y 
Políticas de Inclusión y Previsión Social que estará disponible en la página web del 
Ministerio.
Disposición final primera.  Facultades de ejecución y aplicación.
Se faculta a la persona titular de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social para, previo cumplimiento de los trámites oportunos, dictar 
cuantas medidas sean necesarias en la ejecución y la aplicación de lo previsto en esta 
orden. En concreto, se aprobará modelo normalizado disponible en la página web del 
Ministerio para remitir, anualmente, información periódica acreditativa de las actuaciones de 
certificación que estén llevando a cabo, en virtud de lo establecido en el artículo 19 de la 
presente orden.
Disposición final segunda.  Título competencial.
Esta orden ministerial se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª y 18.ª de 
la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la 
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en 
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales; y bases del 
régimen jurídico de las administraciones públicas y el procedimiento administrativo común.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín 
