disponibles en cada momento y que permitan recalcular las correspondientes liquidaciones 
de cuotas.
Téngase en cuenta que este artículo, añadido por el art. 2 del Real Decreto 322/2024, de 26 
de marzo. Ref. BOE-A-2024-6086, entra en vigor el 1 de enero de 2025, según establece su 
disposición final 2.
CAPITULO III
De la liquidación de deudas cuyo objeto no sean cuotas y su control
Sección 1.ª Normas comunes
Artículo 73.  Atribución de funciones.
1. La gestión liquidatoria de las deudas con la Seguridad Social cuyo objeto sean 
recursos que no tengan la naturaleza de cuotas ni de conceptos de recaudación conjunta 
con ellas ni de recargos sobre unas y otros corresponde a la Tesorería General de la 
Seguridad Social, que la realizará con sujeción a las normas contenidas en este capítulo y 
en las demás disposiciones complementarias, sin perjuicio de las funciones liquidatorias que, 
con carácter de especialidad, dichas normas atribuyan expresamente a otros órganos de las 
Administraciones Públicas y de los actos y operaciones liquidatorias que excepcionalmente 
se impongan a los sujetos obligados al pago de tales deudas.
2. Las comprobaciones sobre la concurrencia de los concretos supuestos de hecho que 
dan lugar a la obligación de liquidar estas deudas con carácter previo a su cumplimiento, 
salvo respecto de las deudas y en los casos a que se refiere el artículo 84 de este 
Reglamento, serán realizadas, a petición de la Tesorería General de la Seguridad Social, por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1806 –
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que recibirá, en su caso, el oportuno auxilio de 
las autoridades y de sus agentes.
Artículo 74.  Forma y demás requisitos de la liquidación de estas deudas.
1. Las liquidaciones de las deudas con las entidades gestoras de la Seguridad Social y 
con la Tesorería General de la misma, cuyo objeto no sean cuotas ni conceptos de 
recaudación conjunta con ellas ni recargos sobre unas y otros, serán objeto de notificación a 
los sujetos obligados a su pago o cumplimiento por el propio órgano que las realiza en los 
supuestos en que la liquidación sea efectuada por otras Administraciones o por una entidad 
gestora de la Seguridad Social conforme a lo establecido en este capítulo.
2. Cuando las liquidaciones de dichas deudas sean realizadas por la Tesorería General 
de la Seguridad Social, así como en los casos de incumplimiento de la comunicación a que 
se refiere el apartado anterior, la reclamación de la deuda será efectuada por dicho Servicio 
común de la Seguridad Social, en los términos y condiciones que se especifican en el 
capítulo V del Título II del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema 
de la Seguridad Social y demás disposiciones complementarias.
3. Las comunicaciones y reclamaciones a que se refieren los apartados anteriores 
expresarán en todos los casos los elementos esenciales de las mismas, constituidos por los 
datos identificativos del sujeto responsable del pago, los determinantes de la cuantía de la 
deuda liquidada, el lugar, el plazo y la forma en que deba procederse a su pago, y deberán 
determinar, además, las consecuencias que se deriven de su incumplimiento, así como los 
recursos que contra las mismas procedan, órganos ante los que deban formularse y plazos 
para interponerlos.
Sección 2.ª  Aportaciones a los servicios comunes de la Seguridad Social
Artículo 75.  Sujetos obligados a realizar estas aportaciones.
1. Están obligadas a efectuar las aportaciones establecidas para el sostenimiento de los 
servicios comunes de la Seguridad Social las mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social que, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 68 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, colaboren en la gestión de las contingencias 
profesionales, a fin de contribuir a la financiación del coste de la asunción por las entidades 
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social de las funciones que tenían atribuidas 
los extinguidos servicios comunes y sociales de esta.
2. Asimismo están obligadas a efectuar dichas aportaciones las empresas autorizadas 
para colaborar voluntariamente en la gestión de la asistencia sanitaria y de la incapacidad 
temporal derivadas de las contingencias de accidente de trabajo y enfermedad profesional, a 
fin de contribuir a la financiación del coste del desempeño de las funciones de los servicios 
comunes de la Seguridad Social y como contribución, asimismo, a los demás gastos 
generales del sistema y a la satisfacción de las exigencias de la solidaridad nacional, de 
acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 77 del citado texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
Artículo 76.  Porcentajes.
Los coeficientes aplicables para determinar las aportaciones al sostenimiento de los 
Servicios comunes a cargo de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales de la Seguridad Social y de las empresas autorizadas para la colaboración 
indicada en el artículo anterior se fijarán, para cada ejercicio económico, por el Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, teniendo en cuenta la relación existente, conforme a los 
Presupuestos de cada ejercicio, entre los costes de los servicios o del desempeño de las 
funciones que hayan de financiarse mediante estas aportaciones y la totalidad de las cuotas 
o la parte de las mismas relativa a accidente de trabajo y a enfermedad profesional, cuando 
se trate de servicios cuyas funciones se circunscriban a estas contingencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1807 –
Artículo 77.  Determinación de las aportaciones.
1. La aportación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales 
de la Seguridad Social al sostenimiento de los Servicios comunes de la Seguridad Social se 
determinará aplicando al importe de las cuotas recaudadas mensualmente para cada una de 
aquéllas el porcentaje a que se refiere el artículo anterior.
Las liquidaciones serán efectuadas por la Tesorería General de la Seguridad Social, 
realizándose su pago en los términos previstos en el artículo 87 del Reglamento General de 
Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social.
2. Las aportaciones de las empresas a que se refiere el artículo 75.2 estarán constituidas 
por la cantidad resultante de aplicar el coeficiente fijado por el Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social sobre la parte de la cuota de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales correspondiente a las contingencias de incapacidad permanente y muerte y 
supervivencia.
La liquidación de estas aportaciones se realizará junto con la liquidación de cuotas a que 
se refieren los artículos 15 y siguientes de este reglamento, bien por las propias empresas 
autorizadas a colaborar, bien por la Tesorería General de la Seguridad Social, según el 
sistema de liquidación aplicable, y su ingreso se efectuará junto con el de las cuotas que 
estas empresas deban abonar mensualmente, conforme a lo establecido por el artículo 68 
del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social.
Sección 3.ª De la determinación de los capitales de coste de pensiones y otras 
prestaciones
Artículo 78.  Criterios para la liquidación de capitales coste de pensiones y otras 
prestaciones.
1. La determinación del valor actual del capital coste de las pensiones, así como del 
importe de los intereses de capitalización, del recargo por falta de aseguramiento y, en su 
caso, del recargo por ingreso fuera de plazo y del interés de demora que procedan y que 
deban ingresar las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social o las empresas declaradas responsables de prestaciones a su cargo, será 
efectuada por la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. Para la determinación de los capitales coste de pensiones y otras prestaciones 
económicas de carácter periódico, derivadas tanto de contingencias comunes como 
profesionales, de las que sean declaradas responsables las empresas y las mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social por resolución 
administrativa o judicial, por los conceptos que integran dicha responsabilidad conforme al 
artículo 69 del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social, se aplicarán en el 
cálculo actuarial los siguientes criterios técnicos:
a) Las tablas de mortalidad y supervivencia utilizadas deberán ser representativas del 
riesgo al que está sometido el colectivo al que van a aplicarse y estar ajustadas mediante 
técnicas estadísticas, actuariales o ambas. Dichas tablas, que se actualizarán o reelaborarán 
antes del transcurso de 20 años contados desde la fecha a que están referidos los datos de 
población utilizados en su elaboración, serán aprobadas por el Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales, el cual podrá añadir los criterios técnicos adicionales que considere 
necesarios para una más precisa valoración financiero-actuarial, así como actualizar 
periódicamente tales criterios.
b) El tipo de interés técnico o de actualización aplicable se seleccionará con criterios de 
prudencia y de acuerdo con previsiones de evolución de la economía a largo plazo, de forma 
que permita obtener unos valores estimados con desviaciones mínimas sobre los valores 
reales observados. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales fijará la tasa nominal de 
interés técnico aplicable.
c) La tasa de revalorización de prestaciones aplicada deberá guardar la necesaria 
coherencia con el tipo de interés técnico a que se refiere el párrafo anterior, de forma que la 
tasa real resultante se ajuste convenientemente a las condiciones del entorno económico. 
Dicha tasa de revalorización se fijará anualmente por el Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1808 –
3. Las tablas y tasas de interés y, en su caso, de revalorización, a que se refiere el 
apartado anterior, serán asimismo aplicables por la Tesorería General de la Seguridad Social 
en las liquidaciones de capitales coste de pensiones y otras prestaciones económicas de 
carácter periódico distintas de las del sistema de Seguridad Social, en los supuestos en que 
así se haya establecido o no se atribuya expresamente su determinación a otro organismo 
de aquella.
4. El importe de las cantidades a tanto alzado o prestación de cuantía fija o periódica no 
vitalicias, de las que hayan sido declaradas responsables las mutuas de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social o las empresas, será 
determinado por la resolución o acuerdo en que se reconozca el derecho a ellas. Cuando 
estas prestaciones no deban pagarse directamente a los beneficiarios, sino a través de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, esta únicamente efectuará las operaciones 
aritméticas de liquidación necesarias para la recaudación del importe total de aquellas, 
conforme a lo dispuesto en los artículos 69 y siguientes del Reglamento general de 
recaudación de la Seguridad Social, sin perjuicio de las funciones de comprobación y control 
que, sobre las prestaciones debidas a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, 
le están atribuidas.
Sección 4.ª Aportaciones por reaseguro con la Tesorería General de la 
Seguridad Social
Artículo 79.  Reaseguro obligatorio: sujetos, bases y porcentajes.
1. Las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad 
Social son las responsables de las aportaciones procedentes por el reaseguro obligatorio a 
que se refiere el artículo 201.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 63 del Reglamento sobre 
colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la 
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre.
2. La aportación que, como contraprestación a su cuota de responsabilidad por las 
prestaciones que procedan al producirse los riesgos objeto de reaseguro obligatorio, ha de 
recibir la Tesorería General de la Seguridad Social, se determinará aplicando el porcentaje 
que establezca el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social sobre la totalidad de las cuotas 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales correspondientes a las contingencias 
de invalidez y muerte y supervivencia, satisfechas por las empresas asociadas a cada una 
de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad 
Social, y se recaudará en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 92 del 
Reglamento General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la Seguridad Social, 
aprobado por Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre.
Artículo 80.  Liquidación de obligaciones por reaseguro facultativo u otros sistemas de 
compensación de resultados.
1. Cuando las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la 
Seguridad Social hayan concertado facultativamente reaseguros complementarios del 
obligatorio para reasegurar el exceso de pérdidas por las cantidades que superen el límite 
máximo de responsabilidad obligatoria convenido, la liquidación de sus resultados se 
efectuará por la Tesorería General de la Seguridad Social en la forma, plazos y condiciones 
estipulados en el concierto.
En defecto de estipulaciones al respecto, la Tesorería General de la Seguridad Social 
determinará dichos resultados, conforme a lo establecido en el artículo 92 del Reglamento 
General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social, estableciendo 
la diferencia entre las cuotas ingresadas en concepto de reaseguro de exceso de pérdidas y 
el importe de los siniestros a cargo de la Tesorería General en función de las obligaciones 
derivadas para la misma, correspondientes al período de vigencia del concierto, efectuando 
su liquidación en el período y en función de los resultados técnicos que para cada ejercicio 
económico establezca al efecto el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Asimismo, se 
computará al resultado del concierto el importe de los gastos de administración que 
correspondan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1809 –
2. Cuando fueren otros los sistemas de compensación de resultados de la gestión del 
régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, su liquidación se efectuará 
conforme a las reglas que establezca al respecto el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 
al disponer la sustitución por aquéllas de las modalidades del reaseguro obligatorio y 
facultativo.
Sección 5.ª Liquidación de los descuentos de la industria farmacéutica
Artículo 81.  Liquidación de los descuentos de la industria farmacéutica.
La liquidación de las aportaciones a la Seguridad Social que, en su caso y en concepto 
de descuento, general y complementario, realice la industria farmacéutica se efectuará en la 
forma, términos y demás condiciones que establezca el convenio aplicable. En su defecto, la 
Tesorería General de la Seguridad Social efectuará y comunicará a cada laboratorio la 
correspondiente liquidación del importe de las cantidades que en tal concepto debe ingresar 
mediante la correspondiente notificación en la forma y con los efectos establecidos en el 
artículo 94 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la 
Seguridad Social y normas que lo desarrollan.
Sección 6.ª Liquidación de sanciones, recargos de prestaciones y de los 
recargos por mora o apremio y de intereses
Artículo 82.  Liquidación de sanciones.
La determinación de las cuantías de la sanciones y de los responsables de las mismas 
por infracciones en materia de Seguridad Social, previstas en los artículos 12 y siguientes de 
la Ley 8/1988, de 7 de abril, sobre infracciones y sanciones de orden social, se efectuará 
conforme al Real Decreto regulador de los procedimientos sancionador y liquidatorio y 
demás disposiciones que lo desarrollen y complementen.
Artículo 83.  Liquidación de los recargos de prestaciones.
1. Los recargos sobre las prestaciones económicas que tengan su causa en accidente 
de trabajo o enfermedad profesional por falta de medidas de seguridad e higiene en el 
trabajo, a que se refiere el artículo 123 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, recaerán directamente sobre el empresario infractor, sin que puedan ser objeto de 
seguro alguno y siendo nulo de pleno derecho cualquier pacto o contrato que se realice para 
cubrir, compensar o transmitir dicha responsabilidad.
2. El porcentaje de tales recargos será determinado en la resolución del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, en que se declare la procedencia de los mismos, fijándolos 
desde un treinta a un cincuenta por ciento, según la gravedad de la falta, y su liquidación se 
realizará por la Tesorería General de la Seguridad Social en los términos establecidos en el 
artículo 78 de este Reglamento, para su pago conforme a lo previsto en el artículo 96 del 
Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social, 
aun cuando dicha resolución no sea definitiva en vía administrativa o esté sujeta a 
impugnación ante la vía jurisdiccional competente, sin perjuicio de las devoluciones que, en 
su caso, procedan, si su pago resultara indebido.
Artículo 84.  Liquidaciones de recargos por mora o apremio y de intereses.
1. Las deudas cuyo objeto esté constituido por recargos de mora o de apremio, cuando 
procedan, se liquidarán en el documento o documentos que contengan la liquidación de la 
deuda principal, conforme a lo establecido en el artículo 97.1 del Reglamento General de 
Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social.
2. En las demás deudas con la Seguridad Social en que deban pagarse intereses, se 
estará a lo establecido en los apartados 2 y 3 del artículo 97 del Reglamento General de 
Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1810 –
Sección 7.ª Liquidación de préstamos, premios de gestión y otras 
contraprestaciones e indemnizaciones
Artículo 85.  Liquidación de reintegros de préstamos de inversión social.
1. La determinación del importe de los reintegros de los créditos laborales y de los 
demás préstamos que tengan el carácter de inversión social será efectuada en la forma, 
plazos y condiciones fijados en el contrato de préstamo o, en su caso, en la escritura 
correspondiente cuando se hubieren constituido con garantía hipotecaria.
2. En defecto de pacto, la Tesorería General de la Seguridad Social efectuará la 
liquidación de los reintegros de los préstamos mediante la determinación de las cantidades 
anuales, semestrales, trimestrales o mensuales de amortización del capital e intereses, en 
su caso, conforme a los tipos fijados por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, con 
arreglo al cuadro de amortización aprobado por la Tesorería General y en la forma, plazos y 
condiciones que la misma establezca, a efectos de su recaudación conforme a lo establecido 
en el artículo 98 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la 
Seguridad Social y demás disposiciones complementarias.
Artículo 86.  Convenios sobre premios de gestión y otras contraprestaciones.
Los premios de cobranza o gestión que se deriven de la recaudación de cuotas para 
organismos y entidades ajenos a la organización institucional de la Seguridad Social, serán 
liquidados por la Tesorería General de la Seguridad Social, en los términos establecidos en 
el apartado 1 del artículo 99 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del 
sistema de la Seguridad Social.
Artículo 87.  Contraprestaciones e indemnizaciones en los demás contratos.
1. En la liquidación de las contraprestaciones e indemnizaciones que procedan en los 
contratos administrativos celebrados con las Entidades Gestoras de la Seguridad Social y 
con la Tesorería General de la misma, se estará a lo previsto en el apartado 2 del artículo 99 
del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad 
Social.
2. La liquidación de las contraprestaciones e indemnizaciones que procedan en los 
contratos no administrativos celebrados con las Entidades Gestoras de la Seguridad Social y 
con la Tesorería General de la misma, se efectuará de acuerdo con las cláusulas del contrato 
correspondiente y, en su defecto, conforme a las reglas del Derecho Civil, Mercantil o 
Laboral que sean aplicables a las mismas sin que, para su efectividad, la Tesorería General 
de la Seguridad Social pueda proceder a su reclamación administrativa ni acudir a su propio 
procedimiento administrativo de apremio o seguir éste mediante servicios recaudatorios 
concertados.
Sección 8.ª Liquidaciones de las aportaciones por ayudas equivalentes a 
jubilación anticipada o previas a la jubilación, costes por integraciones o por 
reintegro de prestaciones indebidamente percibidas
Artículo 88.  Liquidación de las aportaciones por ayudas equivalentes a jubilaciones 
anticipadas o previas a la jubilación ordinaria.
1. La determinación de las aportaciones por ayudas equivalentes a jubilaciones 
anticipadas o previas a la jubilación ordinaria que deban ingresar las empresas será 
efectuada por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social o por el Órgano de la Comunidad 
Autónoma que hubiere asumido estas competencias.
2. La autoridad que hubiere concedido las ayudas citadas en el número anterior dará 
traslado de las resoluciones en que se declare y reconozca el derecho a la percepción de 
tales ayudas a la Tesorería General de la Seguridad Social, que procederá a la recaudación 
del importe en los términos regulados en el artículo 100 del Reglamento General de 
Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social y demás disposiciones 
complementarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1811 –
Artículo 89.  Liquidación de aportaciones por integración de entidades de previsión social 
sustitutorias.
1. La determinación del importe de las aportaciones por la integración, en los Regímenes 
gestionados por el Instituto Nacional de la Seguridad Social y demás entidades gestoras de 
la misma, de colectivos protegidos por entidades de previsión social sustitutorias de las 
prestaciones otorgadas por los Regímenes del Sistema de la Seguridad Social se realizará 
conforme a lo establecido en las normas que dispongan la integración o en las que la 
desarrollen. En defecto de norma expresa, la aportación concreta en cada supuesto de 
integración se fijará por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, en función de las 
características globales de cada colectivo y con aplicación de los cálculos actuariales que 
permitan la cobertura de las prestaciones integradas y/o de los períodos que se consideren 
cotizados a efectos de la integración.
2. En todo caso, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social comunicará el importe de la 
liquidación a la entidad integrada, a la Entidad Gestora de integración y a la Tesorería 
General de la Seguridad Social, debiendo proceder esta última a la recaudación de dichas 
aportaciones en los plazos establecidos al respecto y en las demás condiciones fijadas en el 
artículo 101 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la 
Seguridad Social.
Artículo 90.  Liquidación de las prestaciones indebidamente percibidas a efectos de su 
reintegro.
1. Cuando, por decisión de la entidad gestora o colaboradora o por resolución judicial, se 
declare la procedencia de los reintegros de las prestaciones de la Seguridad Social y de los 
beneficios de sus Servicios Sociales que, en todo o en parte, resulten indebidamente 
percibidos, la resolución o acuerdo reflejará los datos identificativos del sujeto responsable 
así como los determinantes de la cuantía de las prestaciones para su liquidación y, en su 
caso, para su reclamación administrativa, en la forma establecida en el artículo 74 de este 
Reglamento.
Las prestaciones recibidas en especie y los beneficios de los Servicios Sociales se 
liquidarán por la entidad gestora que los hubiere dispensado, que determinará su precio 
aplicando las tarifas que estuvieran fijadas o, en su defecto, el coste medio de las 
prestaciones y beneficios análogos a los que deben ser reintegrados.
2. La Tesorería General procederá, en su caso, a la totalización de los pagos de las 
prestaciones indebidamente percibidas o efectuará nuevas capitalizaciones, si procediera, 
en base a los datos resultantes de la resolución o acuerdo que agote la vía administrativa, a 
efectos del reintegro pertinente, conforme a lo dispuesto en el artículo 102 del Reglamento 
General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad Social y demás 
disposiciones que lo desarrollen y complementen.
CAPITULO IV
De la impugnación de los actos de liquidación
Artículo 91.  Impugnación de los actos de liquidación.
1. Los actos realizados por la Tesorería General de la Seguridad Social para la 
determinación de las deudas cuyo objeto sean recursos incluidos en su gestión recaudatoria, 
en los términos señalados en el artículo 1 del Reglamento general de recaudación de la 
Seguridad Social, podrán ser impugnados en la forma, plazos y demás condiciones 
establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las 
administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, y en la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Las impugnaciones de los actos de liquidación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social únicamente producirán la suspensión del procedimiento recaudatorio en los términos 
y condiciones previstos en el artículo 30.5 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social y en el artículo 46 del Reglamento general de recaudación de la Seguridad 
Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1812 –
2. Las administraciones públicas y las entidades y organismos de ellas dependientes no 
podrán formular recurso administrativo frente a los actos de liquidación de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, aunque sí requerimiento previo al recurso contencioso-
administrativo contra dichos actos, en el plazo y condiciones fijados en la Ley reguladora de 
dicha jurisdicción.
3. Las demás liquidaciones de la Tesorería General u otros organismos o 
administraciones en el ámbito de la Seguridad Social, a efectos del pago o cumplimiento de 
obligaciones nacidas de actos o contratos cuyo objeto sean recursos no incluidos en la 
gestión recaudatoria atribuida a dicho servicio común de la Seguridad Social, serán 
impugnables ante el orden jurisdiccional que proceda de acuerdo con la naturaleza de los 
citados actos o contratos.
Disposición adicional primera.  Tarifa de primas para la cotización por accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales.
La tarifa de primas para la cotización a la Seguridad Social por accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, a que se refiere este Reglamento, será la aprobada por la 
disposición adicional cuarta de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2007, y se aplicará conforme a las reglas y demás 
instrucciones en ella establecidas.
Disposición adicional segunda.  Reglas de cotización en el supuesto de la Organización 
Nacional de Ciegos Españoles.
(Suprimida).
Disposición adicional tercera.  Cotización por accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.
1. A partir del 26 de enero de 1996, la formalización de la protección de las contingencias 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales en el Régimen Especial Agrario de la 
Seguridad Social se efectuará únicamente en la modalidad de cuotas por salarios.
2. Cuando la formalización de la protección de las contingencias de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales se haya efectuado en la modalidad de cuotas por 
hectáreas con anterioridad a la fecha indicada en el apartado anterior, el período de 
liquidación y consiguiente presentación y pago de las liquidaciones de cuotas serán los 
establecidos en el documento de asociación, que mantendrá su vigencia durante el ejercicio 
de 1997, así como en aquellos otros ejercicios en que así se establezca en la respectiva Ley 
de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional cuarta.  Salvaguarda de las competencias de las Comunidades 
Autónomas.
Lo dispuesto en los artículos 74 y 90 de este Reglamento, se entiende sin perjuicio de 
las funciones que hayan sido asumidas por las Comunidades Autónomas en materia de 
Servicios Sociales.
Disposición adicional quinta.  Cotización por accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de los trabajadores desempleados que realicen trabajos de colaboración 
social.
1. Las Administraciones públicas que, conforme a lo establecido en el artículo 38 del 
Real Decreto 1445/1982, de 25 de junio, por el que se regulan diversas medidas de fomento 
de empleo, en la redacción dada por el Real Decreto 1809/1986, de 28 de junio, utilicen 
trabajadores desempleados para la realización de trabajos de colaboración social, vendrán 
obligadas a formalizar la cobertura de las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales por dichos trabajadores en relación con el Régimen a que 
corresponda su actividad, debiendo liquidar y pagar las cuotas correspondientes a las 
citadas contingencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1813 –
2. La base de cotización por las contingencias profesionales en el supuesto que se 
señala en el apartado anterior, se calculará conforme al promedio de la base de cotización 
por dichas contingencias en los últimos seis meses de ocupación efectiva.
3. Para la determinación de la cuota, a la base así calculada se aplicará el tipo de 
cotización que corresponda de la tarifa de primas vigente.
Disposición adicional sexta.  Aplicación de medios técnicos: validez y eficacia de los 
documentos producidos a través de los mismos.
1. La utilización de soportes, medios y aplicaciones electrónicos, informáticos y 
telemáticos en las actuaciones relativas a la cotización y liquidación de otros derechos de la 
Seguridad Social queda condicionada a la aprobación de la pertinente Orden de conformidad 
con el Real Decreto 263/1996, de 16 de febrero, por el que se regula la utilización de 
técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado.
2. Los datos y demás información acreditativos de estar al corriente en el cumplimiento 
de obligaciones con la Seguridad Social podrán ser objeto de impresión autorizada a través 
de medios electrónicos, informáticos o telemáticos mediante la inclusión, en el documento 
emitido, de la huella electrónica y clave de identificación de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, en los términos establecidos o que establezca el Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales. La información así impresa servirá para certificar el referido cumplimiento 
de obligaciones con la Seguridad Social a efectos de la celebración de contratos 
administrativos, conforme exige el artículo 9 del Real Decreto 390/1996, de 1 de marzo, de 
desarrollo parcial de la Ley 13/1995, de 18 de mayo, de Contratos de las Administraciones 
Públicas, así como para solicitar la concesión de subvenciones, ayudas o subsidios públicos, 
al amparo del Reglamento aprobado por el Real Decreto 2225/1993, de 17 de diciembre, o 
para cualquier otra materia, gozando de la misma validez y eficacia que las certificaciones 
expedidas para tales fines por los órganos competentes de dicho Servicio común de la 
Seguridad Social.
Disposición transitoria primera.  Bases máximas aplicables a los representantes de 
comercio, artistas y profesionales taurinos.
1. No obstante lo establecido en los artículos 31, 32 y 33 del presente Reglamento, las 
bases máximas de cotización por contingencias comunes, aplicables a los representantes de 
comercio, artistas en espectáculos públicos y profesionales taurinos podrán, de forma 
transitoria, ser inferiores a las aplicables a los correspondientes grupos de cotización en los 
que estén encuadrados los distintos colectivos, en los términos y condiciones que 
establezcan las correspondientes Leyes de Presupuestos Generales del Estado.
2. Los representantes de comercio y profesionales taurinos que viniesen cotizando, a 
efectos de contingencias comunes, por una base superior a la base máxima que, para los 
distintos colectivos, establezca la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del 
Estado podrán mantener la base por la que venían cotizando o incrementarla en el mismo 
porcentaje en que se incrementen, para cada ejercicio económico, las bases máximas de 
cotización en el Régimen General.
El exceso entre la base de cotización elegida por el interesado y la base máxima por 
contingencias comunes aplicable en cada ejercicio económico, será a cargo exclusivo del 
representante de comercio o del profesional taurino.
Disposición transitoria segunda.  Mejoras de bases de cotización.
Las diferencias por mejoras de bases de cotización sobre las bases obligatorias 
correspondientes que pudieren subsistir serán objeto de cotización mediante la aplicación a 
aquéllas de los coeficientes que, para cada ejercicio económico, fije el Ministerio de Trabajo 
y Seguridad Social en función del objeto de las mejoras.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas las siguientes disposiciones:
1.ª El capítulo IV del Decreto 2346/1969, de 25 de septiembre, por el que se regula el 
Régimen Especial de la Seguridad Social del Servicio Doméstico.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1814 –
2.ª El capítulo IV, a excepción de sus artículos 24, 25, 35 y 40, del Decreto 1867/1970, 
de 9 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 116/1969, de 30 de 
diciembre, por la que se regula el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar.
3.ª El capítulo IV del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
4.ª Las secciones 1.ª, 2.ª y 3.ª del Capítulo IV del Decreto 3772/1972, de 23 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General del Régimen Especial Agrario de la 
Seguridad Social.
5.ª Los artículos 3.ºy 4.º del Decreto 298/1973, de 8 de febrero, sobre actualización del 
Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón, de acuerdo con la Ley 
24/1972, de 21 de junio, de Financiación y Perfeccionamiento del Régimen General de la 
Seguridad Social.
6.ª El Real Decreto 825/1976, de 22 de abril, por el que se regula la cotización en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Empleados de Hogar.
7.ª Los artículos 3.º y 4.ºdel Real Decreto 2398/1977, de 27 de agosto, por el que se 
regula la Seguridad Social del Clero.
8.ª El Real Decreto 1245/1979, de 25 de mayo, por el que la Tesorería General asume la 
recaudación de las cuotas de la Seguridad Social, salvo su artículo 1.º
9.ª Los apartados 29 a 50 inclusive, del anejo 1 y el anejo 2 del Real Decreto 2930/1979, 
de 29 de diciembre, por el que se revisa la tarifa de primas para la cotización a la Seguridad 
Social por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
10. Los artículos 4.º, 6.º, 7.º, 8.ºy 14 del Real Decreto 2621/1986, de 24 de diciembre, 
por el que se integran los Regímenes Especiales de la Seguridad Social de Trabajadores 
Ferroviarios, Jugadores de Fútbol, Representantes de Comercio, Toreros y Artistas en el 
Régimen General, así como se procede a la integración del Régimen de Escritores de Libros 
en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
11. El artículo 3.º del Real Decreto 1820/1991, de 27 de diciembre, por el que se incluye 
en el Régimen General de la Seguridad Social a los ciclistas profesionales.
12. El artículo 3.º del Real Decreto 766/1993, de 21 de mayo, por el que se incluyen en el 
Régimen General de la Seguridad Social a los jugadores profesionales de baloncesto.
13. El artículo 2.º del Real Decreto 2110/1994, de 28 de octubre, por el que se modifican 
determinados aspectos de la regulación de los Regímenes Especiales de Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos, Agrario y de Empleados de Hogar.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se 
opongan a lo dispuesto en el presente Reglamento.
Disposición final única.  Facultad de desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones de 
carácter general resulten necesarias para la aplicación del presente Reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1815 –
§ 83
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el 
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 153, de 25 de junio de 2004
Última modificación: 27 de marzo de 2024
Referencia: BOE-A-2004-11836
Mediante el Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre, se aprobó el hasta ahora vigente 
Reglamento general de recaudación de los recursos del sistema de la Seguridad Social, en 
desarrollo reglamentario de las prescripciones legales sobre esta materia, contenidas en el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, y de acuerdo con la habilitación conferida al efecto por el 
artículo 5.2.b) y la disposición final séptima del mismo texto refundido, que faculta al 
Gobierno para aprobar los reglamentos generales de aplicación y desarrollo de dicha Ley 
General de la Seguridad Social.
Con posterioridad, los Reales Decretos 1426/1997, de 15 de septiembre, y 2032/1998, 
de 25 de septiembre, han modificado parcialmente el Reglamento General de Recaudación 
de 6 de octubre de 1995.
Por su parte, la reciente Ley 52/2003, de 10 de diciembre, de disposiciones específicas 
en materia de Seguridad Social, ha introducido modificaciones importantes que afectan a la 
gestión recaudatoria de la Tesorería General de la Seguridad Social, sobre todo en su 
artículo 3, que modifica el artículo 20 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, relativo a los aplazamientos de pago, su artículo 4, que modifica el artículo 23 de la 
propia ley en lo relativo al interés de demora aplicable a las cantidades indebidamente 
ingresadas, y su artículo 5, relativo a la recaudación en período voluntario y en vía ejecutiva, 
que modifica en todo o en parte los artículos 25 a 34 de dicha ley general, artículos todos 
ellos en vigor desde el 1 de junio de este año, aparte de otras modificaciones como las de su 
artículo 12, que modifica los artículos 15 y 104 de la misma ley, aplicable ya desde enero de 
2004.
Dada la entidad de las innovaciones legales introducidas en la gestión recaudatoria de la 
Seguridad Social por la citada Ley 52/2003, de 10 de diciembre, se ha considerado 
necesario aprobar en su integridad un nuevo reglamento general de recaudación en este 
ámbito, acomodado a la regulación legal hoy vigente en la materia y en desarrollo 
reglamentario de ésta, en lugar de introducir reformas parciales al respecto en el 
Reglamento precedente de 6 de octubre de 1995, que tendrían que ser de gran parte de 
éste, lo que produciría, sin duda, ciertos efectos indeseados, como la dispersión normativa y 
la dificultad de localización y manejo de sus distintos preceptos, razones por las que también 
se incorporan al nuevo reglamento parte de las previsiones de la Orden Ministerial de 26 de 
mayo de 1999, de desarrollo del anterior, o se dejan parte de sus previsiones a futuras 
normas de rango inferior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1816 –
Todo ello se pretende llevar a cabo mediante este real decreto por el que se aprueba el 
texto íntegro y unitario del nuevo Reglamento General de Recaudación de la Seguridad 
Social.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, con la aprobación 
previa del Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y 
previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 11 de junio de 2004,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad 
Social.
Se aprueba el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, cuyo texto 
se inserta a continuación.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogados el Reglamento general de recaudación de los recursos del sistema 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre; el Real 
Decreto 1328/1986, de 9 de mayo, sobre organización de la recaudación en vía ejecutiva en 
el ámbito de la Seguridad Social, y la Orden de 26 de mayo de 1999, por la que se desarrolla 
el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la Seguridad Social, 
excepto sus artículos 57.2, 59, 68, 69, 73, 78 y 84 y sus disposiciones adicionales segunda, 
séptima y octava y su disposición final primera, los cuales se mantendrán en vigor hasta que 
se dicten las correspondientes normas de desarrollo del reglamento que por este real 
decreto se aprueba.
Asimismo quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan 
a lo dispuesto en el reglamento que por este real decreto se aprueba.
Disposición final primera.  Liquidaciones de cuotas de los artistas, anteriores al 31 de 
diciembre de 2002.
Se da nueva redacción a la disposición adicional única del Real Decreto 335/2004, de 27 
de febrero, por el que se modifican el Reglamento general sobre cotización y liquidación de 
otros derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de 
diciembre, y el Real Decreto 2930/1979, de 29 de diciembre, por el que se revisa la tarifa de 
primas para la cotización a la Seguridad Social por accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, en los siguientes términos:
«Disposición adicional única.  Liquidaciones de cuotas de los artistas, anteriores al 
31 de diciembre de 2002.
Las cotizaciones sociales relativas a los artistas, liquidadas a cuenta según la 
normativa vigente hasta el 31 de diciembre de 2002, tendrán carácter de definitivas 
para empresas y trabajadores, sin perjuicio de que, a efecto de las pensiones, se 
computen las bases de cotización que hubieran correspondido por las retribuciones 
declaradas, en función de las actuaciones realizadas, conforme a lo establecido en el 
artículo 32.5.a) del Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de otros 
Derechos de la Seguridad Social.
Los efectos en la acción protectora se extenderán a la consideración de días 
cotizados y en alta, así como a los demás elementos determinantes del derecho y 
cuantía de la pensión.»
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto y el reglamento que por él se aprueba entrarán en vigor el día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Se exceptúa de lo previsto en el párrafo anterior el artículo 50 del Reglamento General 
de Recaudación de la Seguridad Social, que entrará en vigor el 1 de septiembre de 2004, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1817 –
fecha en que lo hará, asimismo, la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, según su 
disposición final trigésima quinta.
REGLAMENTO GENERAL DE RECAUDACIÓN DE LA SEGURIDAD SOCIAL
TÍTULO I
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Gestión recaudatoria
Sección 1.ª Gestión Recaudatoria y Órganos de Recaudación
Artículo 1.  Concepto y objeto de la gestión recaudatoria.
1. La gestión recaudatoria en el ámbito de la Seguridad Social consiste en el ejercicio de 
la actividad administrativa conducente a la realización de los créditos y derechos de la 
Seguridad Social cuyo objeto esté constituido por los siguientes recursos:
a) Cuotas de la Seguridad Social.
b) Aportaciones que, por cualquier concepto, deban efectuarse a favor de la Seguridad 
Social en virtud de norma o concierto que tenga por objeto la dispensación de atenciones o 
servicios que constituyan prestaciones de la Seguridad Social.
c) Aportaciones para el sostenimiento de los servicios comunes de la Seguridad Social y 
de contribución a los demás gastos generales y a la satisfacción de las exigencias de la 
solidaridad nacional, a efectuar por las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social y por las empresas que colaboren en la gestión de la 
Seguridad Social.
d) Capitales coste de pensiones o de renta cierta temporal y otras prestaciones que 
deban ingresar las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social y las empresas declaradas responsables de su pago por resolución 
administrativa.
e) Aportaciones por reaseguro obligatorio y facultativo que efectuarán las mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
f) El importe de las sanciones por infracciones en materia de Seguridad Social.
g) El importe de los recargos sobre prestaciones por falta de medidas de seguridad e 
higiene en el trabajo, declarados procedentes por resolución administrativa.
h) Reintegros de los préstamos que tengan el carácter de inversión social.
i) Premios de cobranza o de gestión que se deriven de la recaudación de cuotas u otros 
conceptos para organismos y entidades ajenos al sistema de la Seguridad Social.
j) El importe de las contraprestaciones e indemnizaciones que procedan en los contratos 
administrativos celebrados por las entidades gestoras y la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
k) Aportaciones por ayudas equivalentes a jubilaciones anticipadas o por ayudas previas 
a las jubilaciones ordinarias.
l) Aportaciones por integración de entidades de previsión social sustitutorias.
m) Reintegros de prestaciones indebidamente percibidas.
n) Reintegro de prestaciones indebidamente compensadas y de deducciones 
indebidamente aplicadas.
ñ) Costas procesales impuestas a quienes hayan litigado contra las entidades gestoras y 
la Tesorería General de la Seguridad Social.
o) Cualesquiera otros ingresos de la Seguridad Social distintos de los especificados en 
los apartados anteriores, que tengan el carácter de ingresos de derecho público y cuyo 
objeto no sean frutos, rentas o cualquier otro producto de sus bienes muebles o inmuebles, a 
los que se aplican las reglas del derecho privado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1818 –
p) El importe de los recargos e intereses que procedan sobre los conceptos enumerados 
anteriormente.
2. Asimismo, la gestión recaudatoria de la Tesorería General de la Seguridad Social 
tendrá como objeto la cobranza de las cuotas de desempleo, fondo de garantía salarial, 
formación profesional y cuantos otros conceptos se recauden, o se determine en el futuro 
que se recauden, por aquélla para entidades y organismos ajenos al sistema de la Seguridad 
Social, incluyendo, en su caso, los recargos e intereses que procedan sobre tales conceptos.
Artículo 2.  Competencia y atribución de funciones.
1. La gestión de la recaudación de los recursos del sistema de la Seguridad Social objeto 
de este reglamento es de competencia exclusiva de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, que ejercerá tales funciones bajo la dirección, vigilancia y tutela de Ministerio de 
Trabajo y Asuntos Sociales, con sujeción a las normas contenidas en el texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, en este reglamento y en sus disposiciones 
complementarias.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social llevará a cabo dicha gestión recaudatoria 
a través de sus direcciones provinciales, salvo atribución expresa a otros órganos o 
unidades, de acuerdo con la distribución de funciones que se establezca en este reglamento 
y en la normativa reguladora de su estructura y organización, y conforme a la reserva y 
reparto de competencias que lleve a cabo el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, sin 
perjuicio de la delegación de competencias que pueda realizar.
El Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales podrá autorizar, cuando las circunstancias 
concurrentes en orden al mejor servicio así lo aconsejen, que determinadas unidades u 
órganos extiendan el ejercicio de sus funciones, en los términos que determine, a todo el 
territorio nacional o al ámbito geográfico que establezca, o a todas las actuaciones que 
deban seguirse en relación con determinados sujetos responsables.
3. Las unidades de recaudación ejecutiva de la Tesorería General de la Seguridad Social 
son competentes para la ejecución forzosa del patrimonio del deudor, en los términos 
establecidos en el texto refundido de la Ley General de Seguridad Social y en este 
reglamento, y para las actuaciones que les correspondan, en orden al aseguramiento de 
dicha ejecución forzosa o a la regularización del pago por el sujeto responsable.
La unidad de recaudación ejecutiva que por su demarcación territorial resulte 
competente para la ejecución forzosa de un título ejecutivo llevará a cabo cuantas 
actuaciones resulten precisas para el embargo y aseguramiento de los bienes del 
responsable de la deuda, aun cuando dichos bienes radiquen fuera de su demarcación. No 
obstante, cuando la propia naturaleza de la actuación requiera la presencia física del 
recaudador o funcionario de la unidad de recaudación ejecutiva actuante, se podrá requerir 
su realización al recaudador ejecutivo de la demarcación territorial de que se trate.
El recaudador ejecutivo y el resto del personal adscrito a las unidades de recaudación 
ejecutiva tendrán, en el ejercicio de sus funciones, la consideración de agentes de la 
autoridad pública, y podrán recabar la cooperación y auxilio de la autoridad gubernativa por 
conducto de sus órganos superiores o directamente en caso de urgencia y, en especial, en 
los casos previstos en este reglamento.
Sección 2.ª Colaboración en la gestión recaudatoria
Artículo 3.  Colaboradores en la gestión recaudatoria.
1. Son colaboradores de los órganos de recaudación de la Tesorería General de la 
Seguridad Social:
a) Las entidades financieras autorizadas para actuar como oficinas recaudadoras en el 
ámbito de la Seguridad Social, que a continuación se indican:
1.º Los bancos y las cajas de ahorro, que acreditarán su condición mediante certificación 
expedida por el Banco de España de encontrarse inscritos, respectivamente, en el Registro 
de bancos y banqueros y en el Registro especial de cajas generales de ahorro popular.
2.º Las cajas rurales cooperativas de crédito, que acreditarán su condición mediante 
certificación del Registro especial de cooperativas de crédito.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1819 –
Las demás cooperativas de crédito podrán ser también autorizadas para actuar como 
oficinas recaudadoras, si se apreciara su capacidad para llevar a buen fin tal colaboración.
