parcial por razones técnicas o económicas.
Incidencia en las políticas activas de empleo:
Por otra parte señalar también que, el SEPE ha mantenido durante este tiempo toda la 
actividad destinada tanto a flexibilizar las condiciones de ejecución de las políticas activas de 
empleo, como a tramitar la primera distribución de fondos a las comunidades autónomas 
según los criterios aprobados en Conferencia Sectorial el pasado 1 de abril, para programas 
de empleo y que alcanzó los 1.048.544.799,30 euros; también la distribución del Programa 
de Fomento del Empleo Agrario, a las Direcciones Provinciales del SEPE, a la resolución de 
la convocatoria de formación dirigida a personas ocupadas en las Ciudades de Ceuta y de 
Melilla, así como a llevar a cabo los trabajos preparatorios para la adecuación de las 
políticas activas de empleo tras el impacto en el empleo de la crisis provocada por la 
COVID-19. En la Conferencia sectorial de 30 de septiembre se procedió a la segunda 
distribución de fondos a las comunidades autónomas que, mayoritariamente afectó al Eje 2 
de formación profesional para el empleo, y cuya cuantía fue de 895.916.723,70 euros. De 
esta forma se completa la distribución de fondos para el año 2020 a distribuir entre las 
comunidades autónomas para la ejecución de la legislación laboral en materia de fomento 
del empleo, de formación profesional para el empleo y de modernización de los servicios 
públicos de empleo por un total de 1.944.461.523,00 euros.
El PAPE 2020 reconstruido, tras la pandemia, fue aprobado en Consejo de Ministros del 
20 de octubre de 2020, como se explica más adelante. Por otra parte, se continúa el proceso 
de implantación de la teleformación en las comunidades autónomas, a través de la 
compartición de la aplicación informática del SEPE, la formación de las empleadas y 
empleados públicos del Sistema Nacional de Empleo, que se van a hacer cargo de esta 
aplicación y del proceso de acreditación en su ámbito territorial. Igualmente, se está 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 633 –
trabajando para dar acceso al Ministerio de Educación y Formación Profesional, dado que 
tras las nuevas competencias va a incorporar a sus Delegaciones Provinciales de Ceuta y de 
Melilla, quienes asumirán el proceso en lo que se refiere de Certificados de Profesionalidad 
en las dos ciudades.
Además, se ha llevado una importante formación para el empleo de las personas en 
ERTE alcanzando, según los datos de FUNDAE, una cifra, todavía no cerrada, de 939.249 
participantes, que incluye tanto la formación programada por las empresas para las personas 
trabajadoras de sus plantillas como la oferta formativa de carácter estatal.
En estos momentos, además se ha iniciado la hoja de ruta para la reforma de las 
políticas activas de empleo y su adaptación al nuevo contexto provocado por el impacto de la 
COVID-19 en el empleo.
Medidas para hacer frente a la transformación digital:
Por su parte, para hacer frente a los desafíos estructurales derivados del proceso de 
transformación digital, que se ha visto acelerado por la situación excepcional derivada de la 
pandemia COVID-19, el Gobierno de España ha aprobado la Estrategia España Digital 2025.
Esta estrategia tiene como objetivo primordial impulsar el proceso de transformación 
digital del país, de forma alineada con la estrategia de la Unión Europea, mediante la 
colaboración público- privada y con la participación de todos los agentes económicos y 
sociales del país.
Con un fuerte esfuerzo de inversión pública, se concibe la transformación digital como un 
vector esencial de impulso al crecimiento económico, el aumento de la productividad y la 
reducción de la desigualdad, contribuyendo de forma decisiva a la inclusión social a través 
de la reducción de las crecientes brechas digitales.
Este nuevo instrumento estratégico incide notablemente en varios elementos de política 
de empleo, que deben tenerse en cuenta en el proceso de transformación digital, como son 
el refuerzo de las competencias digitales de las personas trabajadoras, el impulso a la 
digitalización de las administraciones públicas, la aceleración de la digitalización del modelo 
productivo mediante proyectos tractores de transformación digital, o la garantía de los 
derechos de las personas en el nuevo entorno digital.
Este marco estratégico general debe por tanto analizarse de forma conjunta con los 
instrumentos estratégicos que orientan la actuación en materia de política de empleo.
Medidas estratégicas del Sistema Nacional de Empleo:
En la LXXVII Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos laborales del 1 de abril de 
2020, en el debate sobre el Plan Anual de Política de Empleo se presentaba el 
correspondiente al año 2020, que previamente había sido trabajado con los distintos 
servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo.
La irrupción de la pandemia producida por la COVID-19 alteró todas las bases 
programáticas y enfrentó a los servicios públicos de empleo a un futuro, en el corto y medio 
plazo, sumamente incierto en términos de empleo y muy exigente en cuanto a la atención a 
los usuarios.
Esta situación también tuvo consecuencias en el Plan Anual de Política de Empleo 2020, 
de manera que, en la misma Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos laborales, se 
acordaba su reformulación.
Para llevarla a cabo, se puso en marcha un grupo específico de trabajo con todas las 
comunidades autónomas en el que decidir las líneas estratégicas y operativas que deberían 
marcar los servicios y programas en el período de ejecución del PAPE 2020.
Como elemento de apoyo a la confección y selección de programas y servicios a incluir 
por las distintas comunidades autónomas en este Plan 2020, por primera vez, se elaboró y 
compartió, con el conjunto del Sistema Nacional de Empleo, un documento que incluía una 
relación de iniciativas desarrolladas por los distintos servicios públicos de empleo, a modo de 
prácticas inspiradoras en un contexto COVID-19.
(2)
(2) Se trata del documento «Conocimiento compartido: Prácticas inspiradoras para la reconstrucción del PAPE 
2020», que incluye alguna de las medidas puestas en marcha por los SPE como respuesta a la COVID-19.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 634 –
Fruto de todo este trabajo común del Sistema Nacional de Empleo, se aprobó un nuevo 
PAPE 2020 en Consejo de Ministros el 20 de octubre de 2020, alineado con los retos 
actuales de la situación económica, laboral y social, que incluye 696 servicios y programas 
distintos.
En conclusión, la pandemia ha afectado al crecimiento económico sostenido por España 
y a las mejoras que se venían percibiendo en el ámbito laboral, con un fuerte crecimiento del 
paro. La tendencia en el último año ha sido también de disminución de la actividad y de la 
ocupación, a pesar de que las cifras han mejorado mucho en el tercer trimestre de 2020.
Además, se debe tener en cuenta como las personas pertenecientes a los grupos y 
colectivos más vulnerables del mercado laboral español se ven más afectadas por las 
tendencias negativas que ha provocado la pandemia, como ocurre con las mujeres, las 
personas jóvenes y las personas migrantes. Las personas en situación de desempleo de 
larga duración siguen constituyendo un colectivo vulnerable y demasiado numeroso en 
nuestro sistema de trabajo, si bien, a la luz de los datos, como colectivo, ha seguido una 
tendencia ligeramente decreciente en los últimos trimestres.
A su vez, con las nuevas medidas de protección frente a la COVID-19, el empleo 
también se transforma, con la gran novedad del teletrabajo, poco instaurado previamente en 
nuestro país.
Finalmente, las actuaciones llevadas a cabo para paliar los efectos de la pandemia en el 
empleo, en especial los ERTES, han logrado un resultado positivo de contención, 
favoreciendo que el contexto laboral no se agrave aún más.
5. Conclusiones y aspectos a considerar en la nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al 
Empleo
Principales conclusiones.
Este capítulo ha seguido un enfoque objetivo, en base a resultados, como se prevé en la 
propia Estrategia, y ha sido complementada con aportaciones cualitativas de los organismos 
que configuran el Sistema Nacional de Empleo y de los interlocutores sociales más 
representativos. Esto permite no solamente establecer conclusiones respecto de la ejecución 
de la Estrategia 2017-2020 sino también identificar aspectos relevantes que, no habiendo 
sido abordados o completados por ella, deben de considerarse en la formulación de la 
siguiente Estrategia.
Asimismo, se ha considerado relevante analizar la evolución del mercado de trabajo en 
el período de su vigencia. En dicho análisis, que sirve de contexto a la implementación de la 
Estrategia, se ha tenido en cuenta la influencia de la pandemia provocada por la COVID-19, 
analizada en un apartado específico, puesto que ha alterado el desarrollo normal de la 
Estrategia en su último año de vigencia. De esta manera, a través de este análisis, se ha 
pretendido lograr una imagen global de los avances y de la situación actual del conjunto del 
Sistema Nacional de Empleo, dentro del contexto socioeconómico del período de vigencia, y 
de modo que facilite a su vez la identificación de áreas de mejora para la elaboración de la 
próxima Estrategia.
Comenzando por el análisis de la evolución del mercado de trabajo, durante el período 
de vigencia de la Estrategia 2017-2020, y sin ánimo de vincularlo con el impacto de la 
Estrategia, sino con el contexto de situación, se identifica, por un lado, un crecimiento 
económico sostenido con reseñables mejoras en el mercado de trabajo en el período previo 
a la pandemia y un fuerte deterioro posterior, si bien con ciertas mejoras en los dos últimos 
trimestres de la EPA de 2020.
De esta forma, desde el período de inicio de la Estrategia y hasta el estallido de la 
pandemia, se ha observado una reducción del desempleo y un crecimiento de la población 
activa y la ocupación. Asimismo, se aprecian mejoras en la calidad del empleo, con más 
contratos indefinidos y más empleo a tiempo completo. En cuanto a los colectivos 
específicos a los que la Estrategia presta especial atención, podemos observar como 
evolución positiva que desde el inicio de la Estrategia hasta final de 2019 se ha producido un 
menor desempleo de larga duración (8,8 puntos menos), un incremento del empleo femenino 
(el segundo país donde más crecía en 2019) o una mayor tasa de empleo en personas 
mayores de 55 años. En contraste, el empleo juvenil ha disminuido en ese periodo (si bien 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 635 –
también ha disminuido su tasa de paro). Finalmente, a pesar del aumento del empleo 
femenino, la brecha de género en la tasa de desempleo apenas ha disminuido.
Con el estallido de la pandemia, gran parte de los avances en el mercado laboral se 
truncaron, creciendo rápidamente el paro, que se situó en el tercer trimestre de 2020 en 
16,26%, frente al 13,92% del tercer trimestre de 2019. Asimismo, en el 2020 la tendencia ha 
sido la disminución de las tasas de actividad y de ocupación que, si bien han logrado 
remontar en el tercer trimestre de 2020, ha provocado una evolución interanual negativa. 
Además, los colectivos más vulnerables han sido los más impactados por los efectos de la 
pandemia, como sucede en los períodos de crisis, afectando más el desempleo a mujeres, 
personas jóvenes y personas migrantes. Sin embargo, cabe destacar que la tendencia 
iniciada en trimestres previos de disminución del número total de personas en situación de 
desempleo de larga duración se ha conseguido mantener. Además, son destacables los 
esfuerzos realizados por el conjunto del Sistema Nacional de Empleo, con medidas 
extraordinarias en materia de protección, que han limitado el golpe de la crisis, en especial a 
través de los ERTE y los subsidios extraordinarios.
En cuanto a los objetivos estratégicos y de la planificación operativa de la EEAE 
2017-2020 (durante el período 2017-2019), cabe resaltar que se ha realizado un análisis 
mixto, cuantitativo y cualitativo, analizando por un lado los indicadores existentes en cuanto 
al grado de cumplimiento de los objetivos y, por otro lado, las diversas actuaciones que 
contribuyen o coadyuvan a dicho cumplimiento.
Por otra parte, teniendo en cuenta que la EEAE 2017-2020 contemplaba, además de los 
objetivos, proyectos que se consideran prioritarios, se ha realizado un contraste 
particularizado de su ejecución.
A nivel global, cabe destacar que a lo largo del período de vigencia de la Estrategia, se 
ha consolidado y mejorado el modelo de gobernanza y de cohesión del Sistema Nacional de 
Empleo a través del desarrollo y perfeccionamiento de los instrumentos previstos en el texto 
refundido de la Ley de Empleo, tanto a través de la aprobación de los Planes Anuales de 
Política de Empleo como a través de hitos concretos y muy reseñables, por ejemplo, la 
publicación de la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, por la que se aprueba la Guía técnica 
de referencia para el desarrollo de los protocolos de la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo. Además, se ha fortalecido la colaboración del Sistema 
Nacional de Empleo con la red europea EURES.
Dentro de los cinco objetivos estratégicos analizados, se observa la presencia de 
indicadores que evolucionan muy positivamente, mientras que otros han presentado un 
progreso más lento:
– Para el primer objetivo estratégico, vinculado a la empleabilidad de personas jóvenes, 
destaca la disminución de la tasa de paro durante el periodo descrito, a pesar del posterior 
aumento como consecuencia del impacto de la pandemia, y la aprobación del Plan de 
Choque por el Empleo Joven 2019-2021 que ha permitido una integración de medidas para 
este grupo de edad y, por vez primera, ha permitido coordinar actuaciones con otros 
organismos de la Administración General del Estado que ejecutan políticas complementarias 
de las que gestiona el Sistema Nacional de Empleo.
– Para el segundo objetivo estratégico, centrado en las personas en situación de 
desempleo de larga duración y mayores de 55 años, es reseñable la fuerte disminución del 
número de personas en situación de desempleo de larga duración y la aprobación del Plan 
para la prevención y reducción del desempleo de larga duración «Reincorpora-T» 
2019-2021, con características similares al Plan de Choque para el Empleo Joven en cuanto 
a la integración de medidas y la coordinación con otras actuaciones complementarias con 
impacto indirecto sobre el empleo realizadas por organismos ajenos al Sistema Nacional de 
Empleo.
– En cuanto al tercer objetivo, vinculado a los diagnósticos personalizados y la oferta 
formativa adaptada a las necesidades del sistema productivo, cabe señalar que, dentro de 
los indicadores, la tasa de inserción laboral después de la formación aumentó en 2017 pero 
posteriormente se mantuvo estable. A pesar de ello, se han realizado notables esfuerzos 
para mejorar el modelo formativo, con actuaciones como la actualización del Catálogo de 
Especialidades Formativas, el modelo de detección de necesidades formativas, el impulso a 
la Red de Centros de Referencia Nacional, la formación en competencias digitales o el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 636 –
proceso de implantación de la teleformación, entre otras. Destaca también el esfuerzo 
realizado durante el año 2020 para adaptar la ejecución de la oferta formativa a las 
condiciones restrictivas impuestas por la pandemia de la COVID-19, flexibilizando la 
impartición mediante aulas virtuales y mediante el impulso de la teleformación.
– Por su parte, dentro del cuarto objetivo estratégico que buscaba una mejora integral 
del Sistema Nacional de Empleo, modernizando sus instrumentos, cabe resaltar la 
evaluación de desempeño realizada a través del programa EVADES en todos los servicios 
públicos de empleo españoles, siguiendo la metodología definida por la PES Network. En 
términos globales se ha observado una mejora significativa en el desempeño del Sistema 
Nacional de Empleo que se refleja en el Informe de la PES Network referido al último período 
de evaluación.
– Finalmente, en el objetivo quinto respecto a abordar las políticas de activación desde 
una perspectiva holística y estableciendo marcos de colaboración con empleadores, 
interlocutores sociales y otros agentes públicos y privados, destaca la aplicación de este 
enfoque en los referidos «planes de choque», que tienen en cuenta las circunstancias de 
empleabilidad de ciertos grupos sociales de manera transversal, así como las múltiples 
acciones de alianzas y colaboración entre diversos agentes que se han llevado a cabo.
Sin embargo, a pesar de que los indicadores de los objetivos estratégicos permiten 
afirmar un avance global en el funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo la 
información cualitativa recogida también pone de manifiesto que la Estrategia 2027-2020 no 
abordó o no completó en su totalidad algunos de los proyectos que la propia Estrategia 
consideraba prioritarios para la consecución de sus objetivos tal y como se detallaba en el 
capítulo 4 dedicado a la Planificación operativa.
En este sentido, aunque no se determinaron indicadores concretos para estas 
actuaciones, pueden hacerse las siguientes consideraciones:
Respecto del «refuerzo de los programas de orientación, formación, recualificación, 
intermediación y protección de personas en situación de desempleo de larga duración y 
mayores de cincuenta años» y el «programa Integral de orientación, formación y soporte 
directo para jóvenes sin cualificación profesional» se han producido avances significativos, 
especialmente en la aplicación de la Garantía Juvenil, pero no se ha completado la puesta 
en marcha de un sistema integral y, sobre todo, no se han implementado los medios 
necesarios para su consecución. En este sentido, cabe citar el proyecto piloto de una 
herramienta de apoyo a la orientación, puesta en marcha en 2020, y la previsión de la 
medida «Orienta 3000» prevista en los Planes de Choque, que marcan el camino que 
debería completarse en el despliegue de la futura Estrategia.
El citado proyecto piloto de una herramienta de apoyo a la orientación ha supuesto 
también el primer paso hacia el «sistema de diagnóstico de la empleabilidad (…) para ayudar 
en la realización del diagnóstico individualizado detallado de las competencias de los 
desempleados, para crear los itinerarios individuales de empleo y formación» al que se 
refería el punto 4.3 de la EEAE 2017-2020., si bien se ha reformulado la orientación del 
perfilado que se contemplaba.
Igualmente, cabe decir que la EEAE 2017-2020 no implantó, como estaba previsto, el 
«modelo de intermediación basado en la gestión por competencias» que se preveía en el 
apartado 4.4. Si bien, están avanzados los trabajos previos para su puesta en marcha a 
partir de la adopción de la taxonomía del Sistema Europeo de Clasificación de Ocupaciones 
y Competencias (ESCO).
También han mejorado las funcionalidades del Portal Único de Empleo, prevista en el 
apartado 4.5, pero solo de manera muy limitada. Se ampliará su contenido de información, 
puesto que no se han desarrollado las métricas de efectividad y existe todavía margen de 
mejora en la integración de los historiales profesionales de los usuarios. Asimismo, el marco 
de referencia para la colaboración pública-privada y pública-pública, previsto en el apartado 
4.6, apenas ha tenido desarrollo durante la vigencia de la EEAE 2017-2020.
En cuanto a los instrumentos de mejora de la información, continúa pendiente la 
modernización del SISPE para asegurar la trazabilidad e integración a nivel de personal de 
la vida laboral y de todas las acciones y medidas de empleo y acciones formativas en las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 637 –
que participa cada usuario, así como la integración con otros sistemas del Sistema Nacional 
de Empleo.
Por el contrario, el Programa de Intercambio de Buenas Prácticas, ha recibido un 
impulso significativo con varias reuniones temáticas con participación de todas las 
comunidades autónomas y un informe específico sobre buenas prácticas en el ámbito de los 
Planes de Choque realizado en 2020, aunque tiene pendiente un asentamiento como 
«proceso nacional de aprendizaje comparativo, sistemático y recurrente», tal y como se 
preveía en la Estrategia.
No se ha puesto en marcha el sistema de información del gasto en políticas de 
activación, que se preveía en el apartado 4.9 ni la metodología común de medición de la 
satisfacción de usuarios, prevista en el apartado 4.12. Sin embargo, se han cumplido 
algunos de sus aspectos esenciales con la previsión de mejora del sistema de gestión y 
soporte a la Garantía Juvenil (4.10) y con la Evaluación del Desempeño de los Servicios 
Públicos de Empleo, EVADES (4.11).
Por último, no se ha desarrollado propiamente una metodología de evaluación de 
servicios y programas, como se preveía en el apartado 4.13, salvo en la dimensión global 
que ha permitido el seguimiento de los PAPE. Al margen de este informe, de alcance 
limitado, el Sistema Nacional de Empleo tiene pendiente la evaluación sistemática de los 
servicios y programas y su publicación como instrumento de transparencia y mejora, de lo 
que se deriva la necesidad de abordar este aspecto en la siguiente Estrategia de Apoyo 
Activo al Empleo.
Como consecuencia de esta insuficiencia, el análisis del grado de implantación de los 
servicios y programas es también limitado en términos de eficacia y eficiencia, aunque se 
puede señalar que se ha incrementado el número total de programas implementados por 
parte de las comunidades autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y la gestión estatal no 
transferida, a pesar de que algunos servicios y programas aún se encuentran infrautilizados.
Así, si bien la mayoría de programas y servicios comunes han tenido una implantación 
muy elevada, de entre el 70% y 100%, algunos no han sido utilizados o han tenido una 
implementación baja de alrededor del 30%. De igual forma, en cuanto a los programas y 
servicios propios, hay comunidades autónomas que aumentan su número mientras que en 
otras disminuyen, teniendo una evolución dispar.
En definitiva, los esfuerzos colectivos realizados por el Sistema Nacional de Empleo han 
permitido importantes avances en el cumplimiento de la Estrategia y, en concreto, de los 
objetivos estratégicos de la misma, si bien se requieren acciones concretas para realizar 
proyectos que se consideraban prioritarios y, sin embargo, no se han abordado o completado 
en su totalidad.
Otros aspectos clave a considerar en la EEAAE 2021-2024:
En este sentido, en el marco de este informe de situación a partir de la finalización de la 
EEAE 2017-2020, conviene tener en cuenta algunos marcos de referencia, de carácter 
estratégico, y actuaciones relevantes que no fueron completadas y que deben inspirar la 
nueva EEAE 2021-2024.
Marco Estratégico en España.
En el contexto nacional, el Gobierno de España ha situado el impulso de las políticas 
activas de empleo entre sus prioridades, asumiendo plenamente el desafío de mejorar sus 
recursos y su eficacia, con el apoyo del conjunto de las comunidades autónomas, que las 
ejecutan en sus respectivos territorios, y de los agentes sociales que contribuyen a su diseño 
y planificación.
Antes de la crisis provocada de la pandemia y con la vista puesta en las grandes 
transformaciones a las que se enfrenta el mercado de trabajo, el Gobierno de España 
impulsó, en marzo de 2019, la II Conferencia Nacional Tripartita con la activa participación de 
los interlocutores sociales, las comunidades autónomas, el Consejo Económico y Social y 
una amplia representación de expertos y académicos del ámbito económico y laboral.
Por otro lado, en julio de 2020, el Gobierno y los interlocutores sociales firmaron un 
Acuerdo por la reactivación económica y del empleo en el cual se establecía un compromiso 
para la reactivación económica y la creación de empleo de calidad, junto a la extensión de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 638 –
las medidas de protección y la puesta en marcha de un segundo programa financiero de 
apoyo a la solvencia y la inversión empresarial.
Esta agenda para la recuperación del empleo compartida por el Gobierno con los 
interlocutores sociales se vinculaba expresamente a la formación y recualificación de los 
trabajadores y las trabajadoras, la regulación del trabajo a distancia y la adaptabilidad de la 
jornada, la industrialización y la transición verde, la economía circular, el impulso de la 
digitalización de la economía y la modernización de las políticas activas de empleo. Más 
concretamente, con la reorientación de los recursos correspondientes hacia un sistema 
eficaz de apoyo personalizado, formación y recualificación de los trabajadores y el 
despliegue de mecanismos eficientes de alineamiento de la oferta y la demanda en el 
mercado laboral.
Para cumplir estos objetivos, además, convergen en el momento de formular la nueva 
Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo para el periodo 2021-2024, la puesta en 
marcha del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, y la aprobación de unos 
nuevos Presupuestos Generales del Estado para 2021, con la contribución de los recursos 
económicos procedentes del Next Generation EU, la ampliación del programa de Garantía 
Juvenil y las potencialidades del vigente Programa Operativo de Fondo Social Europeo.
La formulación de la nueva Estrategia supone una oportunidad clave para realizar un 
impulso sin precedentes y una reforma en profundidad del modelo en las políticas activas de 
empleo en el conjunto de nuestro Sistema Nacional de Empleo que tenga en cuenta las 
necesidades de todas las personas y promueva la igualdad efectiva de trato y de 
oportunidades de mujeres y hombres. Es necesario, por tanto, que este impulso de reforma 
de las políticas activas de empleo se base, además, en las referencias estratégicas 
internacionales más relevantes.
Principales orientaciones y visión estratégica y para la elaboración de la nueva EEAAE 
2021-2024.
Del análisis de los resultados del mencionado informe, y del contexto estratégico de 
referencia, tanto nacional como internacional, se puede concluir que el impulso de las 
políticas activas de empleo ya no se refiere exclusivamente a la necesidad de incrementar su 
dotación presupuestaria, sino de adaptar el diseño, la planificación, la gestión y la evaluación 
de las políticas activas de empleo, concebidas ahora como servicios que aseguran a la 
ciudadanía su acceso con carácter permanente.
En este sentido y de acuerdo con el análisis realizado y todos los antecedentes 
expresados en este documento, es oportuno considerar en la nueva EEAAE, que el rediseño 
e impulso de las políticas activas de empleo no puede obviar los siguientes cinco elementos 
inspiradores:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 639 –
1) Enfoque centrado en las personas y en las empresas.
El enfoque estratégico de las políticas activas de empleo y, por tanto, de la nueva 
Estrategia, debería evolucionar con el fin de garantizar determinados servicios a través de 
procesos de apoyo y acompañamiento a lo largo de toda la vida laboral, tomando como 
referencia el «derecho al apoyo activo para el empleo» que prevé el Pilar Europeo de 
Derechos Sociales. Para ello, se configurará un grupo de trabajo en el que estarán 
representantes del Ministerio de Trabajo y Economía Social, el SEPE, el Ministerio de 
Hacienda y Función Pública, y otros departamentos ministeriales, así como los servicios 
públicos de empleo autonómicos y los interlocutores sociales. Para tener una estimación real 
del impacto presupuestario será necesario conocer el coste de cada uno de los servicios que 
haya que garantizar.
Este enfoque de las políticas activas de empleo centrado en las personas debe ser 
compatible con la atención prioritaria de las personas más vulnerables y con la superación 
de cualquier circunstancia que dificulte la igualdad en el acceso al empleo y con la reducción 
de las brechas de género.
La orientación personalizada de las políticas activas de empleo también debe basarse en 
un enfoque holístico, que tenga en cuenta el conjunto de las circunstancias condicionantes 
del acceso y del mantenimiento del empleo, ofreciendo una atención integrada en forma de 
itinerarios que permitan combinar servicios y programas de activación en función de las 
necesidades concretas y, a la vez, en forma coordinada con las medidas de protección y de 
intervención social.
2) Coherencia con la transformación productiva.
Las políticas activas de empleo deben ser coherentes con las decisiones estratégicas 
que se orientan hacia la transformación productiva, es decir, hacia la innovación y la 
sostenibilidad. Por tanto, los servicios y los programas de las políticas activas de empleo 
deben priorizar las actuaciones coherentes con la innovación, las energías limpias, la 
mitigación y la adaptación al cambio climático, la economía circular, el sector de los 
cuidados, la acción cultural y la creación artística y la digitalización de las actividades 
productivas. En esta línea, se impulsará la adquisición y el desarrollo de competencias 
digitales por las personas trabajadoras y las empresas para dar respuesta a la rápida 
transformación digital de la economía y la sociedad, estimular la recuperación económica, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 640 –
modernizar el modelo productivo y promover la creación de empleo de calidad, incorporando 
en todas las actuaciones la perspectiva de género, en consonancia con el Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
3) Orientación hacia resultados.
La mejora de la eficacia de las políticas activas de empleo requiere la intensificación de 
las relaciones entre los servicios públicos de empleo y las empresas. Requiere también 
mejorar la vinculación de las políticas activas de empleo con los acuerdos fruto del diálogo 
social y la negociación colectiva.
Como cualquier política que utiliza recursos públicos, las políticas activas de empleo 
deben evolucionar en la autoexigencia de eficacia y eficiencia, orientándose hacia resultados 
mensurables a través de indicadores de esfuerzo e impacto.
En la misma línea, deben incorporar el análisis de la satisfacción de las personas y las 
empresas que utilizan los servicios o participan en los programas y la comparación de 
resultados como instrumento de mejora y aprendizaje.
4) Mejora de las capacidades de los servicios públicos de empleo.
En el marco de la nueva EEAE, el impulso de las políticas activas de empleo se debe 
apoyar en la mejora de las capacidades y la transformación digital de los servicios públicos 
de empleo, puesto que estos son los organismos directamente responsables de su diseño, 
planificación, y gestión. Este fortalecimiento de los servicios públicos de empleo, indisoluble 
de la mejora de las políticas activas de empleo, debe extenderse a los elementos críticos de 
su desempeño, especialmente a la mejora de la relación con las personas y con las 
empresas, a la trazabilidad de las acciones y al uso de herramientas inteligentes.
Con estas cinco premisas, teniendo en cuenta las aportaciones cualitativas de los 
representantes del Sistema Nacional de Empleo y de los interlocutores sociales, se pueden 
formular recomendaciones en cada uno de estos cinco elementos inspiradores para 
convertirlos en líneas de acción operativa en el marco de la EEAE: Impulsar el 
acompañamiento personalizado a demandantes de empleo a través de la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo desde la perspectiva de la persona.
1. Desarrollar un servicio personalizado a empleadores/as impulsando un nuevo modelo 
de relación, reforzando la colaboración y la comunicación entre los servicios públicos de 
empleo y las empresas.
2. Adaptar las políticas activas de empleo, desarrollando un marco común de referencia 
para el servicio de Orientación y de Prospección, impulsando la gestión por competencias en 
los servicios y programas de empleo y formación, intensificando la relación y los servicios 
para las empresas. Se reforzará la formación en identificación y eliminación de sesgos y 
estereotipos de género en las personas responsables de la orientación laboral para reducir la 
segregación horizontal del mercado laboral.
3. Vincular las políticas activas de empleo con las estrategias de cambio de modelo 
productivo, especialmente las dirigidas al crecimiento sostenible y la transición ecológica y 
con el potencial del empleo de sectores no tradicionales, las industrias creativas, culturales, 
de cuidados y de innovación.
4. Impulsar la actividad económica y el emprendimiento, especialmente en territorios en 
situación de despoblación o transición productiva.
5. Consolidar un modelo integrado de evaluación de las políticas activas de empleo, que 
contemple aquellos servicios o programas que deban ser objeto de seguimiento continuo y 
adoptando metodologías cuantitativas y cualitativas, con la participación de los interlocutores 
sociales y otras entidades y organismos. La evaluación debería concretar un plan de trabajo 
anual y valorar especialmente la atención de las personas y las empresas, especialmente en 
relación con la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, considerando 
la calidad de los servicios, su impacto, la eficiencia del gasto y la satisfacción de los 
usuarios. En este sentido, debería definirse un espacio de colaboración e innovación de los 
servicios públicos de empleo, mediante grupos de trabajo o comunidades de prácticas 
estables.
6. Digitalizar la atención y la relación con las personas usuarias del Sistema Nacional de 
Empleo y diversificar los canales de prestación de los servicios para asegurar una provisión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 641 –
personalizada e inclusiva. En este sentido, se deberían retomar algunas de las iniciativas 
que no se realizaron en la EEAE 2017-2020 como la integración del «expediente laboral 
personalizado único», con información agregada de situación y vida laboral, demanda y 
servicios recibidos de los servicios públicos de empleo, y prestaciones por desempleo.
7. Reforzar financieramente las políticas activas de empleo y mejorar la eficiencia de 
todos los recursos económicos disponibles. En esta línea, se deberían desarrollar los 
mecanismos y herramientas que permitan una mejora de la planificación y de la gobernanza 
del conjunto del Sistema. Entre las medidas a considerar debería recuperarse la puesta en 
marcha del proyecto previsto y no ejecutado en la EEAE 2017-2020 sobre el análisis de 
todos los recursos y gasto público vinculado a las políticas activas de empleo, completado 
con un mapa de participación institucional y una herramienta de información que facilite la 
gobernanza del Sistema.
8. Por último, la nueva Estrategia podría aprovechar algunas dinámicas iniciadas, pero 
no completadas por la EEAE 2017-2020, como la referida a la puesta en marcha con 
carácter estable de un sistema de aprendizaje comparativo entre los servicios públicos de 
empleo y un enfoque integral e integrado de las medidas que se orientan a promover la 
igualdad de mujeres y hombres y a grupos prioritarios o especialmente vulnerables en 
relación con el empleo.
Así, aprovechando la experiencia positiva de los Planes de Choque para personas 
jóvenes y personas en situación de desempleo de larga duración, cabría mantener la 
planificación integrada para estos dos grupos, especialmente afectados por la pandemia de 
la COVID-19, que ha afectado negativamente a sus posibilidades de acceso al empleo 
estable y de calidad, y extender este mismo enfoque integrado a otros grupos prioritarios, 
como el de las personas con discapacidad, fortaleciendo las medidas de acceso al mercado 
ordinario de trabajo y el tránsito desde el mercado protegido.
5) Gobernanza y cohesión del Sistema Nacional de Empleo.
La planificación, la gestión y la evaluación de las políticas activas de empleo a través de 
la nueva EEAAE se deben apoyar en los principios de gobernanza y cohesión ya 
consolidados en el Sistema Nacional de Empleo, aprovechando los marcos relacionales con 
los interlocutores sociales y las comunidades autónomas, como la Conferencia Sectorial o el 
Consejo General, así como las prácticas habituales de colaboración técnica, como los 
grupos, los entornos colaborativos de trabajo y el aprendizaje mutuo a través del intercambio 
de buenas prácticas.
Estos principios no deben limitarse al proceso de elaboración de la EEAAE, sino a todos 
los elementos necesarios para su desarrollo, seguimiento y evaluación. Asimismo, deben 
extenderse a todos los procesos de planificación, gestión y evaluación de las políticas 
activas de empleo.
CAPÍTULO II
Escenario y tendencias del Mercado de Trabajo
Contexto actual. Situación y tendencias del mercado de trabajo. Principales efectos de la 
crisis sanitaria.
1. Introducción
La actual crisis sanitaria está provocando y acelerando transformaciones muy 
significativas en la actividad económica y en el mercado laboral. El impacto está siendo aún 
mayor en el caso de España, debido al elevado peso del sector servicios en nuestra 
economía y la atomización de nuestro tejido productivo. Las proyecciones del Banco de 
España, publicadas en septiembre, estiman que la caída del PIB se situará entre el 10,5% y 
el 12,6% este año, en función de la evolución de la epidemia durante el cuarto trimestre. 
Pueden destacarse dos consecuencias importantes de la pandemia en el mercado laboral:
a) Un crecimiento significativo del desempleo como consecuencia del descenso de la 
actividad productiva. Aunque el impacto laboral ha sido atenuado por los ERTES, la tasa de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 642 –
paro (en porcentaje sobre la población activa) se ha situado en el 16,1% al finalizar 2020. 
Para el próximo año, las previsiones apuntan a un leve descenso del paro, si bien la 
evolución será muy heterogénea por sectores, con una recuperación del empleo más rápida 
en la industria y la construcción y más lenta en aquellos sectores más golpeados por la falta 
de movilidad, en particular turismo y restauración. El protagonismo de las PYMES en estos 
sectores, que son intensivos en mano de obra, junto a la elevada proporción de contratos 
temporales en nuestro mercado laboral (26,3% en 2019) debilitan la resistencia del empleo 
ante la crisis.
b) El segundo impacto destacable de la pandemia es la anticipación de algunos cambios 
estructurales que habrían ocurrido de forma más gradual durante los próximos años. En 
particular, se ha acelerado la transformación digital y robótica, procesos que van a tener una 
profunda incidencia laboral y social, junto a la creciente importancia de la sostenibilidad. En 
fases de mayor dificultad económica las empresas intensifican el proceso de sustitución de 
personas por máquinas, porque la automatización (que conduce a una reducción de los 
costes) se convierte en un factor de competitividad aún más relevante.
Según datos de la Comisión Europea, más del 86% de las PYMES españolas no tenían 
un plan de digitalización antes del inicio de la pandemia. Sin embargo, el comercio 
electrónico en España ha crecido durante la pandemia más del 23 %, siendo el país de la 
Unión Europea con el mayor incremento.
Otra consecuencia derivada de esta aceleración en los cambios tecnológicos es la 
necesidad de una nueva formación o recualificación de la fuerza laboral. Así, la Cumbre para 
el Reinicio Laboral organizada por el Foro Económico Mundial (WEF) de octubre de 2020, 
apunta que el 50 % de todas las personas empleadas necesitarán volver a formarse para el 
año 2025, a medida que aumente la adopción de nueva tecnología por parte del tejido 
productivo. Esta tecnología estará ligada, por una parte, a la adopción de nuevas 
herramientas o metodologías productivas asociadas al puesto de trabajo. Y, por otro lado, 
estará relacionada con los nuevos escenarios provocados por el teletrabajo. A este respecto, 
las empresas consultadas por el Foro Económico Mundial creen que es posible que el 44% 
de las personas empleadas tengan que formarse en el uso de esas nuevas herramientas y 
metodologías.
En resumen, los efectos de la pandemia están modificando rápidamente el modo de 
trabajar en general y, además, van a producir un trasvase de empleo entre algunos sectores 
económicos. La severa incidencia de la crisis en algunas actividades (restauración, comercio 
minorista, hostelería...) va a provocar un excedente de fuerza laboral que puede ser 
aprovechado para impulsar el desarrollo de la economía sostenible, la investigación, la 
economía social o el cuidado de personas dependientes.
2. Análisis del impacto de la crisis por sectores
a) Los sectores más afectados por las limitaciones de movilidad y por la sensación de 
inseguridad que ha producido la pandemia son los siguientes: el turismo (hostelería, 
agencias de viajes, transporte de pasajeros, alquiler de coches…), la restauración, las 
actividades deportivas y de entretenimiento, el ámbito creativo y artístico y el comercio 
minorista. En general, estos sectores están dando trabajo a muchas personas que tienen 
niveles de formación bajos y escasos conocimientos digitales.
En el comercio minorista probablemente no se recuperará el nivel de empleabilidad 
anterior a la pandemia, porque la transformación digital de la actividad comercial ya estaba 
en marcha y es un proceso inevitable. Es obvio que el comercio online requiere un menor 
número de personas empleadas que el modelo tradicional de compra presencial. De manera 
que una proporción de quienes tienen la propiedad o trabajan en tiendas minoristas tendrán 
que reorientar su actividad o cambiar de ocupación, como ya lo están haciendo.
La mencionada aceleración de los procesos de automatización también afectará a otros 
sectores a medio plazo. Los empleos consistentes en tareas repetitivas y rutinarias son los 
que presentan un mayor riesgo de desaparecer debido a la robotización, y en muchos casos 
estas ocupaciones son de baja o media cualificación, carente de acreditación formal 
(personal administrativo, cajeros de supermercados, responsables de inventariar almacenes, 
vigilantes para controlar accesos...).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 643 –
El sector de la automoción, con un importante peso en la industria española, también 
está sufriendo un significativo proceso de transformación debido a los requerimientos de una 
movilidad sostenible que reduzca el nivel de emisiones, junto a un profundo cambio 
tecnológico, fruto del avance acelerado de la digitalización. Por ello, es un sector que 
requerirá inyección de fondos en I+D y una recualificación de las personas que trabajan en 
él.
b) Algunos sectores han resultado beneficiados como consecuencia de los efectos de la 
pandemia. En primer lugar, podemos destacar el comercio electrónico y otros sectores 
asociados al crecimiento de la actividad comercial en Internet, como son la logística, el 
transporte de mercancías y las entregas a domicilio. El impulso del comercio online y el 
teletrabajo también han favorecido al sector de la informática y de las comunicaciones. 
Asimismo, los sectores de ocio doméstico, farmacéutico, sanitario y comercio de productos 
alimentarios están experimentando incrementos de actividad productiva.
En los próximos años los mencionados procesos de digitalización y sostenibilidad van a 
potenciar aún más el crecimiento del empleo en sectores relacionados con diversas 
ingenierías, comunicación y redes sociales, diseño gráfico, energías renovables, eficiencia 
energética y tratamiento de residuos.
Por otro lado, debido al progresivo envejecimiento de la población española, los 
siguientes sectores tendrán previsiblemente un crecimiento de la empleabilidad a medio 
plazo: sanitario, farmacéutico, servicios sociales y, en particular, cuidados a personas 
dependientes en el hogar.
3. Medidas a adoptar para enfrentar las consecuencias de esta crisis
Ante la difícil situación actual, es preciso desplegar una serie de medidas encaminadas a 
impulsar y remodelar la economía y el mercado laboral.
Se estima necesario un aumento de la inversión tanto pública como privada, que esté 
focalizada, por un lado, en proyectos de transformación digital. Así, para facilitar el 
teletrabajo, la teleformación y el aprovechamiento de Internet en las políticas activas de 
empleo, es imprescindible realizar una mayor inversión en las infraestructuras tecnológicas, 
extendiendo la banda ancha a las zonas rurales que aún carecen de ella y posibilitando una 
conectividad asequible. Y, por otra parte, en proyectos ecológicos, particularmente, en el 
fomento de la investigación e innovación, en la producción y utilización de fuentes de energía 
limpias y eficientes, en el transporte sostenible y en la gestión de los recursos hídricos y de 
los residuos. La disponibilidad de estos recursos e infraestructuras en las zonas rurales es 
una premisa indiscutible para la creación y desarrollo de oportunidades de empleo y de 
crecimiento, y un pilar indispensable para enfrentar el reto demográfico y contribuir a fijar la 
población al territorio.
El Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático 2021-2030 contempla una Línea de 
Acción específica sobre la protección y el fomento del empleo a través de la adaptación. Las 
acciones de adaptación al cambio climático pueden tener dos efectos complementarios 
sobre el empleo: la prevención de la pérdida de empleos, al limitar los impactos derivados 
del cambio climático, y la creación de nuevos empleos derivados de las propias iniciativas de 
adaptación, además de promoverse una economía más resiliente.
La economía circular propone un cambio de paradigma en el sistema económico actual, 
para responder a los desafíos globales concernientes al cambio climático y a la 
sostenibilidad. Además, representa una oportunidad para potenciar el crecimiento económico 
y la creación de nuevos mercados, nuevos modelos de negocio y nuevos empleos, 
fortaleciendo la innovación y, sobre todo, desligando desarrollo y bienestar del consumo de 
recursos naturales. Uno de los pilares de la economía circular se fundamenta en el 
mantenimiento de los materiales durante el máximo tiempo a fin de reducir el agotamiento de 
recursos y de materias primas, transformando los residuos en materias primas secundarias, 
optimizando la producción y contribuyendo a la mejora de productividad y rentabilidad, así 
como a la reducción del impacto medioambiental. Implica una serie de fases que van desde 
el ecodiseño a la producción, el consumo, la reparación, el reciclaje y la vuelta de los 
materiales reciclados al ciclo.
Tanto el Plan de Acción de la Unión Europea para la Economía Circular, como la 
Estrategia Española de Economía Circular persiguen mejorar la competitividad y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 644 –
sostenibilidad de la economía, el crecimiento productivo y del empleo, y prevén aumento de 
ocupaciones en distintos sectores del mercado de trabajo, así como su «enverdecimiento». 
Además, se plantean políticas de I+D+i, de apoyo a emprendedores y empresas 
innovadoras; y se fomentan las sinergias entre sectores industriales que la aplican (simbiosis 
industrial). Todo lo cual avala la necesidad de abordar de forma continua estudios detallados 
y actualizados sobre esta materia y las oportunidades de empleo que ya está generando y 
va a generar en los próximos años. En esta línea, el Servicio Público de Empleo Estatal, a 
través de su Observatorio de las Ocupaciones, ha elaborado el «estudio prospectivo sobre 
las actividades económicas relacionadas con la economía circular».
Por otro lado, la rápida evolución tecnológica está produciendo cambios que inciden en 
muchos perfiles profesionales, que deben adecuarse a los nuevos requerimientos y formas 
de trabajar. Procesos como el de la digitalización pueden suponer un riesgo de mayor 
polarización en la estructura del empleo, que refleja el reducido peso de la población con 
niveles formativos intermedios y la concentración en los extremos. La transformación 
tecnológica también puede generar déficit de profesionales en algunas ocupaciones, como 
es el caso de los perfiles especializados en ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas 
(CTIM o STEM). En consecuencia, se deben llevar a cabo acciones que refuercen la 
formación y recualificación profesional de las personas trabajadoras, e incorporen la 
perspectiva de género para impulsar la incorporación de mayor número de mujeres, que las 
capaciten para la promoción profesional o para reorientar su trayectoria a sectores con 
mejores perspectivas. Un reto significado y mantenido en el tiempo es el de la plena 
incorporación de la mujer a la adquisición de estos perfiles especializados. El caudal de 
talento y de justicia social que ello representará para nuestro país, requiere un esfuerzo 
inaplazable, firme y decidido en esa dirección.
En una sociedad basada en el conocimiento, la formación para la investigación es un 
elemento clave en la actualidad. La necesidad de incrementar el número de personas con 
competencias para la investigación y la innovación es uno de los principales desafíos que 
debemos enfrentar. Figuras como las del doctorado industrial, que tienen por objeto 
potenciar la interacción entre el ámbito empresarial y académico y fomentar la transferencia 
de conocimientos desde la investigación a su aplicación práctica, son por una parte una 
buena herramienta para alentar la investigación multidisciplinar, las oportunidades de 
investigación colaborativa, así como su provecho a la industria y otros sectores no 
propiamente académicos y su influencia en las diferentes habilidades de arraigo empresarial 
que obtendrán las personas así formadas, como la comunicación, el trabajo en equipo, el 
emprendimiento, la gestión económica y financiera y del tiempo. Por otra parte, son un 
instrumento muy adecuado para liderar y contribuir al trasvase de conocimiento hacia el 
bienestar de la sociedad.
Los análisis de las ofertas de empleo que se publican en el portal de «Empléate» y en 
otros portales de Internet muestran la aparición de profesiones emergentes relacionadas con 
la digitalización, que previsiblemente van a experimentar un fuerte crecimiento en los 
próximos años, si bien todavía tienen un peso relativo pequeño en la generación de empleo. 
Entre otras, podemos mencionar las siguientes: especialista en inteligencia artificial, 
ingeniería de robótica, agile coach, desarrollo de big data, experta de arquitecturas en la 
nube, especialista en ciberseguridad, control de tráfico con drones, representantes de 
atención al cliente online o diseño de impresión 3D en la moda. Es decir, una serie de 
ocupaciones innovadoras que requieren unos conocimientos muy especializados.
El proceso de digitalización de las actividades económicas va a producir significativos 
cambios de contenido en muchos puestos de trabajo tradicionales, especialmente en 
administración y gestión, transporte y mantenimiento de vehículos y comercio y marketing. 
Esta última familia profesional incluye algunas de las ocupaciones que van a seguir siendo 
muy demandadas (por ejemplo, dirección de ventas o desarrollo de fuerza de ventas) pero 
que también requerirán la adaptación en competencias tecnologías de la información y 
comunicación (TIC) por el desarrollo veloz de los nuevos canales de venta.
La actual situación generada por la enfermedad de la COVID-19 ofrece la oportunidad de 
formar a muchas personas trabajadoras afectadas por ERTES, pertenecientes a sectores 
que previsiblemente tendrán dificultades para recuperar los niveles de actividad anteriores a 
la crisis. Por ejemplo, personas que trabajan en el comercio minorista o la restauración, que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 645 –
suelen tener un bajo nivel de habilidades y competencias digitales, deberían recibir cursos 
básicos de formación en TIC: uso de hojas de cálculo, procesadores de texto, acceso a 
Internet y al correo electrónico, etc. Esta alfabetización digital es un paso necesario para 
posibilitar su adaptación a ocupaciones de otros sectores productivos.
Los comercios que tienen sus datos actualizados en los buscadores registran siete veces 
más accesos a sus sitios de Internet. Esto les convierte en visibles y visitables, puesto que el 
75% de la clientela potencial busca online los negocios cercanos antes de acudir a ellos, 
según el último informe de usabilidad de Google España. Por lo tanto, es necesario 
identificar como políticas proactivas de empleabilidad la digitalización de las actividades 
económicas de las microempresas y PYMES del sector de servicios, que representan el 83% 
de las empresas de este sector en España y el 20,5% de las personas que trabajan en el 
sector (datos de 31 de diciembre de 2020). Junto a la mencionada formación tecnológica, 
también existe una urgente necesidad formativa de acceso al primer empleo en el caso de la 
población joven. La recuperación del mercado laboral de las personas jóvenes está siendo 
más lenta que la de otros colectivos. Dentro del colectivo juvenil se identifican muy diferentes 
subgrupos, entre los que hay que destacar a quienes no trabajan ni estudian, o bien son 
personas activas, pero sin cualificación (cabe recordar aquí la elevada tasa de abandono 
temprano de la educación y la formación, que fue del 16% en 2020), o bien están en 
situación de desánimo y no buscan trabajo, especialmente en el tramo de edad entre 25 y 30 
años.
