proporcional al tiempo trabajado.
3. Cuando un trabajador realice un trabajo a tiempo completo y otro a tiempo parcial, si 
pierde el trabajo a tiempo parcial, no podrá percibir prestación o subsidio por desempleo; si 
pierde el trabajo a tiempo completo percibirá prestación o subsidio por desempleo, 
deduciéndose de la cuantía correspondiente la parte proporcional al tiempo trabajado.
4. Cuando el trabajador realice dos trabajos a tiempo parcial y pierda uno de ellos, tendrá 
derecho a percibir la prestación o subsidio por desempleo que le corresponda, sin deducción 
alguna. La obtención de un nuevo trabajo a tiempo parcial será incompatible con la 
prestación o subsidio que se le hubiera reconocido.
5. En el caso de compatibilidad de la prestación o subsidio por desempleo y trabajo a 
tiempo parcial, la reducción de la cuantía de dicha prestación o subsidio no alterará su 
duración computada en días naturales.
Artículo 16.  Invalidez y desempleo.
1. Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación o subsidio por desempleo y pase 
a ser pensionista de invalidez, podrá optar entre seguir percibiendo aquéllos hasta su 
agotamiento o la pensión que le corresponda por invalidez.
2. Cuando el trabajador pierda su trabajo como consecuencia de haber sido declarado 
inválido permanente total, podrá optar, si reúne los requisitos para causar prestación por 
desempleo, entre percibir la prestación por desempleo que le corresponda hasta su 
agotamiento o la pensión de invalidez.
3. Se entenderá que el trabajador ha optado por la pensión de invalidez cuando la haya 
sustituido por una indemnización a tanto alzado.
4. Cuando un inválido permanente total pierda o se le suspenda un trabajo compatible 
con su situación de pensionista por invalidez, tendrá derecho a percibir la prestación o 
subsidio por desempleo que le corresponda además de la pensión de invalidez.
Artículo 17.  Desempleo e incapacidad laboral transitoria.
1. Cuando el trabajador esté percibiendo prestación por desempleo total o parcial y pase 
a la situación de incapacidad laboral transitoria, la prestación por esta última contingencia 
será reconocida por la Entidad gestora correspondiente y abonada por delegación, en la 
cuantía que corresponda, por el Instituto Nacional de Empleo.
2. El período de percepción de la prestación por desempleo total o parcial no se ampliará 
por la circunstancia de que el trabajador pase a la situación de incapacidad laboral 
transitoria.
3. Cuando finalice la duración de la prestación por desempleo encontrándose el 
trabajador en situación de incapacidad laboral transitoria y tenga derecho al subsidio por 
desempleo, el plazo de espera de un mes para el nacimiento del derecho se contará a partir 
del día siguiente al de la extinción de la prestación de incapacidad laboral transitoria.
Artículo 18.  Responsabilidades familiares.
1. Se entenderá por responsabilidades familiares, a los efectos previstos en los artículos 
10 y 13 de la Ley 31/1984, tener a cargo al menos al cónyuge o a un familiar por 
consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclusive que convivan con el trabajador 
cuando la renta mensual del conjunto de la unidad familiar dividida por el número de 
miembros que la componen no supere el salario mínimo interprofesional.
2. A los mismos efectos del número anterior, habrán de concurrir las responsabilidades 
familiares en el momento del correspondiente hecho causante, excepto en el supuesto de 
hijos que nazcan dentro de los trescientos días siguientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2325 –
3. No será necesaria la convivencia cuando exista obligación de alimentos en virtud de 
convenio o resolución judicial. En caso de cónyuge e hijos, se presumirá la convivencia, 
salvo prueba en contrario, cuando éstos tengan reconocida la condición de beneficiarios de 
asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
4. Cuando las cargas familiares hayan sido tenidas en cuenta para reconocer el subsidio 
a uno de los miembros de la unidad familiar, no podrá ser alegada dicha circunstancia para 
el reconocimiento del derecho a otro miembro de la misma.
Artículo 19.  Cotización.
1. Estarán obligados a cotizar por desempleo todas las Empresas y trabajadores 
incluidos en el Régimen General y los Regímenes especiales de la Seguridad Social que 
protegen dicha contingencia. La base de cotización por desempleo será la misma que la 
prevista para accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
2. Durante la percepción de la prestación por desempleo, la base por la que deberá 
cotizarse a la Seguridad Social en los casos de desempleo parcial o trabajo a tiempo parcial 
se reducirá en proporción a la disminución de la jornada o de la cuantía de la prestación, 
respectivamente.
3. En los supuestos de suspensión temporal o reducción de la jornada, a efectos de la 
cotización por accidente de trabajo y enfermedad profesional, se aplicarán los porcentajes 
del epígrafe correspondiente a los trabajadores en período de baja, cualquiera que fuese la 
categoría profesional y la actividad del trabajador.
4. Las cotizaciones a la Seguridad Social en el supuesto de que el beneficiario de 
prestaciones por desempleo, total o parcial, pase a la situación de incapacidad laboral 
transitoria se efectuarán, en la proporción correspondiente, por quienes las abonasen 
durante la situación de desempleo. En el caso de que la prestación de incapacidad laboral 
transitoria sustituya a la de desempleo total por extinción de la relación laboral, la cotización 
a la Seguridad Social se efectuará según lo previsto en el número 3 del artículo 12 de la Ley 
31/1984.
5. Cuando el trabajador sea beneficiario del subsidio por desempleo o de la prestación 
de asistencia sanitaria, las cotizaciones a la Seguridad Social que el Instituto Nacional de 
Empleo tenga que efectuar, se determinarán aplicando a la cuota que corresponda al tope 
mínimo de cotización vigente en cada momento, los coeficientes que, por las 
correspondientes contingencias, establezca el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 20.  Impugnación de actos administrativos.
Las resoluciones del Instituto Nacional de Empleo reconociendo, denegando, 
suspendiendo o extinguiendo la prestación o subsidio por desempleo serán recurribles ante 
el orden jurisdiccional social, previa reclamación ante dicho Instituto en la forma prevista en 
los artículos 58 y siguientes del Real Decreto Legislativo 1568/1980, de 13 de junio.
CAPÍTULO V
Tramitación y pago de las prestaciones por desempleo
Artículo 21.  Normas generales de tramitación de la prestación por desempleo.
1. Los trabajadores deberán solicitar la prestación de desempleo en la Oficina de Empleo 
correspondiente, en el plazo de quince días contados a partir del siguiente a aquel en que se 
haya producido la situación legal de desempleo.
2. Cuando la situación legal de desempleo se produzca como consecuencia de despido 
procedente, los trabajadores deberán solicitar la prestación en el plazo de quince días 
contados a partir de la finalización del período de espera.
3. Cuando la extinción del contrato se produzca por causas objetivas o por muerte, 
jubilación o incapacidad del empresario, el plazo de quince días se contará desde el día 
siguiente a la fecha de cese que conste en la comunicación escrita del empresario o, en su 
caso, de su representante o herederos, si no se hubiera reclamado contra la decisión 
extintiva, o desde la notificación de la resolución judicial en caso contrario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2326 –
4. Cuando el contrato se hubiera extinguido por las causas previstas en el artículo 40 y 
en las letras a), b) y c) del número 2 del artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores, los 
quince días de la solicitud se contarán a partir del cese en el trabajo.
5. A la solicitud habrán de acompañar certificado de Empresa y copia del documento 
acreditativo de la situación legal de desempleo en los términos previstos en los artículos 1.º, 
11 y 12 de este Real Decreto, salvo en caso de fuerza mayor, en el que será suficiente 
cualquier medio de prueba admitido en Derecho. El Instituto Nacional de Empleo podrá exigir 
la aportación de copia de los documentos oficiales de cotización y salarios que estime 
necesarios.
Artículo 22.  Normas específicas de tramitación de la prestación por desempleo aplicables a 
los procedimientos de despido colectivo, de suspensión de contratos de trabajo y de 
reducción de jornada.
1. Sin perjuicio de las comunicaciones que la autoridad laboral ha de efectuar a la 
Entidad Gestora de las prestaciones por desempleo conforme a lo dispuesto en los artículos 
51.2 del Estatuto de los Trabajadores y 267.3 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, la empresa deberá comunicar a dicha Entidad Gestora, a través de los 
medios electrónicos establecidos en las disposiciones de aplicación y desarrollo, y con 
carácter previo a su efectividad, las medidas de despido colectivo adoptadas conforme al 
artículo 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así como las 
medidas de suspensión de contratos o de reducción de jornada adoptadas de acuerdo con el 
artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
El contenido de dicha comunicación deberá incluir la siguiente información, que podrá 
ser completada de acuerdo con lo que establezcan las citadas disposiciones de desarrollo:
a) El ámbito territorial de los despidos colectivos, suspensiones de contratos o 
reducciones de jornada.
b) El nombre o razón social de la empresa, número de identificación fiscal, código de 
cuenta de cotización a la Seguridad Social y domicilio del centro o centros de trabajo 
afectados.
c) La relación nominal de las personas trabajadoras afectadas y su número de 
identificación fiscal.
d) En los supuestos de aplicación de medidas de suspensión de contratos o de 
reducción de jornada, la comunicación especificará el período dentro del cual se va a llevar a 
cabo la aplicación de la suspensión del contrato o la reducción de jornada, y dentro dicho 
periodo, los días concretos en que cada una de las personas trabajadoras va a quedar 
afectada por la medida de suspensión de contratos o reducción de jornada adoptada y, en 
este último caso, el horario de trabajo afectado por la reducción, así como el tipo de medida 
y el porcentaje máximo de reducción de jornada o el número máximo de días de suspensión 
de contrato que se pretenda aplicar respecto de cada una de las personas trabajadoras 
incluidas en la relación nominal anterior. Cuando se produzcan variaciones en los datos 
inicialmente contenidos en la comunicación sobre la aplicación de las referidas medidas de 
suspensión de contratos o reducción de jornada, la empresa deberá comunicar dichas 
variaciones con carácter previo a que se produzcan.
Asimismo, la empresa acompañará a la comunicación el acuerdo empresarial remitido a 
la autoridad laboral. Este documento se remitirá igualmente a través de medios electrónicos.
e) El acta final del periodo de consultas remitida a la autoridad laboral.
2. En los supuestos de despido colectivo, suspensión de contratos o reducción de 
jornada por causa de fuerza mayor de los artículos 51.7 y 47.5 y 6 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, en la resolución de la autoridad laboral que declare 
constatada su existencia figurarán, entre otros, los siguientes datos:
a) Nombre o razón social de la empresa, código de cuenta de cotización a la Seguridad 
Social y domicilio del centro o centros de trabajo.
b) Relación nominal de las personas trabajadoras afectadas y su número de 
identificación fiscal.
c) Causa y carácter de la situación legal de desempleo de las personas trabajadoras, 
consignando si el desempleo es total o parcial y, en el primer caso, si es temporal o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2327 –
definitivo. Si fuese temporal, se consignará el período dentro del cual se va a llevar a cabo la 
aplicación de la suspensión del contrato o la reducción de jornada, así como el tipo de 
medida y el porcentaje máximo de reducción de jornada o el número máximo de días de 
suspensión de contrato que se pretenda aplicar respecto de cada una de las personas 
trabajadoras incluidas en la relación nominal anterior.
3. Con independencia de lo establecido en los apartados anteriores, a efectos del pago 
de las prestaciones por desempleo en los supuestos de suspensión del contrato de trabajo o 
reducción de la jornada del artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, la empresa deberá comunicar mensualmente a la entidad gestora de las 
prestaciones por desempleo los periodos de actividad e inactividad de todas las personas 
afectadas por la suspensión o la reducción de jornada.
El plazo máximo para efectuar la comunicación será el mes natural siguiente al mes al 
que se refieren los periodos de inactividad.
En el caso de los días trabajados en reducción de jornada, las horas trabajadas se 
convertirán en días completos equivalentes de actividad. Para ello se dividirá el número total 
de horas trabajadas en el mes entre el número de horas que constituyesen la jornada 
habitual de la persona trabajadora con carácter previo a la aplicación de la reducción de 
jornada.
4. En los supuestos de suspensión de contratos o de reducción de jornada del artículo 47 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o por resolución judicial 
adoptada en el seno de un procedimiento concursal, cuando el periodo de suspensión o los 
días de inactividad equivalente afecten exclusivamente a determinados días laborables del 
mes, a efectos del pago y consumo de las prestaciones por desempleo, dichos días 
laborables se multiplicarán por el coeficiente 1,25 a fin de computar la parte proporcional del 
descanso semanal, salvo que la suspensión afecte a cinco o seis días laborables 
consecutivos, en cuyo caso se abonarán y consumirán siete días de prestación por 
desempleo. El coeficiente se aplicará sobre el total de los días laborables del mes en los que 
no se haya prestado servicio a causa de la medida de suspensión, incluido el día 31.
En ningún caso la suma de los días a percibir por el trabajador en concepto de salarios y 
de prestaciones por desempleo podrá superar treinta y un días al mes.
Cuando el periodo de suspensión suponga la pérdida efectiva de ocupación todos los 
días laborables del mes, a efectos de pago y consumo de la prestación se abonarán treinta 
días, con independencia de los días naturales del mes.
Artículo 23.  Normas de tramitación del subsidio por desempleo.
1. Los trabajadores que hayan agotado la prestación por desempleo presentarán la 
solicitud del subsidio en el plazo de los quince días siguientes a la finalización del período de 
espera correspondiente.
2. Los trabajadores que tengan derecho al subsidio en los supuestos de las letras b), c), 
d) y e) del número 1 del artículo 13 de la Ley 31/1984 deberán inscribirse como 
demandantes de empleo en el plazo de treinta días a contar desde el hecho causante y 
solicitar dicho subsidio en el plazo de los quince días siguientes a la finalización del período 
de espera.
3. A la solicitud habrá de acompañarse:
a) Documentación acreditativa de carecer de rentas de cualquier naturaleza superiores al 
salario mínimo interprofesional, en todos los supuestos protegidos en el artículo 13 de la Ley 
31/1984.
b) Documentación acreditativa de tener responsabilidades familiares en los términos del 
artículo 18 de este Real Decreto en los supuestos protegidos por las letras a) y c) del 
número 1 del mencionado artículo 13.
c) Documentación acreditativa de la situación legal de desempleo en la forma prevista en 
los artículos 1.º, 11 y 12 de este Real Decreto, según se trate de los supuestos 
contemplados en las letras c), b) y d), respectivamente, del referido número 1 del artículo 13 
de la Ley 31/1984. En la situación protegida en la letra e) de dicho número y artículo habrá 
de acompañarse la resolución de la Entidad Gestora por la que se revisa el grado de la 
invalidez.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2328 –
4. En los supuestos a que se refiere el número 2 del artículo 13 de la Ley 31/1984, el 
trabajador solicitará el subsidio por desempleo en el plazo de los quince días siguientes a la 
finalización del período de espera de un mes, si accediera directamente o, en su caso, desde 
el cumplimiento de los cincuenta y cinco años.
A la solicitud habrá de acompañar necesariamente certificación de la Entidad Gestora de 
la pensión de jubilación, acreditativa de que reúne todos los requisitos, salvo la edad, para 
acceder, en su caso, a dicha pensión y la edad y la modalidad de jubilación a la que hubiere 
lugar.
Artículo 24.  Presentación de solicitudes y otra documentación.
1. Las solicitudes de las prestaciones o subsidios por desempleo, de alta inicial, 
reanudación o prórroga, se formularán por el solicitante en los modelos normalizados 
establecidos al efecto por la entidad gestora.
2. Los modelos de solicitud estarán a disposición de los trabajadores en las 
dependencias administrativas y a través de los medios telemáticos de la entidad gestora.
3. Las solicitudes se podrán formalizar y presentar, a elección del trabajador:
a) En las dependencias administrativas citadas,
b) En los registros de otras Administraciones, incluidos los de las entidades locales con 
las que exista convenio, o
c) Dirigiendo a la entidad gestora los documentos o datos correspondientes por correo o 
por medios o procedimientos electrónicos, informáticos o telemáticos, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 38.4 y 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en 
sus normas de desarrollo, así como en las condiciones que establezca la entidad gestora.
4. Lo indicado sobre la presentación de las solicitudes se aplicará a las reclamaciones, 
alegaciones, declaraciones, o comunicaciones de baja u otras del interesado, y a los 
certificados de empresa.
Artículo 25.  Normas de tramitación comunes a las distintas prestaciones o subsidios por 
desempleo.
1. Cuando la solicitud se presente sin aportar total o parcialmente la documentación a 
que se refieren los artículos 21 a 24 de este Real Decreto, el Instituto Nacional de Empleo 
requerirá al solicitante para que, en el plazo de quince días subsane la falta o presente los 
documentos preceptivos, con apercibimiento de que, si así no lo hiciese, se archivará la 
solicitud, sin perjuicio de que el interesado inste nueva solicitud posteriormente si su derecho 
no hubiera prescrito.
2. En los supuestos de ejercicio del derecho de opción del número 4 del artículo 8.º de la 
Ley 31/1984 el trabajador deberá, en el plazo de los diez días siguientes a la notificación de 
la resolución aprobatoria de la prestación de que se trate, pronunciarse expresamente y de 
forma escrita por la prestación que más convenga a su interés. En otro caso, se entenderá 
ejercitada la opción por la prestación reconocida y notificada.
Artículo 26.  Pago de las prestaciones.
1. El abono de la prestación o subsidio por desempleo se realizará por mensualidades de 
treinta días, dentro del mes inmediato siguiente al que corresponda el devengo. En todo 
caso, el derecho al percibo de cada mensualidad caducará al año de su respectivo 
vencimiento.
2. El pago de la prestación y subsidio por desempleo se realizará mediante el abono en 
la cuenta de la entidad financiera colaboradora indicada por el solicitante o perceptor, de la 
que sea titular, salvo en los casos, debidamente justificados, en los que la entidad gestora 
permita el pago en efectivo por la entidad financiera.
La realización del pago no conllevará gasto ni para la entidad gestora ni para el 
perceptor.
3. En el supuesto de que no se disponga de algunos datos para el cálculo de la 
prestación por desempleo, se reconocerá ésta por la duración o cuantía mínimas, 
abonándose la prestación en concepto de anticipo mientras subsista esta circunstancia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2329 –
4. El pago de la prestación o subsidio por desempleo total se efectuará por el Instituto 
Nacional de Empleo y el de la prestación por desempleo parcial se efectuará por la Empresa 
por delegación del Instituto Nacional de Empleo, excepto cuando éste asuma el pago directo 
o así lo determine la autoridad laboral, cuando la situación económica de la Empresa lo 
aconseje.
5. En los casos de pago delegado, las Empresas se reintegrarán de las prestaciones que 
correspondan al Instituto Nacional de Empleo descontándolas del importe de las 
liquidaciones que han de efectuar para el ingreso de las cuotas de Seguridad Social 
correspondiente al mismo período.
6. En el caso de que se produzca un pago indebido al trabajador, motivado por su 
colocación conocida tras la elaboración de la nómina de prestaciones, y por un importe que 
no supere los 10 días de derecho, la entidad gestora podrá, sin más trámite, dictar resolución 
comprensiva de la exigencia de su reintegro, y de la compensación o descuento de su 
importe de la sucesiva percepción de las prestaciones o subsidios por desempleo, de no 
producirse dicho reintegro. La resolución será recurrible en la forma establecida en el artículo 
233 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
CAPÍTULO VI
Obligaciones y sanciones de empresarios y trabajadores
Artículo 27.  Obligaciones de los empresarios.
Los empresarios y, en su caso, las Administraciones Públicas estarán obligados a 
facilitar a los trabajadores, en el plazo de diez días, a contar desde el siguiente a su situación 
legal de desempleo, el certificado de Empresa conforme al modelo que se acompaña como 
anexo y, en su caso, las comunicaciones escritas y certificaciones a que se refiere el artículo 
1.º de este Real Decreto.
Artículo 28.  Obligaciones de los trabajadores.
1. Los trabajadores están obligados a presentar en la correspondiente Oficina de 
Empleo, en el plazo de quince días, contados a partir del día siguiente al de la situación legal 
de desempleo o al del cumplimiento del período de espera, en su caso, la documentación 
precisa para el nacimiento o reanudación del derecho a la prestación o subsidio por 
desempleo.
2. Cuando se produzca una causa de suspensión o extinción del derecho a la prestación 
o subsidio por desempleo, el trabajador estará obligado a entregar en la correspondiente 
Oficina de Empleo la documentación acreditativa de dicha causa. Cuando la causa de 
suspensión correspondiese a la realización de trabajos incompatibles con este derecho, tal 
circunstancia deberá comunicarse con carácter previo al inicio de la prestación de servicios.
3. Los trabajadores están obligados a presentar la documentación acreditativa de la 
situación de incapacidad laboral transitoria en la correspondiente Oficina de Empleo.
Artículo 29.  Sanciones a los empresarios.
1. Las sanciones respecto de las infracciones cometidas por los empresarios se 
graduarán en atención a la entidad de la infracción, malicia o falsedad del empresario, 
número de los trabajadores afectados, cifra de negocios de la Empresa y reincidencia.
2. Las infracciones leves, en su grado mínimo, se sancionarán con multa de 5.000 
a 10.000 pesetas; en su grado medio, de 10.001 a 15.000 pesetas, y en su grado máximo, 
de 15.001 a 25.000 pesetas.
3. Las infracciones graves, en su grado mínimo, se sancionarán con multa de 25.001 a 
35.000 pesetas; en su grado medio, de 35.001 a 50.000 pesetas, y en su grado máximo, de 
50.001 a 100.000 pesetas.
4. Las infracciones muy graves, en su grado mínimo, se sancionarán con multa 
de 100.001 a 200.000 pesetas; en su grado medio, de 200.001 a 300.000 pesetas, y en su 
grado máximo, de 300.001 a 500.000 pesetas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2330 –
5. La reincidencia en la infracción, entendiéndose por tal la comisión de una análoga a la 
que ha motivado la sanción anterior dentro de los trescientos sesenta y cinco días naturales 
siguientes a la notificación de ésta, dará lugar a que se dupliquen en su cuantía las multas 
previstas en los preceptos sancionadores que sean de aplicación, siempre que no supere la 
cuantía máxima de la multa correspondiente a la infracción, en cuyo caso se aplicará esta 
última.
6. Se entenderá que el empresario incurre en una infracción por cada uno de los 
trabajadores afectados cuando sean varios.
7. Los empresarios que hayan sido sancionados por la comisión de infracciones graves o 
muy graves perderán automáticamente las bonificaciones u otros beneficios derivados de la 
aplicación de programas de empleo y quedarán excluidos del acceso a los mismos hasta 
que transcurran seis o doce meses desde la imposición de la sanción por infracción grave o 
muy grave, respectivamente.
Artículo 30.  Sanciones a los trabajadores.
Serán excluidos del derecho a percibir prestación o subsidio por desempleo, por un 
período de seis meses, los trabajadores que cometan la infracción prevista en la letra a) del 
número 3 del artículo 28 de la Ley 31/1984, y por un período de doce meses, los que 
cometan las señaladas en las letras b) y c) del mismo número y artículo.
CAPÍTULO VII
Responsabilidades de empresarios y trabajadores
Artículo 31.  Responsabilidad empresarial.
El empresario será responsable del pago de la prestación por desempleo cuando los 
trabajadores no estuviesen en alta en la Seguridad Social al sobrevenir la situación 
protegida, sin perjuicio del abono que de la misma efectúe la Entidad gestora. El alta de 
pleno derecho no eximirá de responsabilidad al empresario.
En cuanto a los efectos del descubierto absoluto o diferencias de cotización, se estará a 
lo dispuesto con carácter general en materia de responsabilidad empresarial respecto de las 
prestaciones de la Seguridad Social.
Artículo 32.  Procedimiento para la exigencia de responsabilidad empresarial.
1. Cuando se solicite la prestación por desempleo y se compruebe que el interesado no 
figura dado de alta en la Seguridad Social, el Instituto Nacional de Empleo procederá de 
acuerdo con las siguientes reglas:
a) Pondrá el hecho en conocimiento de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social a 
efectos de que informe sobre la efectiva prestación de servicios por el trabajador en la 
Empresa de que se trate.
b) Recibido el informe de la Inspección, que deberá emitirlo en el plazo de diez días, 
emplazará al empresario o empresarios presuntamente responsables para que, en el mismo 
plazo, comparezcan en el procedimiento a efectos de alegar lo que estimen oportuno.
c) Transcurrido dicho plazo, si existiera responsabilidad, se dictará resolución señalando 
la cuantía de la prestación y el alcance de la responsabilidad del empresario o de los 
empresarios, debiendo hacer efectivo el importe de la prestación en el plazo de treinta días, 
contados desde la notificación de la resolución. Si no se reintegrara la deuda en dicho plazo 
se aplicará lo establecido en el artículo 84 y siguientes del Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de 
junio, así como lo establecido en el artículo 39 y siguientes de dicho Reglamento cuando el 
deudor sea una entidad pública.
Téngase en cuenta que esta modificación de la letra c) establecida por la disposición final 4 
del Real Decreto-ley 16/2014, de 19 de diciembre. Ref. BOE-A-2014-13249. producirá efectos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2331 –
en la fecha de suscripción del concierto entre el Servicio Público de Empleo Estatal y la 
Tesorería General de la Seguridad Social que regule la colaboración en materia de recaudación 
en vía de apremio de las prestaciones indebidamente percibidas por los trabajadores y aquellas 
otras de cuyo pago sean responsables las empresas.
2. El empresario responsable podrá interponer recurso de alzada, en el plazo de quince 
días, ante el Director general del Instituto Nacional de Empleo, cuya resolución agotará la vía 
administrativa.
Artículo 33.  Procedimiento para el reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
1. Cuando el trabajador perciba indebidamente prestación o subsidio por desempleo, el 
Servicio Público de Empleo Estatal procederá de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Acordará el inicio del procedimiento de reintegro informando al interesado de su 
derecho a formular alegaciones en el plazo de diez días.
b) Transcurrido dicho plazo, y valoradas las alegaciones si se hubiesen formulado, 
dictará resolución declarando la existencia o inexistencia de percepción indebida de las 
prestaciones y, en su caso, la cuantía del cobro indebido.
El plazo máximo para resolver el procedimiento y notificar la resolución será de seis 
meses.
2. El trabajador dispondrá de un plazo de treinta días, a partir de la notificación de la 
resolución, para reintegrar la cuantía de la prestación o subsidio indebidamente percibidos. 
Transcurrido dicho plazo, sin que haya sido obtenido el reintegro de la deuda, en los casos 
en los que no se pueda aplicar la compensación o descuento según contempla el artículo 34, 
o bien cuando, procediendo dicha compensación o descuento, no hubiera sido posible 
cancelar la deuda en su totalidad, se aplicará lo establecido en el artículo 84 y siguientes del 
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1415/2004, de 11 de junio.
3. En los supuestos previstos en los párrafos a), c) y e) del artículo 23.1 del texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, el Servicio Público de Empleo Estatal, previa 
valoración de las circunstancias concurrentes, podrá exigir al empresario/s responsable/s el 
reintegro de la deuda, conforme al procedimiento regulado en los apartados anteriores.
Cuando la empresa deba de responder de la devolución de las cantidades 
indebidamente percibidas por la persona trabajadora, en cuanto responsable solidaria o 
directa, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 23.2 y 43.3 del texto refundido de la Ley 
sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto, se seguirá el procedimiento previsto en los apartados anteriores.
3.bis. En aplicación de los principios de economía y eficacia administrativa, podrá no 
iniciarse el procedimiento de reintegro previsto en este artículo cuando el importe de una 
deuda sea inferior a la cantidad que determine el Ministerio de Trabajo y Economía Social 
como insuficiente para la cobertura del coste que su exacción y recaudación represente, y si 
tal circunstancia sobreviniese con posterioridad a su inicio, se pondrá fin al procedimiento en 
los términos y condiciones que aquél establezca, con los efectos previstos en el artículo 
116.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
4. Contra la resolución de la Dirección Provincial del Servicio Público de Empleo Estatal 
que exija el reintegro de las cantidades indebidamente percibidas, el trabajador o el 
empresario, en su caso, podrán interponer, en el plazo de treinta días contados a partir del 
día siguiente al de la notificación, reclamación previa en los términos establecidos en el 
artículo 71 de la Ley reguladora de la jurisdicción social.
Artículo 33 bis.  Fraccionamiento del pago de las deudas derivadas de la percepción 
indebida de prestaciones por desempleo.
1. La entidad gestora podrá conceder fraccionamiento para el pago de deudas de 
protección por desempleo, a solicitud de los sujetos responsables del pago, cuando la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2332 –
situación económico-financiera y demás circunstancias concurrentes, discrecionalmente 
apreciadas por el órgano competente para resolver, les impida efectuar el ingreso de sus 
débitos. Si la solicitud de fraccionamiento se presentara una vez transcurrido el plazo de 
treinta días, se aplicará al principal, el recargo por ingreso fuera de plazo previsto en el 
artículo 30 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
2. La duración total del fraccionamiento no podrá exceder de cinco años.
No obstante, cuando concurran causas de carácter extraordinario debidamente 
acreditadas, se podrá conceder otro período superior, dictándose la correspondiente 
resolución.
3. La concesión del fraccionamiento, siempre y cuando se cumplan las condiciones 
establecidas en este artículo y en la resolución que lo conceda, dará lugar, en relación con la 
deuda fraccionada, a la suspensión del procedimiento recaudatorio.
4. La concesión de fraccionamiento dará lugar al devengo de interés, que será exigible 
desde su concesión hasta la fecha de pago, conforme al tipo de interés de demora que se 
encuentre vigente en cada momento durante el período de duración del fraccionamiento.
El interés que corresponda será aplicable sobre el principal de la deuda y, en su caso, 
sobre el correspondiente recargo.
5. La solicitud de fraccionamiento contendrá necesariamente los datos precisos para la 
identificación del deudor y de la deuda, con expresión de los motivos que la originan, del 
plazo y vencimientos que se solicitan y del lugar o medio elegido a efectos de notificaciones. 
Contendrá también, en su caso, el ofrecimiento de garantías por el titular de los derechos 
que vayan a asegurar el cumplimiento, con justificación de su suficiencia.
6. El Servicio Público de Empleo Estatal podrá recabar del solicitante cuanta 
documentación considere necesaria para acreditar la situación económico-financiera y 
demás circunstancias que hubieran sido alegadas en la solicitud y, en general, cuantos 
informes y actuaciones estime convenientes para adoptar la resolución.
7. Si la solicitud de fraccionamiento no reuniese los requisitos exigidos o no se aportasen 
con ella los documentos establecidos, o se apreciasen en ella defectos u omisiones, se 
requerirá al solicitante para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos en 
el plazo de diez días, con indicación de que en caso contrario se dictará resolución 
teniéndole por desistido de su solicitud.
8. El cumplimiento del fraccionamiento deberá asegurarse mediante garantía suficiente 
para cubrir el importe principal de la deuda y recargos para deudas superiores a 150.000 
euros.
9. La resolución por la que se resuelva la solicitud de fraccionamiento deberá ser dictada 
en el plazo máximo de tres meses, contados a partir de la fecha de entrada en el registro del 
órgano competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído 
resolución expresa, podrá entenderse desestimada la solicitud. En dicha resolución deberá 
indicarse la cuantía total y el período de la deuda aplazada, la duración y vencimientos del 
fraccionamiento, así como los plazos para la constitución de las garantías y cumplimiento de 
las demás condiciones que se establezcan, extremos que, en atención a las circunstancias 
concurrentes, podrán diferir de los solicitados.
10. En caso de denegación de la solicitud, la resolución dará un nuevo plazo de ingreso 
de quince días hábiles desde la notificación de la resolución.
11. Dará lugar a la denegación de la solicitud de fraccionamiento la concurrencia de 
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el solicitante haya incurrido en reiterados incumplimientos de fraccionamiento 
anteriormente concedidos.
b) Que, al momento de la solicitud, hubiera sido expedida la providencia de apremio.
12. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones o pagos del 
fraccionamiento se aplicará, sin más trámite, lo establecido en el artículo 84 y siguientes del 
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1415/2004, de 11 de junio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2333 –
Artículo 34.  Compensación de prestaciones por desempleo.
1. La entidad gestora efectuará las correspondientes compensaciones o descuentos de 
las cantidades indebidamente percibidas por los trabajadores en las prestaciones por 
desempleo que sean de su competencia.
2. A los efectos de la aplicación de lo establecido en el apartado anterior, cuando el 
solicitante de prestaciones por desempleo tuviera deudas pendientes con la entidad gestora, 
se iniciará la compensación de la deuda con cargo al nuevo derecho hasta que el 
beneficiario haya reintegrado las cantidades pendientes o le sea concedido el 
fraccionamiento del pago de la deuda.
Cuando iniciado el procedimiento de reintegro regulado en el artículo 33 bis y, antes de 
dictarse resolución, el interesado solicitase una nueva prestación, y siempre que el importe 
del primer pago de la prestación derivada del reconocimiento del nuevo derecho fuera 
superior al de la deuda, podrá compensarse la cantidad adeudada y percibir la diferencia a 
su favor si el beneficiario manifiesta su conformidad.
3. En aquellos casos en los que por la entidad gestora se revisase la duración o cuantía 
de las prestaciones por desempleo, o los periodos de percepción, por cualquier causa, 
únicamente se iniciará el procedimiento de reintegro por el exceso de cuantía resultante de 
la regularización entre las cantidades efectivamente percibidas y las que se hubiesen debido 
percibir.
Artículo 34 bis.  Compensaciones parciales de las prestaciones por desempleo.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 34.2, la entidad gestora podrá conceder, a 
solicitud del trabajador, la compensación parcial mensual de su deuda con cargo al nuevo 
derecho reconocido, cuando la situación económico-financiera y demás circunstancias 
concurrentes, discrecionalmente apreciadas por el órgano competente para resolver, así lo 
aconseje.
2. Con carácter general, la cantidad a compensar mensualmente será la equivalente al 
cociente que resulte de dividir el importe total de la deuda entre el número de meses de 
duración del derecho reconocido.
En el caso de que, con anterioridad a la fecha del agotamiento del derecho reconocido y 
con el que se está compensando la deuda, concurriera cualquier causa de suspensión del 
mismo, el trabajador dispondrá del plazo de quince días hábiles para cancelar la deuda 
pendiente, o en su caso, solicitar su fraccionamiento.
Transcurrido dicho plazo, sin que se haya reintegrado la deuda ni solicitado su 
fraccionamiento, se aplicará lo establecido en el artículo 84 y siguientes del Reglamento 
General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, 
de 11 de junio.
3. A La solicitud de compensación parcial le resulta de aplicación las normas de 
tramitación previstas en el artículo 33 bis. 5, 6, y 7 de este real decreto.
4. En general, se denegará la compensación parcial cuando no se acredite el requisito 
de carencia de rentas o, en su caso, el de responsabilidades familiares conforme a lo 
establecido en el artículo 275.1 y 2 de la Ley General de la Seguridad Social.
Se denegará, en todo caso, cuando la Tesorería General de la Seguridad Social haya 
expedido la providencia de apremio.
5. En los supuestos en los que el trabajador que se oponga a la compensación total de 
su deuda, no solicite, en base a sus circunstancias económicas y personales, la 
compensación parcial de la misma, prevista en los apartados anteriores, será de aplicación 
lo establecido en el artículo 84 y siguientes del Reglamento General de Recaudación de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
No obstante, si el trabajador acredita que el importe total de las rentas de cualquier 
naturaleza, tanto propias como, en su caso, del resto de miembros de la unidad familiar, 
incluyendo el importe bruto de la prestación por desempleo de la que sea titular, es inferior a 
la cuantía mensual de las pensiones de jubilación e invalidez en la modalidad no 
contributiva, podrá proponer ante la entidad gestora el plan de compensación y de futuros 
pagos que estime viable, pudiendo ésta ampliar el plazo máximo de cinco años en el tiempo 
que fuera necesario para su cancelación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2334 –
6. Se excluyen del procedimiento de compensación parcial las prestaciones por 
incapacidad temporal que sean abonadas por la entidad gestora en aplicación de lo previsto 
en el artículo 283.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 35.  Vía de apremio.
Los procedimientos en vía de apremio que se deriven de lo dispuesto en los artículos 32 
y 33 de este Real Decreto y en las normas que se dicten para su aplicación y desarrollo se 
sustanciarán de acuerdo con las disposiciones que regulen la recaudación en vía ejecutiva 
de la Seguridad Social.
Disposición transitoria primera.  
1. Los trabajadores que estuviesen percibiendo prestaciones por desempleo o 
complementarias a la fecha de la entrada en vigor de la Ley 31/1984 tendrán derecho a la 
ampliación de la duración de las mismas, de acuerdo con las siguientes normas:
a) Los beneficiarios de prestaciones por desempleo, siempre que se compruebe que 
tienen cotización suficiente según la escala del número 1 del artículo 8.º de la citada Ley.
b) Los beneficiarios de prestaciones complementarias, de nueve a dieciocho meses.
2. Los trabajadores que hubiesen agotado la prestación por desempleo o las 
complementarias entre el 1 de enero de 1984 y la entrada en vigor de la Ley 31/1984 
tendrán derecho, previa solicitud, a la ampliación de la duración de las mismas, de 
conformidad con las normas del número anterior, siempre que permanezcan inscritos como 
demandantes de empleo desde el momento del agotamiento.
3. Los trabajadores que hubiesen agotado la prestación por desempleo a partir del 1 de 
enero de 1984 y tengan derecho a su ampliación de acuerdo con lo previsto en la letra a) del 
número 1, pero estuvieran percibiendo prestaciones complementarias a la entrada en vigor 
de la Ley 31/1984, deberán solicitar dicha ampliación. El reconocimiento de tal ampliación 
suspenderá el derecho a las prestaciones complementarias, que se reanudarán al 
agotamiento de aquélla hasta alcanzar la duración máxima prevista en la Ley 31/1984.
4. Los trabajadores a los que, con posterioridad al 1 de enero de 1984, se les hubiesen 
suspendido las prestaciones por desempleo o complementarias tendrán derecho, si 
reanudaran aquéllas después de la entrada en vigor de la Ley 31/1984, a la ampliación de 
acuerdo con las normas de los números 1 y 3 de esta disposición transitoria.
5. Los trabajadores a los que se hubiese extinguido la prestación por desempleo como 
consecuencia de colocación efectuada con posterioridad al 1 de enero de 1984 y ejercitaran 
el derecho de opción previsto en el número 3 del artículo 14 del Real Decreto 920/1981, de 
24 de abril, tendrán derecho a la ampliación de la duración de la prestación, de acuerdo con 
la letra a) del número 1 de la presente disposición transitoria.
Disposición transitoria segunda.  
1. Los trabajadores que hubieren agotado con anterioridad a la entrada en vigor de la 
Ley 31/1984 el subsidio de desempleo causado al amparo de la Ley General de la Seguridad 
Social, por el máximo de la duración de la concesión inicial y las prórrogas, sin haber sido 
beneficiarios de la prestación complementaria desde la fecha de agotamiento de aquél, 
tendrán derecho al subsidio previsto en la citada Ley 31/1984 siempre que figuren inscritos 
sin interrupción como demandantes de empleo desde el 1 de noviembre de 1983 hasta el 
momento de la solicitud y acrediten carecer de rentas de cualquier naturaleza superiores al 
salario mínimo interprofesional y tener responsabilidades familiares en ambas fechas.
2. Los trabajadores que tengan cumplidos cincuenta y cinco años a la fecha de la 
entrada en vigor de la Ley 31/1984 y hubieren agotado por transcurso de la duración 
reconocida prestaciones por desempleo causadas, respectivamente, con arreglo a la Ley 
General de la Seguridad Social o a la Ley Básica de Empleo, tendrán derecho al subsidio 
previsto en la citada Ley 31/1984 siempre que acrediten los requisitos necesarios y figuren 
inscritos, sin interrupción, como demandantes de empleo desde el 1 de noviembre de 1983 
hasta el momento de la solicitud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2335 –
Disposición transitoria tercera.  
1. Los trabajadores que hayan agotado antes del 1 de enero de 1984 las prestaciones 
complementarias reguladas por la Ley Básica de Empleo o por el Real Decreto 2345/1981, 
de 4 de septiembre, tendrán derecho, previa solicitud, a la percepción del subsidio por 
desempleo por un período máximo de nueve meses, siempre que figuren inscritos como 
demandantes de empleo desde el 1 de noviembre de 1983 y que acrediten, en su caso, 
carecer de rentas de cualquier naturaleza superiores al salario mínimo interprofesional y 
tener responsabilidades familiares en el momento de la solicitud.
2. Los trabajadores que hubiesen agotado la prestación por desempleo reconocida de 
acuerdo con la Ley General de la Seguridad Social o la Ley Básica de Empleo, o las 
prestaciones complementarias, pero no tuvieren derecho al reconocimiento o ampliación del 
subsidio y figuren inscritos, sin interrupción, como demandantes de empleo desde el 1 de 
noviembre de 1983, podrán solicitar la prestación de asistencia sanitaria, si no se le hubiere 
reconocido el derecho con anterioridad, siempre que reúnan los requisitos del artículo 16 de 
la Ley 31/1984.
Disposición transitoria cuarta.  
A los efectos de las disposiciones transitorias anteriores, no se considerará interrumpida 
la inscripción como demandante de empleo cuando los trabajadores hubieran aceptado un 
trabajo de duración inferior a seis meses.
Disposición transitoria quinta.  
En los supuestos de las disposiciones transitorias primera, números 2 y 3; segunda, 
números 1 y 2, y tercera, número 1, el derecho a la ampliación de la duración que 
corresponda o al subsidio nacerá a partir del día siguiente al de la solicitud, siempre que ésta 
se formule en el plazo de tres meses a contar desde la entrada en vigor de este Real 
Decreto, estándose en caso de solicitud fuera de plazo a lo dispuesto con carácter general.
Disposición transitoria sexta.  
Hasta tanto se regule la relación laboral de carácter especial de los estibadores 
portuarios, a dichos trabajadores se les seguirán reconociendo las prestaciones por 
desempleo en los términos previstos en la Orden de 16 de junio de 1981.
Disposición transitoria séptima.  
Las prestaciones por desempleo correspondientes a los trabajadores para los que, con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 31/1984, se haya establecido la aplicación de 
sucesivas situaciones legales de desempleo para acceder a la jubilación anticipada, 
continuarán rigiéndose por lo dispuesto en la legislación vigente en aquella fecha.
Disposición adicional primera.  
Se entenderá que tiene lugar la situación protegida por la letra a) del número 1 del 
artículo 13 de la Ley 31/1984 cuando se produzca, además del agotamiento de la prestación 
de nivel contributivo de dicha Ley, el del subsidio por desempleo de la Ley General de la 
Seguridad Social o el de la prestación por desempleo de la Ley Básica de Empleo.
Disposición adicional segunda.  
La prestación o subsidio por desempleo de los trabajadores por cuenta ajena, de 
carácter fijo, incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, se regirán por 
lo establecido en el Real Decreto 1469/1981, de 19 de junio, en todo lo que no se oponga a 
lo establecido en la Ley 31/1984, de 2 de agosto, y en el presente Real Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2336 –
Disposición adicional tercera.  
El Instituto Social de la Marina, hasta tanto no se disponga lo contrario, continuará 
realizando la gestión de las prestaciones por desempleo correspondientes a los trabajadores 
incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Disposición adicional cuarta.  
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social y la Tesorería General de la Seguridad 
Social facilitarán al Instituto Nacional de Empleo los datos y las conexiones informáticas 
precisas para la gestión de las prestaciones por desempleo, en los términos y forma que se 
acuerden por los citados Organismos.
2. En tanto no se disponga lo contrario por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, el 
pago de las prestaciones por desempleo se efectuará a través de los circuitos financieros 
que habilite la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social recaudará las cuotas de desempleo 
mientras se ingresen conjuntamente con las de Seguridad Social y comunicará los datos 
contables correspondientes al Instituto Nacional de Empleo con periodicidad mensual.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social y el Instituto Nacional de Empleo 
mantendrán cuentas de relación contable comprensivas de todas sus operaciones 
recíprocas derivadas de la recaudación de cuotas y pago de las prestaciones por 
desempleo, que se conciliarán mensualmente.
5. Mediante convenio entre el Instituto Nacional de Empleo y la Tesorería General de la 
Seguridad Social se regulará el régimen de provisión de fondos para atender al pago de 
prestaciones por desempleo y de las contraprestaciones a que haya lugar por la gestión que 
realice la Tesorería General, en especial en materia de reintegro ejecutivo de prestaciones 
indebidas o por responsabilidad empresarial.
Disposición adicional quinta.  
Por el Ministerio de Economía y Hacienda se habilitarán los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en el capítulo II del título IV de la Ley 31/1984 y para que el 
Instituto Nacional de Empleo pueda hacer efectivas las previsiones de las disposiciones 
transitorias primera, segunda y tercera de dicha Ley.
Disposición final primera.  
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las normas de 
aplicación y desarrollo de este Real Decreto.
Disposición final segunda.  
El presente Real Decreto será de aplicación a las situaciones legales de desempleo 
producidas desde la entrada en vigor de la Ley 31/1984 en todo aquello que resulte más 
favorable al beneficiario de las prestaciones.
Disposición derogatoria.  
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en el presente 
Real Decreto, y expresamente:
Real Decreto 920/1981, de 24 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de 
Prestaciones por Desempleo.
Orden de 6 de octubre de 1981 por la que se regula el procedimiento a seguir en caso de 
extinción de la relación laboral por muerte, jubilación e incapacidad del empresario en 
relación con las prestaciones de desempleo.
Orden de 13 de enero de 1982 por la que se determina el concepto de responsabilidades 
familiares a efectos de las prestaciones complementarias por desempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2337 –
[ANEXO]
Reverso
