Artículo veintiocho.  Condiciones del derecho a las prestaciones.
Uno. Las personas incluídas en el campo de aplicación de este régimen especial 
causarán derecho a las prestaciones del mismo cuando, sin perjuicio de las particulares 
exigidas para una de éstas, reúnan la condición general de estar afiliadas y en alta en este 
régimen o en situaciones asimiladas a alta en la fecha en que se entienda causada la 
prestación.
Dos. Es asimismo condición indispensable para tener derecho a las prestaciones a que 
se refieren los apartados a) a e) del número uno del artículo anterior, con excepción del 
subsidio de defunción, que las personas incluídas en el campo de aplicación de este régimen 
se hallen al corriente en el pago de sus cuotas exigibles en la fecha en que se entienda 
causada la correspondiente prestación. No obstante, si cubierto el período mínimo de 
cotización preciso para tener derecho a la prestación de que se trate se solicitara ésta y la 
persona incluída en el campo de aplicación de este régimen especial no estuviera al 
corriente en eI pago de las restantes cuotas exigibles en la fecha en que se entienda 
causada la prestación la Entidad gestora invitará al interesado para que en el plazo 
improrrogable de treinta días naturales a partir de la invitación ingrese las cuotas debidas.
Si el interesado, atendiendo la invitación, ingresase las cuotas adeudadas dentro del 
plazo señalado en el párrafo anterior, se le considerará al corriente en las mismas a efectos 
de la prestación solicitada. Si el ingreso se realizase fuera de dicho plazo, se concederá la 
prestación menos un veinte por ciento, si se trata de prestaciones de pago único y subsidios 
temporales; si se trata de pensiones, se concederán las mismas con efectos a partir del día 
primero del mes siguiente a aquel en que tuvo lugar el ingreso de las cuotas adeudadas.
Tres. No producirán efectos para las prestaciones:
a) (Derogada)
b) Las diferencias en las bases de cotización resultantes de aplicar una base superior a 
la que corresponda a la persona de que se trate, por el período a que se refieran.
c) Las cotizaciones que por cualquier otra causa hubiesen sido ingresadas 
indebidamente, en su importe y períodos correspondientes.
Artículo veintinueve.  Situaciones asimiladas a la de alta.
Uno. Los trabajadores que causen baja en este régimen especial quedarán en situación 
asimilada a la de alta durante los noventa días naturales siguientes al último día del mes de 
su baja, a efectos de poder causar derecho a las prestaciones y obtener otros beneficios de 
la acción protectora.
Dos. Los casos de incorporación a filas para el cumplimiento del Servicio Militar, 
convenio especial con la Entidad gestora y los demás expresamente declarados análogos 
por el Ministerio de Trabajo podrán ser asimilados a la situación de alta con el alcance y 
condiciones que reglamentariamente se establezcan.
Artículo treinta.  Períodos mínimos de cotización.
Uno. Los períodos mínimos de cotización que habrán de tener cumplidos las personas 
incluidas en el campo de aplicación de este régimen especial para causar las distintas 
prestaciones serán los siguientes:
a) Prestaciones por invalidez y por muerte y supervivencia: Sesenta meses de cotización 
dentro de los diez años inmediatamente anteriores a la fecha en que se entienda causada la 
prestación.
No será exigido período mínimo de cotización para el subsidio de defunción en todo caso 
ni para las restantes prestaciones de muerte y supervivencia derivadas del fallecimiento de 
pensionistas de vejez o invalidez.
b) Prestación por vejez: Ciento veinte meses de cotización, de los cuales al menos 
veinticuatro deberán estar comprendidos dentro de los siete años inmediatamente anteriores 
a la fecha en que se entienda causada la prestación.
c) (Derogada)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1686 –
d) (Suprimida)
Dos. Los períodos de cotización que se determinen en el número anterior para causar 
derecho a las distintas prestaciones serán objeto de aplicación progresiva para los sectores 
profesionales que, con posterioridad a uno de octubre de mil novecientos setenta, se 
declaren obligatoriamente comprendidos en el campo de aplicación de este régimen especial 
o cuya integración en el mismo se disponga en la forma prevista en el número cuatro del 
artículo tercero del presente Decreto. A tal efecto será necesario para tener derecho a dichas 
prestaciones haber cubierto un período de cotización equivalente a la mitad de los meses 
transcurridos entre la fecha de la incorporación a este régimen especial de los sectores 
profesionales correspondientes y aquella en que se entienda causada le prestación, con los 
siguientes períodos mínimos, que se exigirán en todo caso para cada una de las 
prestaciones que se señalan:
a) Prestaciones por invalidez y por muerte y supervivencia: Un período mínimo de 
cotización de treinta meses.
b) Prestaciones por vejez: Un período mínimo de cotización de sesenta meses.
c) Prestación de protección a la familia: Un período mínimo de cotización de seis meses.
d) (Suprimida)
Los períodos de cotización que procedan para tener derecho a las prestaciones, 
conforme a las normas del presente número, se computarán con carácter general para todos 
los trabajadores comprendidos en el sector profesional de que se trate, dada la fecha de 
incorporación del sector y con independencia de la fecha posterior a aquella en la que 
puedan iniciar sus actividades profesionales algunos de los trabajadores comprendidos en el 
mismo.
El período de cotización que proceda, de acuerdo con lo establecido en el presente 
número, habrá de estar cubierto exclusivamente con cotizaciones efectuadas en este 
régimen especial a partir de la fecha de incorporación del sector profesional de que se trate; 
cuando hayan de computarse cotizaciones llevadas a cabo en otros regímenes de la 
Seguridad Social, en virtud de las normas establecidas a tal efecto, o las realizadas con 
anterioridad en este régimen especial, en razón a otra actividad profesional ejercida por el 
interesado, serán de aplicación los períodos de cotización exigidos con carácter general.
Las normas establecidas en el presente número se aplicarán, para cada una de las 
clases de prestaciones que en el mismo se mencionan, hasta el momento en que el período 
de cotización resultante conforme a dichas normas llegue a ser igual al determinado en el 
número anterior para la clase de prestaciones de que se trate.
Tres. A efectos de lo dispuesto en los números anteriores sólo serán computables las 
cotizaciones realizadas antes del día primero del mes en que se cause la prestación, por las 
mensualidades transcurridas hasta esa fecha y las correspondientes a dicho mes que se 
ingresen dentro de plazo.
Igual norma se aplicará a efectos de otros beneficios cuya concesión requiera el 
cumplimiento de un período mínimo de cotización.
Artículo treinta y uno.  Base reguladora.
Uno. Para las prestaciones cuya cuantía venga determinada en función de una base 
reguladora, ésta se calculará de la siguiente forma:
a) Para la pensión por vejez será el cociente que resulta de dividir por ciento veinte la 
suma de las bases de cotización del trabajador durante los diez años inmediatamente 
anteriores a la fecha en que se entienda causada la prestación.
b) Para cada una de las restantes prestaciones será el cociente que resulte de dividir por 
el número de los meses exigidos como período mínimo de cotización para la respectiva 
prestación en el número uno del artículo treinta la suma de las bases de cotización del 
trabajador durante un período ininterrumpido de igual número de meses naturales, aunque 
dentro del mismo existan lapsos en los que no haya habido obligación de cotizar. Este último 
período será elegido por el interesado dentro de los diez años inmediatamente anteriores a 
la fecha en que se entienda causada la prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1687 –
Sin embargo, tratándose de prestaciones por muerte y supervivencia causadas por el 
fallecimiento de pensionistas de vejez o invalidez de este régimen, cuya cuantía venga 
determinada en función de la base reguladora, ésta será el importe de la pensión que el 
causante disfrutaba al fallecer, sin que se compute a estos efectos el incremento del 
cincuenta por ciento de la pensión que se concede a los grandes inválidos con destino a 
remunerar a la persona que le atienda.
Dos. No se computarán en el período que haya de tenerse en cuenta para el cálculo 
aquellas bases de cotización relativas a cuotas que, aun habiendo sido ingresadas dentro 
del mismo, correspondan a meses distintos de los comprendidos en él.
Artículo treinta y dos.  Prescripción y caducidad.
Uno. Sin perjuicio de lo determinado en el número uno del artículo cuarenta y cinco de 
este Decreto para la pensión de vejez, en materia de prescripción del derecho al 
reconocimiento de las prestaciones, se estará a lo dispuesto en el artículo cincuenta y cuatro 
de la Ley de la Seguridad Social.
Dos. En cuanto a la caducidad del derecho al percibo de prestaciones, se estará a lo 
establecido en el artículo cincuenta y cinco de la Ley de la Seguridad Social.
Artículo treinta y tres.  Caracteres de las prestaciones.
Uno. De acuerdo con lo establecido en el artículo veintidós de la Ley de la Seguridad 
Social, las prestaciones otorgadas por este régimen especial no podrán ser objeto de cesión 
total o parcial, embargo, retención, compensación o descuento, salvo en los dos casos 
siguientes:
a) En orden al cumplimiento de las obligaciones alimenticias a favor del cónyuge e hijos.
b) Cuando se trate de obligaciones o responsabilidades contraídas por el beneficiario 
dentro de la Seguridad Social.
Dos. De conformidad con el citado artículo, las percepciones derivadas de la acción 
protectora de este régimen especial están exentas de toda contribución, impuesto, tasa o 
exacción parafiscal.
Tres. Tampoco podrá ser exigida ninguna tasa fiscal o parafiscal ni derecho de ninguna 
clase en cuantas informaciones o certificaciones hayan de facilitar las Entidades Gestoras y 
Organismos administrativos o judiciales o de cualquier otra clase en relación con dichas 
prestaciones.
Artículo treinta y cuatro.  Incompatibilidades.
Las pensiones que concede este régimen especial a sus beneficiarios serán 
incompatibles entre sí, a no ser que expresamente se disponga lo contrario. Quien pudiera 
tener derecho a dos o más pensiones, optará por una de ellas.
Artículo treinta y cinco.  Cómputo de períodos de cotización a distintos regímenes de la 
Seguridad Social.
Uno. Cuando un trabajador tenga acreditados, sucesiva o alternativamente, períodos de 
cotización en el régimen general de la Seguridad Social o en los regímenes especiales 
Agrario, de Trabajadores Ferroviarios, de la Minería del Carbón, del Servicio Doméstico, de 
los Trabajadores del Mar de los Artistas y en el que regula el presente Decreto, dichos 
períodos o los que sean asimilados a ellos que hubieran sido cumplidos en virtud de las 
normas que los regulen serán totalizados, siempre que no se superpongan para la 
adquisición, mantenimiento o recuperación del derecho a la prestación.
Dos. En consecuencia, las pensiones de invalidez, vejez, muerte y supervivencia a que 
los acogidos a alguno de dichos regímenes puedan tener derecho en virtud de las normas 
que los regulan serán reconocidas según sus propias normas, por la Entidad gestora del 
régimen donde el trabajador estuviese cotizando al tiempo de solicitar la prestación, teniendo 
en cuenta la totalización de períodos a que se refiere eI número anterior y con las 
salvedades siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1688 –
a) Para que el trabajador cause derecho a la pensión en el régimen a que se estuviese 
cotizando en el momento de solicitar la prestación, será inexcusable que reúna los requisitos 
de edad, períodos de carencia y cualesquiera otros que en el mismo se exijan, computando 
a tal efecto solamente las cotizaciones efectuadas en dicho régimen.
b) Cuando el trabajador no reuniese tales requisitos en el régimen a que se refiere el 
apartado anterior, causará derecho a la pensión en el que se hubiese cotizado anteriormente 
siempre que en el mismo reúna los requisitos a que se refiere el apartado a). Igual norma se 
aplicará, en su caso, respecto de los restantes regímenes.
c) Cuando el trabajador no hubiese reunido en ninguno de los regímenes, computadas 
separadamente las cotizaciones a ellos efectuadas, los períodos de carencia precisos para 
causar derecho a la pensión, podrán sumarse a tal efecto las cotizaciones efectuadas a 
todos. En tal caso, la pensión se otorgará por el régimen en que tenga acreditado mayor 
número de cotizaciones.
Tres. Sobre la base de la cuantía resultante con arreglo a las normas anteriores la 
Entidad gestora del régimen que reconozca la pensión distribuirá su importe con las de los 
otros regímenes de la Seguridad Social, a prorrata por la duración de los períodos cotizados 
en cada uno de ellos. Si la cuantía de la pensión a la que el trabajador pueda tener derecho 
por los períodos computables en virtud de las normas de uno solo de los regímenes de la 
Seguridad Social fuese superior al total de la que resultase a su favor, por aplicación de los 
números anteriores de este artículo, la Entidad gestora de dicho régimen le concederá un 
complemento igual a la diferencia.
Cuatro. La totalización de períodos de cotización, prevista en el número uno del presente 
artículo, se llevará a cabo para cubrir los períodos de carencia que se exijan para 
prestaciones distintas de las especificadas en el número dos del mismo otorgándose, en tal 
caso, dichas prestaciones por el régimen en que se encuentre en alta el trabajador en el 
momento de producirse el hecho causante y siempre que tuviera derecho a ellas de acuerdo 
con las normas propias de dicho régimen.
Cinco. Cuanto se dispone en los números anteriores del presente artículo quedará 
referido a las prestaciones comunes que comprendan los regímenes de cuyo reconocimiento 
recíproco de cotizaciones se trate.
Sección segunda. Prestaciones por invalidez
Artículo treinta y seis.  Situación protegida y conceptos.
Uno. Estará protegida por este régimen especial de la Seguridad Social la situación de 
invalidez permanente, cualquiera que fuera su causa en sus grados de incapacidad 
permanente total para la profesión habitual, incapacidad permanente absoluta para todo 
trabajo y gran invalidez.
Dos. Los conceptos de incapacidad permanente total para la profesión habitual, 
incapacidad permanente absoluta para todo trabajo y gran invalidez, serán los que se 
determinan para el régimen general de la Seguridad Social.
No obstante, se entenderá por profesión habitual la actividad inmediata y anterior 
desempeñada por el interesado y por la que estaba en alta en este régimen al producirse la 
incapacidad permanente protegida por el mismo.
Artículo treinta y siete.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las prestaciones por invalidez las personas incluídas en el campo 
de aplicación de este régimen especial, declaradas en la situación de invalidez protegida por 
dicho régimen, que cumplan las condiciones generales exigidas en el artículo veintiocho de 
este Decreto y el período mínimo de cotización establecido en el artículo treinta del mismo.
Tratándose de invalidez por incapacidad permanente total para la profesión habitual y 
por la que se refiere exclusivamente a las prestaciones económicas se requerirá además 
que el trabajador tenga cumplidos cuarenta y cinco años de edad en la fecha en que se 
entienda causada la prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1689 –
Artículo treinta y ocho.  Prestaciones económicas.
Uno. En el caso de invalidez en el grado de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual, el beneficiario tendrá derecho a la entrega de una cantidad a tanto alzado 
equivalente a cuarenta mensualidades de la base reguladora, calculada ésta de conformidad 
con lo establecido en el artículo treinta y uno, o a una pensión vitalicia equivalente al 
cincuenta y cinco por ciento de dicha base reguladora.
Los supuestos en que proceden dichas prestaciones serán los mismos que en el 
régimen general de la Seguridad Social, sin perjuicio de tener en cuenta a tal efecto el 
requisito de edad exigido en el párrafo segundo del artículo anterior.
La pensión de incapacidad permanente total para la profesión habitual se incrementará 
en un 20 por ciento de la base reguladora que se tenga en cuenta para determinar la cuantía 
de la pensión, cuando se acrediten los siguientes requisitos:
a) Que el pensionista tenga una edad igual o superior a los 55 años. En los casos en los 
que el reconocimiento inicial de la pensión de incapacidad permanente se efectúe a una 
edad inferior a la señalada, el incremento del 20 por ciento se aplicará desde el día 1.o del 
mes siguiente a aquel en que el trabajador cumpla los 55 años de edad, siempre que a dicha 
fecha se reúnan los requisitos establecidos en los párrafos siguientes.
En los supuestos en que el derecho al incremento del 20 por ciento nazca en un año 
natural posterior a aquel en que se produjo el reconocimiento inicial de la pensión de 
incapacidad permanente total para la profesión habitual, a ésta, incrementada con el 
mencionado 20 por ciento, se le aplicarán las revalorizaciones que, para las pensiones de la 
misma naturaleza, hubiesen tenido lugar desde la expresada fecha.
b) Que el pensionista no ejerza una actividad retribuida por cuenta ajena o por cuenta 
propia que dé lugar a su inclusión en cualquiera de los regímenes de la Seguridad Social. El 
incremento de la pensión quedará en suspenso durante el período en que el trabajador 
obtenga un empleo o efectúe una actividad lucrativa por cuenta propia que sea compatible 
con la pensión de incapacidad permanente total que viniese percibiendo.
c) Que el pensionista no ostente la titularidad de un establecimiento mercantil o industrial 
ni de una explotación agraria o marítimo-pesquera como propietario, arrendatario, 
usufructuario u otro concepto análogo.
Dos. En los casos de invalidez en el grado de incapacidad permanente absoluta para 
todo trabajo y de gran invalidez, el beneficiario tendrá derecho a una pensión vitalicia, 
determinada según los mismos porcentajes establecidos en el régimen general de la 
Seguridad Social y sobre la base reguladora calculada de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo treinta y uno de este Decreto.
Artículo treinta y nueve.  Prestaciones recuperadoras.
En las situaciones de invalidez protegidas por este régimen especial, los beneficiarios 
tendrán derecho a las prestaciones recuperadoras en los mismos supuestos, términos y con 
el alcance determinado para éstas en el régimen general de la Seguridad Social.
Artículo cuarenta.  Declaración.
La declaración de las situaciones de invalidez, la resolución sobre las peticiones de 
revisión de incapacidades y cuantas cuestiones sean de su competencia en la materia 
corresponderán, en vía administrativa, a las comisiones técnicas calificadoras.
Artículo cuarenta y uno.  Revisiones.
Uno. Las declaraciones de incapacidad serán revisables en todo tiempo, en tanto que el 
incapacitado no haya cumplido la edad establecida para la pensión de vejez por alguna de 
las causas siguientes:
a) Agravación o mejoría.
b) Error de diagnóstico.
Dos. La revisión podrá ser solicitada por el beneficiario, por la Entidad gestora o por la 
Inspección de Trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1690 –
Tres. Los plazos para solicitar la revisión serán los determinados en el Régimen General 
de la Seguridad Social, cuyas normas en materia de consecuencias de la revisión se 
aplicarán también en este régimen especial referidas a los grados de incapacidad protegidos 
por el mismo y a sus prestaciones correspondientes.
Sección tercera. Prestación por vejez
Artículo cuarenta y dos.  Concepto.
La prestacíón económica por causa de vejez será única para cada pensionista, consistirá 
en una pensión vitalicia y se concederá a las personas incluídas en el campo de aplicación 
de este régimen especial en las condiciones, cuantía y forma que se determinan en este 
Decreto y se disponga en las normas para su aplicación y desarrollo, cuando a causa de su 
edad cesen en el trabajo.
Artículo cuarenta y tres.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de la pensión de vejez las personas incluídas en el campo de 
aplicación de este régimen especial que, en la fecha en que se entienda causada la 
prestación, tengan cumplida la edad de sesenta y cinco años, reúnan las condiciones 
generales exigidas en el artículo veintiocho de este Decreto y cumplido el período mínimo de 
cotización establecido en el artículo treinta del mismo.
Artículo cuarenta y cuatro.  Cuantía de la pensión.
(Derogado)
Artículo cuarenta y cinco.  Imprescriptibilidad e incompatibilidad.
Uno. (Derogado)
Dos. El disfrute de la pensión de vejez será incompatible con el trabajo del pensionista, 
con las salvedades y en los términos que reglamentariamente se determinen.
Sección cuarta. Prestación por muerte y supervivencia
Artículo cuarenta y seis.  Prestaciones.
En caso de muerte, cualquiera que fuera su causa, se otorgarán, según los supuestos, 
alguna o algunas de las prestaciones siguientes:
a) Subsidio de defunción.
b) Pensión vitalicia de viudedad.
c) Pensión de orfandad.
d) Pensión vitalicia o, en su caso, subsidio temporal en favor de familiares.
Artículo cuarenta y siete.  Sujetos causantes.
Causarán derecho a las prestaciones enumeradas en el artículo anterior las personas 
incluídas en el campo de aplicación de este régimen especial que cumplan las condiciones 
generales exigidas en el artículo veintiocho de este Decreto y el período mínimo de 
cotización establecido en el artículo treinta del mismo, así como los pensionistas de vejez e 
invalidez.
Artículo cuarenta y ocho.  Subsidio de defunción, pensión de orfandad y pensión o 
subsidio temporal en favor de familiares.
Las prestaciones de subsidio de defunción, pensión de orfandad y pensión o subsidio 
temporal en favor de familiares se regirán por las normas que, respectivamente, las regulan 
en el régimen general de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo que se dispone en este 
Decreto y se establezca en sus normas de aplicación y desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1691 –
Artículo cuarenta y nueve.  Beneficiarios de la pensión de viudedad.
Tendrán derecho a la pensión de viudedad con carácter vitalicio, salvo que se produzca 
alguna de las causas de extinción que se establezcan reglamentariamente:
a) La viuda, cuando al fallecimiento de su cónyuge causante hubiese convivido 
habitualmente con éste o, en caso de separación judicial, que la sentencia firme la 
reconociese como inocente u obligase al marido a prestarle alimentos.
b) El viudo, únicamente en el caso de que, además de cumplirse el requisito señalado en 
el apartado anterior, se encuentre al tiempo de fallecer su esposa incapacitado para el 
trabajo con carácter permanente y absoluto que le inhabilite por completo para toda 
profesión u oficio, y sostenido económicamente por aquélla.
Artículo cincuenta.  Cuantía de la pensión de viudedad.
La cuantía de la pensión vitalicia de viudedad será equivalente al cincuenta por ciento de 
la base reguladora del causante, determinada ésta de conformidad con lo establecido en el 
artículo treinta y uno.
Si el causante fuera pensionista de vejez o invalidez y, por tanto, según lo dispuesto en 
el artículo treinta y uno, la base reguladora fuese el importe de la pensión correspondiente a 
tales situaciones, el porcentaje de la viudedad será el del sesenta por ciento, sin que la 
cuantía de la pensión así resultante pueda ser superior a la que correspondería de no ser 
pensionista el causante.
Artículo cincuenta y uno.  Compatibilidad de la pensión de viudedad.
La pensión de viudedad será compatible con cualquier renta de trabajo de la viuda o can 
la pensión de vejez o invalidez a que la misma pueda tener derecho.
Sección quinta. Prestaciones de protección a la familia
Artículo cincuenta y dos.  Prestaciones.
(Derogado)
Artículo cincuenta y tres.  Beneficiarios.
(Derogado)
Artículo cincuenta y cuatro.  Hijos cuyo nacimiento da derecho a la asignación.
(Derogado)
Artículo cincuenta y cinco.  Cuantía.
(Derogado)
Artículo cincuenta y seis.  Incompatibilidad.
(Derogado)
Sección sexta. Ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica
Téngase en cuenta que se suprime la ayuda económica con ocasión de intervención 
quirúrgica por el art. único.3 del Real Decreto 43/1984, de 4 de enero. Ref. BOE-A-1984-610.
Artículos cincuenta y siete a sesenta.  
(Suprimidos)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1692 –
Sección séptima. Asistencia sanitaria a pensionistas
Artículo sesenta y uno.  Objeto.
La asistencia sanitaria a los pensionistas de este régimen especial tiene por objeto la 
prestación de los servicios médicos y farmacéuticos conducentes a conservar o restablecer 
la salud de los beneficiarios de la misma.
Artículo sesenta y dos.  Beneficiarios.
Serán beneficiarlos de esta prestación:
a) Los pensionistas de este régimen especial como titulares.
b) Sus familiares y asimilados en quienes concurran el parentesco o asimilación y demás 
condiciones exigidas, a igual efecto, por el régimen general de la Seguridad Social.
Artículo sesenta y tres.  Contenido de la prestación.
La asistencia sanitaria será prestada con igual amplitud que en el Régimen General de la 
Seguridad Social se otorgue a los pensionistas  y sus familiares o asimilados.
Sección octava. Asistencia social
Artículo sesenta y cuatro.  Concepto.
Este régimen especial, con cargo a los fondos que a tal efecto se determinen, podrá 
dispensar a las personas incluídas en su campo de aplicación y a los familiares o asimilados 
que de ellos dependan los auxilios económicos que en atención a estados y situaciones de 
necesidad se consideren precisos, previa demostración, salvo en casos de urgencia, de que 
el interesado carece de los recursos indispensables para hacer frente a tales estados y 
situaciones.
Artículo sesenta y cinco.  Condiciones para ser beneficiario, contenido y fondo de la 
asistencia social.
En las disposiciones de aplicación y desarrollo del presente Decreto se determinarán las 
condiciones para ser beneficiarlo de la asistencia social, el contenido de la misma y el fondo 
con cargo al cual ha de dispensarse.
Sección novena. Servicios sociales
Artículo sesenta y seis.  Disposición general.
La prestación de los servicios sociales se llevará a cabo mediante la debida coordinación 
con los del régimen general, colaborando en la forma que se determine en la ejecución de 
los programas generales relativos a dichos servicios.
CAPÍTULO VI
Gestión
Artículo sesenta y siete.  Entidades gestoras.
Uno. (Derogado)
Dos. A cada una de las Mutualidades Laborales a que se refiere el número anterior se 
incorporarán, respectivamente, los trabajadores por cuenta propia o autónomos cuya 
actividad esté encuadrada en los grupos integrados en los Sindicatos que se determinen por 
el Ministerio de Trabajo.
Tres. Las referidas Mutualidades podrán ser integradas en el campo de actividad de la 
Caja de Compensación y Reaseguro de la Mutualidades Laborales, en el tiempo y bajo las 
condiciones que se determinen por el Ministerio de Trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1693 –
Artículo sesenta y ocho.  Naturaleza, capacidad, beneficios y exenciones.
Uno. Las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos de Servicios, de la 
Industria y de las Actividades Directas para el Consuno tendrán la naturaleza de 
Corporaciones de interés público, con plena capacidad jurídica y patrimonial para el 
cumplimiento de sus fines de acuerdo, respectivamente, con lo establecido en el número dos 
del artículo treinta y nueve y en el número dos del artículo treinta y ocho de la Ley de la 
Seguridad Social.
Dos. De conformidad con lo preceptuado en el número uno del artículo treinta y ocho de 
la Ley de la Seguridad Social, dichas Mutualidades se considerarán incluídas en el apartado 
c) del artículo quinto de la Ley de veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y 
ocho.
Tres. De acuerdo con lo dispuesto en el número dos del citado artículo treinta y ocho, las 
expresadas Mutualidades de Trabajadores Autónomos gozarán del beneficio de pobreza a 
efectos jurisdiccionales y disfrutarán, en la misma medida que el Estado, de exención 
tributaria absoluta, incluídas las tasas y exacciones parafiscales que puedan gravar en favor 
del Estado y Corporaciones Locales y demás entes públicos los actos que realicen o los 
bienes que adquieran o posean afectos a sus fines, siempre que los tributos o exacciones de 
que se trate recaigan directamente sobre las Mutualidades en concento legal de 
contribuyente y sin que sea posible legalmente la traslación de la carga tributaria a otras 
personas: gozarán, finalmente, en la misma medida que el Estado de franquicia postal y de 
especial tasa telegráfica.
Artículo sesenta y nueve.  Órganos de gobierno.
Uno. Los Órganos colegiados de gobierno de las Mutualidades Labores de Trabajadores 
Autónomos de Servicios de la Industria y de las Actividades Directas para el Consumo serán, 
en cada una de ellas, los siguientes:
La Asamblea General, la Junta Rectora, la Comisión Delegada de la Junta Rectora y las 
Comisiones Provinciales.
Su competencia y funciones serán las que reglamentariamente se determinen.
Dos. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarenta y uno de la Ley de la 
Seguridad Social, los Organos de gobierno estarán formados por vocales electivos, natos y 
de libre designación, conforme a las normas y en la proporción que apruebe el Ministerio de 
Trabajo, previo informe de la Organización Sindical. En todo caso, los vocales electivos 
constituirán mayoría.
Artículo setenta.  Competencia de las Entidades gestoras.
La gestión de todas las contingencias y situaciones que constituyen la acción protectora 
de este régimen especial de la Seguridad Social será asumida por las Mutualidades 
Laborales de Trabajadores Autónomos de Servicios, de la Industria y de las Actividades 
Directas para el Consumo, sin perjuicio de que éstas puedan establecer los conciertos 
previstos por la Ley de la Seguridad Social.
En todo caso, la prestación de asistencia sanitaria a los pensionistas se concertará con 
el Instituto Nacional de Previsión.
CAPÍTULO VII
Régimen económico-administrativo
Artículo setenta y uno.  Disposición general.
A efectos del régimen económico-administrativo de este régimen especial, se estará a lo 
dispuesto en el artículo cuarenta y tres de la Ley de la Seguridad Social, y a Io establecido 
por el Decreto tres mil trescientos treinta y seis/mil novecientos sesenta y ocho, de veintiséis 
de diciembre («Boletín Oficial del Estado» del día veintisiete de enero de mil novecientos 
sesenta y nueve), por el que se regula el procedimiento con arreglo al cual habrán de 
llevarse, intervenirse y rendirse las cuentas y balances de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1694 –
CAPÍTULO VIII
Régimen económico-financiero
Artículo setenta y dos.  Sistema financiero.
Uno. El sistema financiero de este Régimen Especial será de reparto y su cuota se 
revisará periódicamente para mantener la necesaria adecuación entre los recursos y las 
obligaciones del mismo. Los períodos de reparto coincidirán con los del régimen general de 
la Seguridad Social.
Dos. Para garantizar la estabilidad financiera durante el período de vigencia del tipo de 
cotización, se constituirán los correspondientes fondos de nivelación, con cargo a los 
resultados económicos de cada ejercicio, mediante la acumulación financiera de las 
diferencias anuales entre la cuota media y la natural prevista.
Asimismo, con cargo a dichos resultados y una vez atendidos Ios fondos de nivelación, 
se constituirán fondos de garantía para suplir posibles déficit de cotización o excesos 
anormales de siniestralidad.
Artículo setenta y tres.  Asignación a las Entidades gestoras.
Para el cumplimiento de los fines de la Seguridad Social, cuya gestión le está 
encomendada, se asignan a cada Entidad gestora de este régimen especial los siguientes 
medios económicos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarenta y nueve de la 
Ley de la Seguridad Social:
a) Los bienes, derechos y acciones de que disponga cada una de ellas al entrar en vigor 
este régimen especial.
b) Los que obtengan como consecuencia de las cotizaciones o de recursos de cualquier 
género que se les atribuya en virtud del presente Decreto y disposiciones complementarias.
c) Los que en el futuro puedan asignárseles en virtud de disposiciones especiales.
Artículo setenta y cuatro.  Recursos para la financiación.
Los recursos económicos para la financiación de este régimen especial de la Seguridad 
Social y su asignación a las Entidades gestoras del mismo, serán los siguientes:
a) Las cotizaciones de las personas obligadas que se encuentren encuadradas en sus 
respectivos ámbitos.
b) Los frutos, rentas e intereses y cualquier otro producto de sus respectivos recursos 
patrimoniales.
c) Las donaciones, legados, subvenciones o cualesquiera otros ingresos que se 
otorguen a cada una de ellas.
Artículo setenta y cinco.  Inversiones y créditos laborales.
Uno. En materia de inversiones, se estará a lo dispuesto en el artículo cincuenta y tres 
de la Ley de la Seguridad Social.
Dos. A efectos de inversiones, y de conformidad con lo establecido en el número uno del 
citado artículo, entre las finalidades de carácter social quedará incluída, en todo caso, la 
concesión por las Mutualidades Laborales gestoras de este régimen especial, de créditos 
laborales a los trabajadores comprendidos en las mismas.
La concesión de los créditos laborales se regirá por lo que a tal efecto se disponga en las 
normas de aplicación y desarrollo del presente Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1695 –
CAPÍTULO IX
Faltas y sanciones
Artículo setenta y seis.  Disposición general.
En materia de faltas y sanciones, se estará a lo dispuesto para el régimen general de la 
Seguridad Social, sin perjuicio de las adaptaciones que reglamentariamente pudieran 
realizarse en atención a las características de este régimen especial.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
De conformidad con lo dispuesto en el artículo catorce y en el número uno del artículo 
setenta y dos de este Decreto, para el primer período de reparto, que comprenderá desde la 
fecha de efectos de este régimen especial, hasta el treinta y uno de diciembre de mil 
novecientos setenta y uno, el tipo único de cotización para todo el ámbito de cobertura de 
dicho régimen será del catorce por ciento.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  
Uno. En aplicación de lo previsto en el número tres de la disposición final primera de la 
Ley de la Seguridad Social, de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y seis, este 
Régimen Especial tendrá efectos a partir del día primero de octubre de mil novecientos 
setenta.
Dos. De conformidad con lo establecido en el artículo cuarto de la Ley de la Seguridad 
Social, se faculta al Ministerio de Trabajo para dictar las disposiciones necesarias para la 
aplicación y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.  
Quedan derogados los Decretos mil ciento sesenta y siete/mil novecientos sesenta, de 
veintitrés de junio («Boletín Oficial del Estado» del veintisiete), mil setecientos treinta y 
uno/mil novecientos sesenta y uno, de seis de septiembre («Boletín Oficial del Estado» del 
veintidós), y cuantas disposiciones se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto, a 
partir de la fecha de efectos del régimen especial que el mismo regula.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
Uno. (Derogado)
Las responsabilidades subsidiarias establecidas para las compañías en el número dos 
del artículo nueve y en el número dos del artículo doce de este Decreto serán de aplicación a 
las Cooperativas con respecto a sus socios.
Dos. (Derogado)
Segunda.  
Uno. Quienes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo once de los anteriores 
Estatutos de las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos, tuvieran la condición 
de mutualistas, la conservarán y seguirán regiéndose a todos los efectos, por los citados 
Estatutos, sin alteración de los derechos y obligaciones dimanantes de su respectivo 
contrato.
Dos. Quienes en la fecha de efectos iniciales de este régimen especial reúnan las 
condiciones determinantes de su inclusión en el campo de aplicación del mismo y tuviesen 
vigente en tal momento contrato del artículo veintiuno del Reglamento General del 
Mutualismo Laboral o convenio especial con alguna de las Mutualidades Laborales de 
Trabajadores por cuenta ajena que hubiese sido suscrito al amparo del derecho de opción 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1696 –
que otorgaban las Órdenes de veinticinco de marzo y siete de octubre de mil novecientos 
sesenta y tres («Boletín Oficial del Estado» del once de abril y dieciocho de noviembre, 
respectivamente), podrán optar entre incorporarse a dicho régimen especial con 
encuadramiento en la correspondiente Mutualidad Laboral de Trabajadores Autónomos o 
mantener su situación anterior.
La opción en favor de la incorporación a este régimen especial deberá ejercitarse dentro 
del plazo de dos meses, contados a partir de la fecha de efectos iniciales del mismo, 
mediante comunicación a ambas Mutualidades afectadas; dicha opción surtirá efectos a 
partir del día uno del mes siguiente al de su ejercicio, siempre que en tal fecha sigan 
concurriendo en el interesado las condiciones determinantes de su inclusión en el campo de 
aplicación de este régimen especial. De no ejercitarse la opción en el referido plazo, se 
entenderá efectuada en favor del mantenimiento de su situación anterior.
Tercera.  
Uno. En tanto por el Gobierno se establezcan las bases de cotización previstas en el 
número uno del artículo quince de este Decreto, continuarán vigentes las determinadas en el 
artículo quinto de la Orden de once de octubre de mil novecientos sesenta y siete («Boletín 
Oficial del Estado» del veinte), con la salvedad de que la base mínima será la de tres mil 
quinientas pesetas mensuales.
Dos. No obstante lo establecido en el número anterior, quienes a la entrada en vigor de 
este régimen especial se encuentren en la situación regulada en la disposición transitoria 
primera de los Estatutos de las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos, 
aprobados por la Orden de treinta de mayo de mil novecientos sesenta y dos («Boletín 
Oficial del Estado» de trece de junio) y modificada por el artículo séptimo de la referida 
Orden de once de octubre de mil novecientos sesenta y siete, continuarán, a efectos de sus 
bases de cotización, en la misma situación sin perjuicio de las actualizaciones 
correspondientes que a dichos efectos determine el Ministerio de Trabajo al ser establecidas 
por el Gobierno nuevas bases de cotización.
Cuarta.  
Uno. Las cotizaciones efectuadas al anterior régimen de las Mutualidades Laborales de 
Trabajadores Autónomos se computarán para el disfrute de las prestaciones del régimen 
especial que regula el presente Decreto.
Dos. Cuando el período mínimo de cotización exigido en el nuevo régimen para tener 
derecho a una prestación, fuese superior al requerido en la legislación anterior, se aplicará 
aquél de modo paulatino; para ello, se partirá en la fecha en que tenga efectos dicho 
régimen del período de cotización anteriormente exigido, y se determinará el aplicable en 
cada caso concreto añadiendo a tal período la mitad de los meses transcurridos entre la 
citada fecha y aquella en que se entienda causada la prestación; dicha regla se aplicará 
hasta el momento en que el período de cotización así resultante sea igual al implantado por 
este régimen especial.
Cuando el período de cotización exigido en el nuevo régimen fuese inferior al requerido 
en el anterior, se aplicará aquél de modo inmediato.
Quinta.  
La base reguladora de las prestaciones cuyo período mínimo de cotización sea el de 
aplicación paulatina determinado en el número dos de la disposición transitoria anterior, se 
calculará de la siguiente forma:
Será el cociente que resulte de dividir por el número de meses exigido como período 
mínimo de cotización, para la respectiva prestación, la suma de las bases de cotización del 
trabajador durante un período ininterrumpido de igual número de meses naturales, aunque 
dentro del mismo existan lapsos en los que no haya habido obligación de cotizar. Este último 
período será elegido por el interesado dentro de los diez años inmediatamente anteriores a 
la fecha en que se entienda causada la prestación, salvo que se trate de la pensión de vejez 
para la que será, en todo caso, el período inmediatamente anterior a dicha fecha.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1697 –
Sexta.  
Uno. Los trabajadores incluídos en el campo de aplicación de este régimen especial, 
procedentes del régimen anterior de las Mutualidades Laborales de Trabajadores 
Autónomos, que en la fecha de entrada en vigor de aquél tuvieran cumplida la edad de 
sesenta y cinco años y cubiertos el período de carencia y demás requisitos exigidos por tal 
régimen anterior para causar la pensión de jubilación del mismo podrán optar entre acogerse 
a dicho régimen especial o continuar rigiéndose, a efectos de causar la indicada prestación, 
por el referido régimen anterior.
Las personas a las que se reconoce tal derecho de opción podrán ejercitarlo en la fecha 
en que soliciten su jubilación siempre que en la misma sigan reuniendo las condiciones 
exigidas.
Dos. Los trabajadores incluídos en el campo de aplicación de este régimen especial, 
procedentes del régimen anterior de las Mutualidades Laborales de Trabajadores 
Autónomos, que en la fecha de entrada en vigor de aquél tuviesen cumplida la edad de 
sesenta años y cubierto el período de carencia exigido por tal régimen anterior, para causar 
la pensión de jubilación del mismo podrán optar al solicitar la pensión de vejez de dicho 
régimen especial que causen, entre acogerse a uno u otro de tales regímenes a efectos de 
la fijación del porcentaje aplicable para determinar la cuantía de su pensión de vejez.
Séptima.  
En tanto por el Ministerio de Trabajo no se determine un nuevo encuadramiento a 
efectos de lo previsto en el número dos del artículo sesenta y siete del presente Decreto, 
continuará en vigor el establecido en el artículo primero de la Orden de once de octubre de 
mil novecientos sesenta y siete.
Octava.  
Los Órganos de Gobierno de las Mutualidades Laborales de Trabajadores Autónomos 
mantendrán su Régimen anterior, sin perjuicio de que sus facultades quedaran referidas a 
las correspondientes materias de este régimen especial, en tanto se dicten por el Ministerio 
de Trabajo las correspondientes normas reglamentarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 76  Régimen especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1698 –
§ 77
Orden de 24 de septiembre de 1970 por la que se dictan normas para 
aplicación y desarrollo del Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 234, de 30 de septiembre de 1970
Última modificación: 30 de diciembre de 2017
Referencia: BOE-A-1970-1066
Ilustrísimos señores:
El Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, previsto en el 
apartado c) del número 2 del artículo 10 de la Ley de la Seguridad Social, de 21 de abril de 
1966, ha sido regulado por el Decreto 2530/1970, de 20 de agosto.
Dicho Decreto señala en su artículo primero que el aludido Régimen Especial se regirá 
por el título I de la Ley de la Seguridad Social, el propio Decreto y sus disposiciones de 
aplicación y desarrollo, así como por las restantes normas generales de obligada 
observancia en el sistema de la Seguridad Social.
El Decreto, en el número 2 de su disposición final primera y de conformidad con lo 
establecido en el artículo cuarto de la Ley de la Seguridad Social, faculta a este Ministerio 
para dictar las disposiciones necesarias para su aplicación y desarrollo.
En su virtud, a propuesta de la Dirección General de la Seguridad Social, este Ministerio 
ha tenido a bien disponer:
CAPÍTULO PRIMERO
Campo de aplicación
Artículo 1.  Concepto de trabajador por cuenta propia o autónomo.
1. A los efectos del Régimen Especial de la Seguridad Social de los trabajadores por 
cuenta propia o autónomos, regulado por el Decreto 2530/1970, de 20 de agosto («Boletín 
Oficial del Estado» de 15 de septiembre), y de conformidad con lo dispuesto en el mismo, se 
entenderá como trabajador por cuenta propia o autónomo aquel que realiza de forma 
habitual, personal y directa una actividad económica a título lucrativo, sin sujeción por ella a 
contrato de trabajo, y aunque utilice el servicio remunerado de otras personas.
2. En caso de que se suspenda temporalmente el ejercicio de la actividad a que se 
refiere el número anterior, por incapacidad debida a enfermedad o accidente, se entenderá 
que subsiste la habitualidad durante los períodos que no excedan del último día del segundo 
mes natural siguiente a aquel en el que se haya iniciado la indicada suspensión. La 
habitualidad para los trabajadores que se ocupen en trabajos de temporada quedará referida 
a la duración normal de ésta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1699 –
3. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que en el interesado concurre la condición de 
trabajador por cuenta propia o autónomo a efectos de este Régimen Especial, si el mismo 
figura integrado sindicalmente como tal u ostenta la titularidad de un establecimiento abierto 
al público como propietario, usufructuario, arrendatario u otro concepto análogo.
Artículo 2.  Sujetos incluidos.
1. Estarán obligatoriamente incluidos en este Régimen Especial de la Seguridad Social 
los españoles mayores de dieciocho años, cualquiera que sea su sexo y estado civil, que a 
continuación se determinan:
1.º Los trabajadores por cuenta propia o autónomos, sean o no titulares de Empresas 
individuales o familiares, siempre que en los mismos concurran los requisitos siguientes:
a) Que figuren integrados como tales trabajadores por cuenta propia o autónomos en la 
Entidad sindical a la que corresponda el encuadramiento de su actividad.
b) Que residan y ejerzan normalmente su actividad en territorio nacional.
2.° El cónyuge y los parientes por consanguinidad o afinidad, hasta el tercer grado 
inclusive, de los trabajadores determinados en el punto anterior, de que de forma habitual, 
personal y directa colaboren con ellos mediante la realización de trabajos en la actividad de 
que se trate, siempre que no tengan la condición de asalariados respecto a aquéllos y 
cumplan los requisitos señalados en el apartado b) de dicho punto.
3.° Los socios de las Compañías Regulares Colectivas y los socios colectivos de las 
Compañías Comanditarias, cuando además de cumplir la sociedad, con respecto a sí 
misma, el requisito de integración sindical que figura en el apartado a) del punto 1.° de este 
número, y los socios el señalado en su apartado b), trabajen en el negocio con tal carácter, a 
título lucrativo y de forma habitual personal y directa.
4.° Aquellos otros grupos de trabajadores por cuenta propia o autónomos que pueda 
disponerse por Decreto a propuesta del Ministro de Trabajo y oída la Organización Sindical.
2. La inclusión obligatoria en este Régimen Especial de las personas determinadas en el 
número anterior no quedará afectada por la realización simultánea por las mismas de otras 
