Proponer y diseñar un sistema de información que permita contar en cada ámbito con los datos de todos los 
recursos e inversiones en políticas activas de empleo.
X
X
X
5
2
Establecer un Mapa de participación institucional.
X
X
5
2
Proponer el establecimiento de una herramienta de información que facilite la Gobernanza del sistema.
X
X
X
5
3
Necesidad de mejorar el conocimiento y la imagen de los Servicios Públicos de Empleo.
X
X
X
X
CAPÍTULO VII
Marco financiero que sustenta la nueva Estrategia
Las fuentes directas de financiación de la Estrategia de Apoyo Activo al Empleo son las 
siguientes:
1. Fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado, que figurarán 
consignados en los presupuestos del Ministerio de Trabajo y Economía Social, al que se 
encuentra adscrito el Servicio Público de Empleo Estatal, y en los presupuestos del 
Ministerio de Educación y Formación Profesional.
Dentro de estos fondos se distinguen:
A) Las cantidades procedentes de la cuota de formación profesional para el empleo, que 
constituye un ingreso afectado a la financiación exclusiva de los gastos del Sistema de 
Formación para el Empleo regulado en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre por la que se 
regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral y su 
normativa de desarrollo.
La formación profesional para el empleo es un elemento básico, tanto para fomentar el 
acceso al empleo, como para permitir una mejora del mismo de aquellas personas 
trabajadoras que ya están empleadas.
El Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura orgánica 
básica de los departamentos ministeriales, el Real Decreto 498/2020, de 28 de abril, por el 
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Real Decreto 499/2020, de 28 de abril, por el que se desarrolla la estructura 
orgánica básica del Ministerio de Trabajo y Economía Social establecen que la ejecución de 
las iniciativas de formación profesional vinculadas con la obtención de certificados de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 684 –
profesionalidad se desarrollarán por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
mientras que aquellas iniciativas de formación profesional para el empleo que no se vinculen 
a dichos certificados se ejecutarán por el Ministerio de Trabajo y Economía Social a través 
del Servicio Público de Empleo Estatal.
El 31 de diciembre de 2020 finalizó el período transitorio fijado en los reales decretos 
antes mencionados, de forma que a partir de 2021 ha comenzado la vigencia del nuevo 
sistema de gestión compartida del Sistema de Formación Profesional para el empleo entre 
ambos ministerios. De esta forma, a partir de 2021, los fondos destinados a financiar las 
iniciativas del Sistema de Formación Profesional para el empleo con cargo a los 
Presupuestos Generales del Estado se recogerán tanto en el presupuesto del Servicio 
Público de Empleo Estatal, como en los presupuestos del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional.
B) Los fondos procedentes de la cuota por desempleo, ya que el sistema de protección 
por desempleo comprende tanto prestaciones por desempleo, como acciones específicas de 
formación, perfeccionamiento, orientación, reconversión e inserción profesional en favor de 
los trabajadores desempleados y aquellas otras que tengan por objeto el fomento del empleo 
estable. Por ello, cuando la recaudación de la cuota de desempleo es superior al gasto de 
las prestaciones por desempleo, este exceso se destina a financiar políticas activas de 
empleo, que se recogen en su totalidad en los presupuestos del Servicio Público de Empleo 
Estatal, O.A.
C) Los fondos procedentes de la aportación del Estado, que derivan de recursos 
impositivos o de otro tipo, diferentes de las cotizaciones sociales.
En este sentido, la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto 
sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social, en la 
redacción dada por el Real Decreto ley 5/2013, de 15 de marzo, señala que al menos el 50% 
de las cantidades recaudadas en el ejercicio inmediatamente anterior se consignarán en el 
presupuesto inicial del Servicio Público de Empleo Estatal con la finalidad de financiar 
acciones y medidas de reinserción laboral específicas para el colectivo de los trabajadores 
de 50 años o más.
Por otro lado, el Estado puede solicitar préstamos a través del mecanismo SURE, puesto 
a disposición de los Estados por la Unión Europea. Dentro de las medidas que se pueden 
financiar con cargo a estos fondos se recogen entre otras las bonificaciones en las 
cotizaciones sociales del sector turístico y la hostelería.
2. Fondos procedentes de los recursos propios de las comunidades autónomas, entre los 
que se incluirán en todo caso los necesarios para financiar el personal, los gastos corrientes 
e inversiones que fueron objeto de traspaso cuando las diferentes comunidades autónomas 
asumieron las competencias de ejecución de la legislación laboral, así como las 
actualizaciones que éstos hubieran sufrido en aplicación de la normativa que en cada 
momento regule el sistema de financiación autonómico. Esta fuente de financiación se 
recoge en los presupuestos de cada comunidad autónoma.
3. Fondos procedentes del Fondo Social Europeo, que en el período de vigencia de la 
Estrategia incluirán las cantidades asignadas al Estado español para la ejecución de 
políticas de activación para el empleo, en el período de programación 2021-2027. Estas 
cantidades están pendientes de recogerse en los diferentes programas operativos o 
instrumentos jurídicos similares, que en el momento de elaboración de la Estrategia todavía 
no se han aprobado, y que previsiblemente se fijarán a lo largo de 2021.
4. Fondos procedentes del Instrumento Europeo de Recuperación (Next Generation EU) 
que en el caso concreto de la Estrategia se plasmarán en las cantidades procedentes del 
Marco de Recuperación y Resiliencia y del React-UE. Al tratarse de dotaciones de carácter 
plurianual que abarcarán el período 2021-2027, de forma similar a lo que sucede con las 
cantidades procedentes del Fondo Social Europeo antes mencionadas, las cifras finales a 
destinar para financiar la Estrategia se encuentran pendientes de aprobación definitiva, ya 
que se fijarán previsiblemente a lo largo de 2021.
Por ello, los recursos que cada ejercicio se destinen a la financiación de los servicios y 
programas que se incluyan en el Plan Anual de Política de Empleo, se incluirá tanto en los 
Presupuestos Generales del Estado, como en los Presupuestos de cada comunidad 
autónoma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 685 –
Asimismo, el conjunto de los fondos antes mencionados incluye los importes necesarios 
para financiar la modernización y mejora de los servicios públicos de empleo, tanto Estatal 
como Autonómicos, en coherencia con las Recomendaciones de la Unión Europea, así como 
los nuevos instrumentos, infraestructuras y sistemas de información del Sistema Nacional de 
Empleo. En los servicios y programas dirigidos a cumplir los objetivos recogidos en el eje 6 
del respectivo Plan Anual de Política de Empleo, se determinarán los aspectos concretos a 
tener en cuenta en relación con la citada modernización y mejora.
Hay que señalar que los recursos totales que el Sistema Nacional de Empleo asigna a la 
financiación de las políticas activas de empleo no son una mera suma de las cantidades 
anteriores, ya que una gran parte de ellas son transferencias internas entre las entidades del 
Sistema. Así, por ejemplo, los mismos recursos financieros que el Servicio Público de 
Empleo Estatal. distribuye cada año entre las comunidades autónomas bajo la forma de 
subvenciones gestionadas, figuran tanto en el presupuesto de ingresos y gastos del Servicio 
Público de Empleo Estatal como en los presupuestos de ingresos y gastos (iniciales o 
modificados) de las respectivas comunidades.
Por último, se debe recalcar que en la ejecución de políticas de activación, además de 
las entidades que integran el Sistema Nacional de Empleo, que son el Servicio Público de 
Empleo Estatal y los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, también 
participan otros organismos públicos (por ejemplo el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional para el Empleo antes citado) y privados con fuentes de financiación diversas, 
tales como Presupuestos Generales del Estado, de comunidades autónomas o de entidades 
locales, subvenciones públicas procedentes de los anteriores, fondos privados, Fondo Social 
Europeo, entre otros.
Gestión de los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado por las 
comunidades autónomas.
Los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado no podrán destinarse 
a financiar gastos que deban ser objeto de financiación con recursos propios de las 
comunidades autónomas.
La asignación de los importes entre las distintas comunidades autónomas se llevará a 
cabo, inicialmente, en función de los criterios aprobados, por la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, 
de 26 de noviembre, General Presupuestaria. No obstante, con carácter excepcional, cabe la 
posibilidad de que la normativa reguladora del propio servicio o programa establezca el 
criterio de asignación de cantidades entre las diferentes comunidades autónomas, o bien 
que éstas deban concurrir, presentando los respectivos proyectos, para la obtención de 
determinada financiación, cuando así lo establezca la norma reguladora del respectivo 
programa o servicio.
Los fondos se justificarán con la información que en cada ejercicio se requiera en las 
normas o convenios que incorporen los criterios objetivos de distribución y fijen las 
condiciones necesarias para su otorgamiento.
Se identificará el origen de la financiación estatal en los contratos y demás 
documentación utilizada en la realización de los distintos servicios y programas, para que 
ésta sea conocida por las personas trabajadoras, empresas y ciudadanía en general.
Las comunidades autónomas que gestionen los fondos procedentes de los Presupuestos 
Generales del Estado serán las responsables de garantizar los aspectos antes mencionados, 
sin perjuicio del seguimiento que el Servicio Público de Empleo Estatal pueda realizar a este 
respecto.
Por otro lado, durante el período de vigencia de la Estrategia se impulsará el objetivo de 
proporcionar a las personas desempleadas y a las empresas los servicios de diagnóstico y 
prospección de necesidades para mejora de la empleabilidad, así como la realización de 
planes de negocio y posterior acompañamiento en el desarrollo empresarial inicial cuando se 
haya procedido a la capitalización de la prestación por desempleo para su constitución como 
trabajador autónomo. Para ello, se trabajará en el objetivo de consolidar la red de 3.000 
efectivos dedicados a labores de orientación y prospección de empleo recogidas tanto en el 
Plan de Choque por el Empleo Joven 2019-2021, como en el Plan Reincorpora-t.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 686 –
Es necesario precisar que el desarrollo de la Estrategia en sí mismo no implica la 
realización de gastos adicionales ni para el Servicio Público de Empleo Estatal ni para las 
comunidades autónomas, por lo que no existirá incremento en las dotaciones ni en sus 
costes de personal, y que el gasto total que en cada ejercicio se destine a su ejecución será 
el que conste en los presupuestos aprobados por el Estado y las comunidades autónomas 
en cada uno de los ejercicios de vigencia de la misma.
No obstante, el objetivo de garantizar la prestación de algunos de los actuales 
programas o servicios podría suponer un aumento de gastos que será evaluado en el 
estudio de costes que desarrollará el grupo creado por el Ministerio de Trabajo y Economía 
Social, el SEPE, el Ministerio de Hacienda y Función Pública, y otros departamentos 
ministeriales, así como los servicios públicos de empleo autonómicos y los interlocutores 
sociales. Para tener una estimación real del impacto presupuestario será necesario conocer 
el coste de cada uno de los servicios que haya que garantizar y cómo se está actualmente 
financiando de manera diferenciada para cada servicio, qué parte lo es con recursos propios 
de las comunidades autónomas y qué parte con recursos transferidos por el SEPE. Estos 
costes y su financiación deberán conocerse de manera individualizada para cada comunidad 
autónoma, para poder establecer un mínimo común. Asimismo, estos costes y financiación 
tendrán que proyectarse en un intervalo suficiente de años para que abarque un ciclo 
económico dado que se trata de un gasto y de una financiación que podría tener una 
fluctuación significativa en función de la fase del ciclo económico que se tratase. Esta 
importante información ha de ser previa a la definición del contenido de la Cartera Común de 
Servicios.
CAPÍTULO VIII
Seguimiento y evaluación y las herramientas para hacerlos efectivos
Esta Estrategia plurianual de políticas de empleo requiere de un procedimiento eficaz de 
evaluación permanente que permita sistematizar el seguimiento en su aplicación y la 
obtención de resultados, así como proponer los cambios y ajustes necesarios de la misma a 
lo largo de su vigencia.
Consolidar el establecimiento de un modelo estructurado e integrado para la evaluación 
de las políticas activas de empleo que aporte las evidencias de los progresos alcanzados en 
el conjunto del Sistema Nacional de Empleo y que contribuya a la toma de decisiones y a la 
rendición de cuentas, esto es, a la gobernanza del Sistema Nacional de Empleo.
Para el periodo de vigencia de la nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
2021-2024, la evaluación cambiará de paradigma superando la utilización de indicadores 
focalizados exclusivamente en el reparto de fondos hacia un modelo de evaluación orientado 
hacia resultados, transparente y accesible. Asimismo, se impulsará la transparencia de datos 
y puesta a disposición de los mismos para entidades de investigación y universidades con el 
fin de facilitar evaluaciones externas al Sistema Nacional de Empleo.
El modelo integrado requerirá de trabajos colaborativos en el seno del Sistema Nacional 
de Empleo, la participación de los interlocutores sociales y la colaboración de otras 
entidades y organismos, así como de agentes evaluadores externos y particularmente de la 
AIREF.
Sin perjuicio de las actuaciones específicas en materia de seguimiento y evaluación 
promovidas por los Servicios Públicos de Empleo autonómicos en su ámbito territorial, el 
modelo integrado de seguimiento y evaluación de las políticas activas de empleo se 
estructurará en los siguientes procesos evaluativos:
1) Seguimiento y evaluación de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
2021-2024 y su concreción anual a través de los Planes Anuales de Política de Empleo.
El establecimiento de un modelo integrado requerirá del diseño de metodologías 
cuantitativas y cualitativas para determinar indicadores de impacto, calidad, eficacia y 
eficiencia conjugando la simplificación, la reordenación y la reutilización de indicadores. Un 
aspecto clave será la definición y la estabilización de determinados indicadores asociados al 
seguimiento de la Estrategia, sin perjuicio de poder establecer indicadores específicos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 687 –
vinculados a los Planes Anuales de Política de Empleo, a planes de empleo específicos o a 
otras iniciativas o programas comunes.
Por otro lado, se potenciará el establecimiento de sinergias en los procesos evaluativos 
promovidos por las comunidades autónomas para evaluar sus programas propios de 
aplicación en su ámbito territorial; así como en el ámbito europeo, incluyendo las 
evaluaciones requeridas en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia.
2) Seguimiento y evaluación de la atención de las personas y las empresas a través de 
la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
La adopción del enfoque centrado en las personas trabajadoras y las empresas, en la 
nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024, el cual está vinculado al 
concepto de «apoyo activo para el empleo», encuadrado en el Pilar Europeo de Derechos 
Sociales y con los derechos laborales de la legislación española, conlleva a la necesidad de 
valorar la atención prestada por los Servicios Públicos de Empleo a través de la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
Esta valoración requiere del diseño de una metodología específica que permita, entre 
otros, evaluar la satisfacción tanto de las personas como de las empresas atendidas, así 
como la usabilidad y el acceso a los servicios. Aspectos tales como la diferencia entre las 
expectativas que tiene acerca del servicio la persona que lo solicita y la percepción subjetiva 
del servicio recibido, proporcionará información valiosa para la mejora continua de los 
servicios prestados y por ende la mejora en la confianza y en la visibilidad de los Servicios 
Públicos de Empleo. Esta información proporcionaría contenido a una Estrategia de 
Comunicación que promoviera la mejora tanto de la difusión de las acciones como de la 
imagen propia del Sistema Nacional de Empleo.
Además, estas valoraciones facilitarán la identificación de los motivos por los que 
determinados colectivos no tienen como primera referencia a los Servicios Públicos de 
Empleo.
Por otro lado, el análisis del asesoramiento a empresas y la labor prospectiva permitirá 
promover la reducción de la segmentación del mercado laboral.
Un Sistema Nacional de Empleo cohesionado a través de los servicios de empleo 
autonómicos facilitará la transformación productiva y la lucha contra la despoblación. Para 
ello es importante medir los avances y logros tanto procedimentales como instrumentales 
que se implementen en marcha al amparo de esta nueva Estrategia.
Evaluación del Desempeño de los Servicios Públicos de Empleo. Se mantendrá el 
programa EVADES siguiendo el ciclo derivado del programa de aprendizaje mutuo de la Red 
Europea de Servicios Públicos de Empleo (PES-Benchlearning), incorporando las mejoras y 
cambios que la Red haga en su metodología.
4) Evaluaciones externas e independientes de las políticas activas de empleo y de sus 
diferentes instrumentos.
CAPÍTULO IX
Nueva gobernanza del Sistema Nacional de Empleo
El Sistema Nacional de Empleo el conjunto de estructuras, medidas y acciones 
necesarias para promover y desarrollar la política de empleo. El Sistema Nacional de 
Empleo está integrado por el Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos de 
empleo de las comunidades autónomas, que en el ejercicio de sus funciones llevan a cabo 
un esquema de gobernanza basado en la concertación territorial y en la participación 
institucional.
Como Ejes vertebradores de los principios del Sistema Nacional de Empleo, conviene 
destacar los dos órganos que constituyen los pilares de la arquitectura institucional del 
mismo: por una parte, la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, que es el 
instrumento general de colaboración, coordinación y cooperación entre la Administración 
General del Estado y la de las comunidades autónomas en materia de política de empleo y 
de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, y especialmente en lo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 688 –
relacionado con la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo y con los Planes Anuales 
de Política de Empleo; por otra parte, el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, 
que es el órgano consultivo y de participación institucional en materia de política de empleo y 
de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, donde participan los 
interlocutores sociales. Ambos órganos son esenciales para asegurar una correcta 
gobernanza en la que se dé cabida a todos los actores públicos y sociales involucrados en el 
desarrollo de la política de empleo.
Dentro de este marco de Gobernanza, es indudable la necesidad de reforzar la 
dimensión local en el diseño y en el modelo de gestión en la política de empleo, posibilitando 
su correcta adaptación a las necesidades de cada territorio, y favoreciendo el desarrollo de 
iniciativas de fomento de la empleabilidad en el ámbito local.
De acuerdo con el artículo 10.4 del texto refundido de la Ley de Empleo, la Estrategia 
Española de Activación para el Empleo, se elaborará en colaboración con las comunidades 
autónomas y con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, se informará por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, y 
se someterá a consulta e informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo. 
Además, en la elaboración de la Estrategia Española de Activación para el Empleo se 
consultará a los Consejos del Trabajo Autónomo y de Fomento de la Economía Social, en 
relación con las actuaciones de promoción del trabajo autónomo y de la economía social.
La Estrategia se articulará en torno a seis Ejes de las políticas de activación para el 
empleo, en los que se integrarán los objetivos en materia de políticas de activación para el 
empleo y el conjunto de los servicios y programas desarrollados por los servicios públicos de 
empleo. Y, en concreto, el Eje 6, es el relativo a la mejora del marco institucional, y tiene 
carácter transversal por lo que afecta a todos los restantes. Recoge las acciones, medidas y 
actuaciones que van dirigidas a la mejora de la gestión, colaboración, coordinación y 
comunicación dentro del Sistema Nacional de Empleo y el impulso a su modernización. En 
definitiva, es el que afecta a la Gobernanza del Sistema.
En el marco de la nueva Estrategia, partiendo de la «visión estratégica» fruto del 
resultado de la reflexión sobre el impulso de las políticas activas de empleo desde la 
experiencia del Sistema Nacional de Empleo y de las referencias internacionales, como se 
ha señalado en los Capítulos III y IV, y se han identificado cinco Ejes diferenciados y 
complementarios, siendo el objetivo estratégico 5 «Gobernanza y Cohesión del Sistema 
Nacional de Empleo». Dentro de este objetivo estratégico se señalan los objetivos 
específicos y las líneas de actuación en el Capítulo IV de esta Estrategia.
En este sentido, la reforma y el fortalecimiento de las políticas activas de empleo y la 
nueva Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo, se deben apoyar en la gobernanza y 
la cohesión que caracterizan el funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo y que son 
consustanciales, tanto al diálogo social como a la concertación estratégica y territorial con 
las comunidades autónomas.
Para fortalecer ambos procesos se mantendrán, por una parte, instrumentalmente y bajo 
la dependencia de la Dirección General del SEPE y de la Comisión Técnica de las directoras 
y directores Generales de los servicios públicos de empleo, los grupos de trabajo que han 
dado el soporte técnico para la elaboración de esta Estrategia, manteniendo el documento 
de trabajo completo como referencia de actuación de futuro y de apoyo al impulso para la 
implementación de las medidas propuestas en esta Estrategia, dando a su vez el apoyo 
necesario a la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales para el cumplimiento de 
sus fines.
Por otra parte, la Comisión de Seguimiento planteada en la Mesa de diálogo social entre 
el Ministerio de Trabajo y Economía Social, el SEPE y los interlocutores sociales 
contemplará el acceso al proceso de evaluación de las políticas activas de empleo 
desarrollado en el marco de la Estrategia.
De igual manera en el segundo nivel de participación institucional de los interlocutores 
sociales, se fortalecerá el papel activo del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo 
tanto en el proceso de aprobación de los planes anuales de empleo como en el seguimiento 
de los mismos.
Por su propia naturaleza, los objetivos de este Eje Estratégico de Gobernanza y 
cohesión del Sistema Nacional de Empleo son instrumentales en la medida en que el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 689 –
cumplimiento de los mismos tendrá como resultado una mayor eficacia de los servicios 
públicos de empleo en los objetivos finalistas de apoyo activo al empleo.
Por otra parte, en aras fortalecimiento de la dimensión europea y teniendo en cuenta la 
distribución competencial de las políticas activas de empleo en España entre el Servicio 
Público de Empleo Estatal y los servicios de empleo autonómicos es singular en el contexto 
español. Cada vez, las directrices de la Estrategia Europea de Empleo son más importantes 
y a ellas están alineadas las Estrategias Españolas de Apoyo Activo al Empleo. Por todo ello 
y ante la realidad competencial autonómica y la importancia de los avances que se han 
producido en el marco de la Red europea de SPE (PES Network), se propone que desde la 
aprobación de esta EEAAE acudan como representantes del Sistema Nacional de Empleo, 
el SEPE y una comunidad autónoma. La participación de las comunidades autónomas será 
rotatoria con carácter anual y siguiendo el orden de aprobación de los estatutos de 
autonomía.
De igual manera en aras al fortalecimiento de la dimensión local del empleo, se 
establecerán los marcos institucionales adecuados en el seno del Sistema Nacional de 
Empleo para facilitar la participación efectiva de las entidades locales, en los órganos 
establecidos por la nueva Gobernanza del Sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 690 –
§ 23
Real Decreto 438/2024, de 30 de abril, por el que se desarrollan la 
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo y los 
servicios garantizados establecidos en la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, de Empleo
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 106, de 1 de mayo de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-8710
I
En esta tercera década del siglo XXI, los pilares del Estado del bienestar en Europa, en 
torno a la existencia de una sanidad, una educación y unos derechos sociales asegurados 
por los poderes públicos, deben reforzarse para responder a la nueva realidad de la 
sociedad tras la pandemia de COVID-19 y a los retos demográfico, climático y digital. 
Asimismo, se debe apostar por incorporar otro pilar que refuerce el Estado del bienestar, 
como es la reforma y reconfiguración de las políticas activas de empleo que se está 
materializando en España.
En un contexto de crisis económica y social, como el que se ha vivido tras la declaración 
por la Organización Mundial de la Salud de la pandemia internacional de COVID-19, con un 
enorme impacto en el mercado de trabajo y la actividad productiva, el Consejo Europeo de 
21 de julio de 2020 acordó un paquete de medidas de gran alcance que aunaban el marco 
financiero plurianual (MFP) para 2021-2027, y la puesta en marcha de un Instrumento 
Europeo de Recuperación («Next Generation EU»), cuyo elemento central es el Mecanismo 
de Recuperación y Resiliencia y el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia 
aprobado por Acuerdo de Consejo de Ministros de 27 de abril, de conformidad con lo 
establecido por la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la aprobación de la 
evaluación del citado Plan («Council Implementing Decision-CID»), de 13 de julio de 2021.
Fruto del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y de los compromisos de 
reformas acordados, el 7 de diciembre de 2021 se publicó el Real Decreto 1069/2021, de 4 
de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
2021-2024. La aprobación de esta Estrategia respondía a una actuación contemplada en la 
Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo», incluida en el Componente 23 
«Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo», 
encuadrado en el área política VIII «Nueva economía de los cuidados y políticas de empleo» 
del citado Plan, hito número 334. En particular, la mencionada disposición introdujo una 
visión estratégica nueva, con unos objetivos centrados en las personas y en las empresas, 
fundamentalmente en las pequeñas, en coherencia con la transformación productiva, 
orientada hacia resultados, impulsando la mejora de las capacidades de los servicios 
públicos de empleo y mejorando la gobernanza y cohesión del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 691 –
La Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo a que se refiere el párrafo anterior, ha 
sido desarrollada y apoyada por todos los servicios públicos de empleo autonómicos, 
coordinados por el Servicio Público de Empleo Estatal y ha puesto los raíles para iniciar una 
reforma estructural de las políticas activas de empleo. Así, la configuración y acuerdo en 
torno a dicha Estrategia impulsó la aprobación de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de 
Empleo, una norma que establece el marco de ordenación de la política de empleo, 
integrado tanto por las políticas activas de empleo como por las políticas de protección frente 
al desempleo.
La Ley 3/2023, de 28 de febrero, que ha dado cumplimiento al hito CID número 335 del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, es una de las 102 reformas que están 
acordadas con la Comisión Europea en el marco del citado Plan, y tiene por objeto 
«promover y desarrollar la planificación, coordinación y ejecución de la política de empleo y 
garantizar el ejercicio de los servicios garantizados y la oferta de una adecuada cartera de 
servicios a las personas o entidades demandantes de los servicios públicos de empleo, a fin 
de contribuir a la creación de empleo y reducción del desempleo, mejorar la empleabilidad, 
reducir las brechas estructurales de género e impulsar la cohesión social y territorial».
Por tanto, con la citada ley se persigue completar el círculo de los servicios garantizados 
en el Estado del bienestar, de manera que toda persona demandante de servicios de empleo 
tenga derecho a ser atendida por personal técnico orientador de empleo y que toda empresa 
usuaria de los servicios públicos de empleo reciba también esa atención especializada.
Por su parte, la Estrategia de los Servicios Públicos de Empleo Europeos 2020 prevé 
que son los servicios públicos de empleo los responsables de la calidad de los servicios 
ofrecidos, proporcionando los mecanismos para apoyar, en su ámbito de actuación, la 
gestión de las carreras profesionales individuales y promover la creación de empleo, 
prestando mayor atención a las necesidades de las personas y entidades empleadoras y de 
forma especial a las pequeñas y medianas empresas que tradicionalmente son las que más 
requieren de los servicios de los servicios públicos de empleo. En definitiva, la prestación de 
estos servicios de empleo deberá responder a las necesidades de la ciudadanía y de las 
empresas con mayor eficacia y eficiencia, flexibilidad y precisión.
II
La Ley 3/2023, de 28 de febrero, regula los servicios garantizados, directamente ligados 
a la mejora e innovación en el corazón de la política de empleo. Sus elementos inspiradores 
están centrados en el enfoque en favor de las personas y de las empresas. En este marco 
ese acompañamiento profesional a lo largo de toda la vida laboral, que precisan las 
personas trabajadoras, ya estén ocupadas o en desempleo y también a la pequeña y 
mediana empresa. Unos servicios garantizados que están bien definidos y con la 
financiación de Estado asegurada.
En particular, el título IV de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, define un Catálogo de 
servicios garantizados a personas demandantes de servicios de empleo (artículo 56), un 
Catálogo de servicios garantizados a personas, empresas y demás entidades empleadoras 
(artículo 57) y una Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo y carteras 
propias (artículo 61) para reforzar el vínculo de los servicios públicos de empleo con las 
personas, empresas y demás entidades empleadoras e impulsar la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
Precisamente, este real decreto regula la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo en la que se recogen los servicios garantizados establecidos en el título 
IV de la Ley de Empleo, tanto los dirigidos a las personas como a las empresas.
Los servicios de la Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo, coherentes con los 
estándares internacionales y la distribución constitucional de competencias del ordenamiento 
jurídico español, tienen que ayudar a las personas trabajadoras a encontrar un empleo 
adecuado a sus características y a las personas y entidades empleadoras a contratar 
personas trabajadoras apropiadas a sus necesidades; facilitar la movilidad profesional y 
geográfica voluntaria a fin de corregir los desajustes entre la oferta y demanda de empleo; 
recoger y analizar la situación y evolución del mercado de trabajo; vincularse con el sistema 
de protección del desempleo con sujeción al acuerdo de actividad; y coordinarse con el resto 
de políticas activas de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 692 –
Esta Cartera Común de Servicios tiene como objetivo desarrollar el marco normativo 
común contenido en la Ley 3/2023, de 28 de febrero, para garantizar la igualdad de trato y 
de oportunidades y una oferta integral y permanente de servicios comunes para el empleo 
atendida por un cuerpo profesionalizado y estable del personal técnico. Si bien es posible 
que los servicios públicos de empleo, en su ámbito competencial, regulen carteras propias, 
pudiendo incorporar en sus carteras de servicios aquellos servicios complementarios y 
actividades no contempladas en la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de 
Empleo.
III
En la arquitectura de la gestión de las políticas activas de empleo, además de la esencial 
competencia que tienen los servicios públicos de empleo autonómicos, tenemos que contar 
con otras estructuras territoriales y sociales que deben apoyar la implantación de los 
servicios garantizados en el marco del Sistema Nacional de Empleo y para ello, hay que 
impulsar instrumentos de colaboración público-pública y público-privada.
Las entidades locales, en el ámbito del refuerzo de la dimensión local del empleo, que 
destaca la Ley 3/2023, de 28 de febrero, han desarrollados unidades especializadas que 
ejecutan políticas activas de empleo con el bisturí de la cercanía e inmediatez que conlleva 
estar apegadas al territorio.
Las entidades sin ánimo de lucro del tercer sector. Son muchas este tipo de entidades 
que trabajan en el ámbito del empleo desde hace décadas y acumulan una experiencia muy 
valiosa. Atienden a personas de colectivos especialmente vulnerables y lo hacen con un 
personal orientador especialmente cualificado.
El sistema de formación profesional, así como las universidades tienen equipos de 
orientación con los que hay que contar para que se sientan pertenecientes a la red de 
orientación laboral de este país. El ámbito de actuación del sistema de formación profesional 
y el sistema universitario queda delimitado en sendas leyes orgánicas, como elementos que 
colaboran también con los objetivos compartidos con el Sistema Nacional de Empleo.
Es fundamental también la incorporación definitiva en este país a las empresas privadas 
especializadas en la orientación laboral y en facilitar los procesos de recolocación, así como 
a los servicios de empleo de los interlocutores sociales y las entidades de formación en el 
trabajo que dispongan de personal orientador. Los diversos sistemas de orientación 
profesional y laboral deberán colaborar para dar una respuesta de calidad y con celeridad.
Así, para el refuerzo y extensión de los servicios garantizados de empleo de los que este 
país se ha dotado, toda esta red es también un pilar.
IV
En la parte del armazón operativo de la política de empleo, también se ha mejorado e 
innovado en materia de financiación, convirtiendo la plurianualidad en la regla general, para 
que haya políticas activas de empleo los trescientos sesenta y cinco días del año, sabiendo 
que, además, se ha calculado el coste unitario de los servicios garantizados, para que, 
partiendo de conocer este dato, se asegure su financiación a través de los Presupuestos 
Generales del Estado.
Asimismo, se hace hincapié en la evaluación de las políticas de empleo para que se 
pueda contar con los datos de calidad que se precisan en la toma de decisiones, y para 
continuar, mejorar o sustituir, casi en tiempo real, lo que son buenas prácticas o lo que, en un 
momento dado, no esté dando los resultados esperados.
La incorporación de la perspectiva de género de forma transversal en toda la política de 
empleo es otra de las innovaciones que no podía esperar y, desde el año 2023, en el marco 
del Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno, se dispone de un Plan para la 
implementación de la perspectiva de género con los indicadores correspondientes. Sabemos 
hasta ahora, cuantitativamente, cuántas mujeres reciben o participan en determinados 
programas o servicios, pero desconocíamos en muchos casos los efectos cualitativos. Tanto 
el diagnóstico de la situación de la introducción de la perspectiva de género en cada uno de 
los servicios públicos de empleo autonómicos y en el estatal, más el protocolo de actuación 
con más de cien medidas que pueden seleccionarse para su desarrollo, como la herramienta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 693 –
tecnológica para realizar el seguimiento, son un valor añadido que nos dará mejor 
información y resultado al poner los servicios garantizados de empleo al servicio de la 
ciudadanía.
El Servicio Público de Empleo Estatal, que se transformará en la futura Agencia 
Española de Empleo como columna vertebral de la gobernanza y coordinación de la política 
de empleo, posibilitará incorporar la flexibilidad y modernidad en la gestión administrativa 
que conllevará la figura de la citada Agencia, lo que, llevado a la gestión financiera, 
presupuestaria y de personal, nos permitirá responder con más agilidad a los retos que 
tenemos.
Y, lo más importante, en cuanto al factor humano, habrá que desarrollar la configuración 
de un perfil profesional del personal orientador laboral del Sistema Nacional de Empleo que, 
prestando su trabajo en cualquier ámbito, público o privado, tenga un marco de 
competencias profesionales visibles, evaluables y acreditables homogéneas.
En toda la gobernanza de este factor humano, está teniendo una especial importancia el 
trabajo realizado por la red de los veinte Centros de Orientación, Emprendimiento, 
Acompañamiento e Innovación financiados con los fondos los Plan de Recuperación y que 
están configurados como el lugar de encuentro físico y virtual de toda la red de orientación. 
Uno por cada una de las diecisiete comunidades autónomas, más otros dos en las ciudades 
de Ceuta y Melilla y otro estatal.
En el nuevo contrato social que se debe gestar en la Unión Europa, el que la formación y 
el resto de servicios garantizados de empleo lleguen a todas las personas, y durante toda su 
vida, es otro de los pilares del Estado del bienestar.
V
En cuanto al contenido de la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de 
Empleo, estará integrada por los servicios de orientación para el empleo personalizada, 
integral e inclusiva, de intermediación, colocación y de asesoramiento a las empresas, de 
formación en el trabajo y de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento viable y 
la dinamización del desarrollo económico local.
Para cada uno de dichos servicios se establece su objeto, así como las actividades que 
contempla, que deberán prestarse como mínimo para las personas usuarias de los servicios 
públicos de empleo, desempleadas u ocupadas, así como las empresas independientemente 
de su forma jurídica.
Las personas usuarias de los servicios públicos de empleo tienen derecho a recibir los 
servicios que se establezcan legalmente mediante una atención personalizada y adaptada a 
sus necesidades, de acuerdo con los requisitos de acceso establecidos. En todo caso, la 
articulación de un itinerario personalizado para el empleo se configura como un derecho para 
las personas desempleadas y una obligación para los servicios públicos de empleo, para lo 
cual se podrá establecer la coordinación oportuna con otros sistemas de formación 
existentes. Dicha atención podrá prestarse de manera presencial, a través de las oficinas 
públicas de empleo y, en su caso, de las entidades colaboradoras de los servicios públicos 
de empleo, o no presencial, a través del Portal Único de Empleo y medios técnicos o 
tecnológicos dispuestos a tal efecto. Por otro lado, las personas usuarias de los servicios 
públicos de empleo deberán cumplir las obligaciones derivadas del acceso a los servicios 
contemplados en este real decreto y las establecidas para las personas solicitantes y 
beneficiarias de prestaciones por desempleo.
Particularmente hay que destacar el concepto de «acuerdo de actividad», que es la 
plasmación de la conformidad documentada, de los derechos y obligaciones entre la persona 
demandante de los servicios públicos de empleo y el correspondiente Servicio Público de 
Empleo para incrementar su empleabilidad, en el marco la política de empleo.
El acuerdo de actividad debe ser el documento en torno al que se asienta el elemento 
inspirador de la reforma, que es el del enfoque centrado en las personas, a través de 
procesos de apoyo y acompañamiento a lo largo de toda la vida laboral, tomando como 
referencia el «derecho al apoyo activo para el empleo» que prevé el Pilar Europeo de 
Derechos Sociales, firmado por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea el 
17 de noviembre de 2017.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 694 –
El Acuerdo supone que hay compromisos entre dos partes que ambas tienen que 
cumplir. Por un lado, la persona orientadora que, por el servicio de empleo correspondiente, 
proponga el servicio o servicios que posibilite una mejora de la empleabilidad de la persona 
demandante de servicios que, al mismo tiempo, como una de las dos partes del acuerdo, se 
comprometa a realizar y participar en el itinerario diseñado y servicios propuestos. Descansa 
en la confianza mutua y en el derecho a garantizar unos determinados servicios, como 
establece la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
El real decreto prevé la actualización de la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo que se realizará mediante la evaluación periódica del coste, eficacia, 
eficiencia, satisfacción de las personas usuarias, empresas y demás entidades empleadoras 
usuarias, efectividad y utilidad de los servicios incluidos a través de una comisión establecida 
al efecto en el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Los servicios públicos de empleo serán responsables de la difusión de la cartera de 
servicios en todas las oficinas de atención a las personas usuarias, empresas y demás 
entidades empleadoras usuarias y a través de sus respectivos portales de internet, 
procurando la implantación de sistemas externos de gestión de la calidad.
VI
Este real decreto se estructura en seis capítulos, ocho disposiciones adicionales, una 
disposición transitoria, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.
El capítulo I (artículos 1 a 5) contiene las «disposiciones generales» y establece los 
objetivos de la norma y su ámbito de aplicación. También se incorporan en dicho capitulo el 
desarrollo de las definiciones de los conceptos desarrollados a lo largo de la norma, los 
principios que regirán la prestación de los servicios garantizados plasmados en la misma y 
las personas, empresas y entidades usuarias de la Cartera Común de Servicios.
El capítulo II (artículos 6 a 9) desarrolla el concepto de «demanda de empleo y 
servicios», incluida la previsión de la adquisición de la condición de persona demándate de 
servicios de empleo. Asimismo, incluye una lista cerrada de situaciones de la demanda, con 
una breve descripción de cada una de ellas, así como los tramites de la demanda.
El capítulo III (artículos 10 a 37), referente a los servicios garantizados y compromisos en 
el ámbito del Sistema Nacional de Empleo, contiene tres secciones:
La sección 1.ª, que regula la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de 
Empleo, se divide, a su vez, en cuatro subsecciones relativas a: los servicios de orientación 
para el empleo personalizada, integral e inclusiva, los servicios de intermediación, colocación 
y asesoramiento a empresas, los servicios de formación en el trabajo y los servicios de 
asesoramiento para el emprendimiento viable, con una especial mención a la dinamización 
del desarrollo económico local.
La sección 2.ª se refiere a las Carteras de Servicios de los servicios públicos de empleo, 
que prevé los servicios complementarios no contemplados en la Cartera Común y que 
podrán ser incorporados por los servicios públicos de empleo a sus propias carteras de 
servicios.
La sección 3.ª recoge los compromisos de las personas demandantes de servicios de 
empleo, por un lado, y los compromisos a asumir por de las personas, empresas y demás 
entidades empleadoras, por otro.
El capítulo IV (artículos 38 a 44) contiene dos secciones: la primera, referente a la 
prestación de los servicios de la Cartera Común y, la segunda, referente a prestación de los 
servicios garantizados por el artículo 56 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, que, en todo 
caso, garantizará un expediente laboral personalizado único, la existencia de un canal 
presencial o digital alternativo de recepción de los servicios y la búsqueda de la protección 
social precisa que permita el mantenimiento de un nivel de vida digno durante el proceso de 
búsqueda de ocupación.
El capítulo V (artículos 45 a 47) contempla el «Acuerdo de actividad» y desarrolla como 
se realizará su suscripción, así como toda la regulación referente al seguimiento y 
cumplimiento del mismo, con especial mención al suscrito por personas solicitantes o 
perceptoras de prestaciones o subsidios por desempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 695 –
Por último, el capítulo VI (artículos 48 y 49), regula la financiación, así como la 
evaluación y actualización de los servicios de la Cartera Común.
Las disposiciones adicionales contienen previsiones sobre el personal que presta los 
servicios garantizados; la Red de Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento, 
Acompañamiento e Innovación para el Empleo; el aseguramiento de la calidad en la 
prestación de los servicios; el acceso de las personas con discapacidad; las cuentas de 
aprendizaje individuales; las microcredenciales para el aprendizaje permanente y la 
empleabilidad en el marco del Sistema de Formación en el Trabajo; a la adaptación de las 
referencias a la «Formación en el Trabajo» a la regulación que resulte de la Ley de la 
Formación en el trabajo; y a la inscripción de las personas extranjeras cuyas autorizaciones 
estén en tramitación.
La disposición transitoria única se refiere a la transformación del compromiso de 
actividad regulado en el regulados en el Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se 
aprueba la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, en el acuerdo de 
actividad regulado en este real decreto.
Por su parte, la disposición derogatoria única refiere la normativa a la que este real 
decreto sustituye. Por último, en las disposiciones finales se hace una referencia a los títulos 
competenciales, a las facultades de desarrollo del real decreto, y a su entrada en vigor.
VII
En la elaboración de esta norma se han observado los principios de buena regulación 
previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que exigen que éstas actúen de 
acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, 
transparencia y eficiencia.
Por una parte, los principios de necesidad y eficacia se cumplen en tanto que esta norma 
profundiza en los compromisos asumidos ante la Comisión Europea en el Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia, concretamente en la Reforma 5 del 
Componente 23.
De otra parte, este real decreto da cumplimiento estricto al principio de proporcionalidad, 
toda vez que no existe ninguna alternativa regulatoria al derogar el antiguo Real Decreto 
7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo. Resulta adecuado al principio de seguridad jurídica puesto que 
contribuye a reforzar la certidumbre y claridad del ordenamiento jurídico. Asimismo, resulta 
coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
Asimismo, este real decreto cumple con el principio de transparencia, quedando su 
justificación expresada en este preámbulo, junto con la referencia a su estructura y 
contenido; Se ha sometido a los trámites de audiencia e información pública previas en 
cumplimiento de lo previsto en el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del 
Gobierno, con el objeto de dar participación y audiencia a la ciudadanía afectada y obtener 
cuantas aportaciones adicionales puedan hacerse por otras personas o entidades.
Por último, el real decreto cumple con el principio de eficiencia, dado que su aplicación 
no impone cargas administrativas innecesarias o accesorias y permite una gestión eficiente 
de los recursos públicos.
En la elaboración de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas y las comunidades autónomas, ha emitido 
informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y ha sido informada la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, con la aprobación 
previa del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, de acuerdo con el 
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 30 
de abril de 2024,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 696 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
1. Este real decreto tiene por objeto desarrollar la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo, en la que se recogen los servicios garantizados previstos en la 
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, y los demás que pudieran prestarse en todo el 
territorio del Estado y por todos los servicios públicos de empleo, bien directamente, a través 
de sus propios medios, bien a través de aquellas entidades, públicas o privadas, sin ánimo o 
con ánimo de lucro, colaboradoras en el marco de la política de empleo.
Así, se regulan los principios y requisitos mínimos a los que deben ajustarse los servicios 
que conforman la Cartera, con el fin de asegurar el cumplimiento de sus funciones y 
garantizar condiciones de calidad e igualdad en la atención a las personas demandantes de 
servicios de empleo y a las personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias 
de los servicios públicos de empleo en el conjunto del territorio nacional, así como los 
