modificar la disposición transitoria primera de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación 
del juego, y las disposiciones adicionales segunda y décima de la Ley 3/2013, de 4 de junio, 
de creación de la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia para indicar que 
las competencias relacionadas con la gestión y recaudación de las tasas derivadas de la 
gestión administrativa del juego serán ejercidas por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria.
La disposición final octava modifica la Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del sector 
ferroviario, introduciendo una nueva disposición adicional vigésima primera, que habilita al 
Director de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria, en el marco de sus competencias y 
bajo ciertas condiciones, para conceder, en el ámbito de la seguridad operacional ferroviaria 
sujeta a normativa nacional, exenciones específicas cuando se produzcan circunstancias 
urgentes imprevistas o necesidades operacionales urgentes. De este modo se permiten 
medidas excepcionales de las que se derive una recuperación escalonada que evite el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 845 –
colapso y permita la recuperación de la normalidad en el sector, de manera similar a lo que 
ha sucedido con las medidas excepcionales adoptadas como consecuencia de la situación 
de emergencia derivada del COVID-19.
En la disposición final novena, se incluye una modificación específica de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
a efectos de ampliar el plazo de entrada en vigor de las previsiones de la disposición final 
séptima de la referida norma, en lo relativo al registro electrónico de apoderamientos, el 
registro electrónico, el registro de empleados públicos habilitados, el punto de acceso 
general electrónico de la Administración y el archivo electrónico; ante la dificultad de concluir 
los procesos de adaptación necesarios antes del 2 de octubre de 2020, que es el plazo fijado 
actualmente, se amplía hasta el 2 de abril de 2021, fecha a partir de la cual producirán 
efectos las previsiones sobre tales materias.
La disposición final décima modifica el artículo quinto del Real Decreto-ley 6/2020, de 10 
de marzo, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico y 
para la protección de la salud pública, referido a la consideración excepcional como situación 
asimilada a accidente de trabajo de los periodos de aislamiento, contagio o restricción en las 
salidas del municipio donde tengan el domicilio o su centro de trabajo las personas 
trabajadoras como consecuencia del virus COVID-19.
La disposición final undécima se ocupa de la modificación del Real Decreto-ley 20/2020, 
de 29 de mayo, por el que se establece el ingreso mínimo vital, antes reseñada.
La disposición final duodécima modifica el Real Decreto-ley 25/2020, de 3 de julio, de 
medidas urgentes para apoyar la reactivación económica y el empleo, en la parte que regula 
el programa de ayudas a la adquisición de vehículos para la renovación del parque 
circulante, con criterios de sostenibilidad y sociales, el Programa RENOVE, con el fin de 
aclarar el procedimiento de pago, realizar determinadas modificaciones en materia 
presupuestaria, y habilitar a la entidad colaboradora que gestione el programa a distribuir los 
fondos a los beneficiarios.
La disposición final decimotercera establece el título competencial, correspondiendo a la 
disposición final decimocuarta señalar la fecha de su entrada en vigor.
VII
Con esta norma se avanza en el cumplimiento de la meta 8.5 de la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible, es decir, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para 
todas las mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad, así 
como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor; y de las metas 8.4 y 11.6 de la 
Agenda 2030, relativas a la mejora progresiva de la producción y el consumo eficientes, 
procurando desvincular el crecimiento económico de la degradación del medio ambiente; y a 
la reducción del impacto ambiental negativo per cápita de ciudad.
Esta Ley cumple con los principios de buena regulación exigibles conforme al artículo 
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Tal y como se pone de manifiesto en la motivación y los objetivos 
la norma está llamada a proporcionar una regulación adecuada y suficiente de los diferentes 
aspectos que singularizan la prestación del trabajo a distancia y para lo cual no basta con la 
aplicación de los preceptos vigentes, dejándolo a la autonomía de las partes, lo que podría 
conllevar situaciones de desprotección, desigualdad y desconocimiento de derechos básicos 
dada la situación de asimetría y el espacio y medios particulares en los que se desarrolla el 
trabajo a distancia.
Es eficaz y proporcional, ya que regula los aspectos imprescindibles para posibilitar el 
cumplimiento de dicho objetivo, aspectos que han sido puestos de manifiesto, entre otros, 
por el Acuerdo Marco Europeo sobre Teletrabajo de 2002. Cumple también con el principio 
de transparencia, ya que identifica claramente su propósito y se ofrece una explicación 
completa de su contenido en las diferentes fases de su tramitación.
Ha sido sometida a los trámites de audiencia e información públicas, y de manera 
específica, a la previa consulta de las organizaciones sindicales y patronales más 
representativas. Durante la tramitación del decreto-ley del que procede se ha recabado el 
dictamen del Consejo Económico y Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 846 –
Esta Ley se aprueba al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 13.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado las competencias exclusivas en las materias 
de legislación laboral, así como de bases y coordinación de la planificación general de la 
actividad económica.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
Las relaciones de trabajo a las que resultará de aplicación la presente Ley serán 
aquellas en las que concurran las condiciones descritas en el artículo 1.1 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, 
de 23 de octubre, que se desarrollen a distancia con carácter regular.
Se entenderá que es regular el trabajo a distancia que se preste, en un periodo de 
referencia de tres meses, un mínimo del treinta por ciento de la jornada, o el porcentaje 
proporcional equivalente en función de la duración del contrato de trabajo.
Artículo 2.  Definiciones.
A los efectos de lo establecido en esta Ley, se entenderá por:
a) «Trabajo a distancia»: forma de organización del trabajo o de realización de la 
actividad laboral conforme a la cual esta se presta en el domicilio de la persona trabajadora o 
en el lugar elegido por esta, durante toda su jornada o parte de ella, con carácter regular.
b) «Teletrabajo»: aquel trabajo a distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo 
o prevalente de medios y sistemas informáticos, telemáticos y de telecomunicación.
c) «Trabajo presencial»: aquel trabajo que se presta en el centro de trabajo o en el lugar 
determinado por la empresa.
Artículo 3.  Limitaciones en el trabajo a distancia.
En los contratos de trabajo celebrados con menores y en los contratos en prácticas y 
para la formación y el aprendizaje, solo cabrá un acuerdo de trabajo a distancia que 
garantice, como mínimo, un porcentaje del cincuenta por ciento de prestación de servicios 
presencial, sin perjuicio del desarrollo telemático, en su caso, de la formación teórica 
vinculada a estos últimos.
Artículo 4.  Igualdad de trato y de oportunidades y no discriminación.
1. Las personas que desarrollan trabajo a distancia tendrán los mismos derechos que 
hubieran ostentado si prestasen servicios en el centro de trabajo de la empresa, salvo 
aquellos que sean inherentes a la realización de la prestación laboral en el mismo de manera 
presencial, y no podrán sufrir perjuicio en ninguna de sus condiciones laborales, incluyendo 
retribución, estabilidad en el empleo, tiempo de trabajo, formación y promoción profesional.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, las personas que desarrollan total o 
parcialmente trabajo a distancia tendrán derecho a percibir, como mínimo, la retribución total 
establecida conforme a su grupo profesional, nivel, puesto y funciones, así como los 
complementos establecidos para las personas trabajadoras que solo prestan servicios de 
forma presencial, particularmente aquellos vinculados a las condiciones personales, los 
resultados de la empresa o las características del puesto de trabajo.
2. Las personas que desarrollan trabajo a distancia no podrán sufrir perjuicio alguno ni 
modificación en las condiciones pactadas, en particular en materia de tiempo de trabajo o de 
retribución, por las dificultades, técnicas u otras no imputables a la persona trabajadora, que 
eventualmente pudieran producirse, sobre todo en caso de teletrabajo.
3. Las empresas están obligadas a evitar cualquier discriminación, directa o indirecta, 
particularmente por razón de sexo, edad, antigüedad o grupo profesional o discapacidad, de 
las personas trabajadoras que prestan servicios a distancia, asegurando la igualdad de trato 
y la prestación de apoyos, y realizando los ajustes razonables que resulten procedentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 847 –
Igualmente, las empresas están obligadas a tener en cuenta a las personas 
teletrabajadoras o trabajadoras a distancia y sus características laborales en el diagnóstico, 
implementación, aplicación, seguimiento y evaluación de medidas y planes de igualdad.
4. De conformidad con lo previsto en la normativa aplicable, las empresas deberán tener 
en cuenta las particularidades del trabajo a distancia, especialmente del teletrabajo, en la 
configuración y aplicación de medidas contra el acoso sexual, acoso por razón de sexo, 
acoso por causa discriminatoria y acoso laboral.
En la elaboración de medidas para la protección de las víctimas de violencia de género, 
deberán tenerse especialmente en cuenta, dentro de la capacidad de actuación empresarial 
en este ámbito, las posibles consecuencias y particularidades de esta forma de prestación 
de servicios en aras a la protección y garantía de derechos sociolaborales de estas 
personas.
5. Las personas que realizan trabajo a distancia tienen los mismos derechos que las 
personas trabajadoras presenciales en materia de conciliación y corresponsabilidad, 
incluyendo el derecho de adaptación a la jornada establecido en el artículo 34.8 del Estatuto 
de los Trabajadores, a fin de que no interfiera el trabajo con la vida personal y familiar.
CAPÍTULO II
El acuerdo de trabajo a distancia
Sección 1.ª Voluntariedad del trabajo a distancia
Artículo 5.  Voluntariedad del trabajo a distancia y acuerdo de trabajo a distancia.
1. El trabajo a distancia será voluntario para la persona trabajadora y para la empleadora 
y requerirá la firma del acuerdo de trabajo a distancia regulado en esta Ley, que podrá 
formar parte del contrato inicial o realizarse en un momento posterior, sin que pueda ser 
impuesto en aplicación del artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores, todo ello sin perjuicio 
del derecho al trabajo a distancia que pueda reconocer la legislación o la negociación 
colectiva.
2. La negativa de la persona trabajadora a trabajar a distancia, el ejercicio de la 
reversibilidad al trabajo presencial y las dificultades para el desarrollo adecuado de la 
actividad laboral a distancia que estén exclusivamente relacionadas con el cambio de una 
prestación presencial a otra que incluya trabajo a distancia, no serán causas justificativas de 
la extinción de la relación laboral ni de la modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo.
3. La decisión de trabajar a distancia desde una modalidad de trabajo presencial será 
reversible para la empresa y la persona trabajadora. El ejercicio de esta reversibilidad podrá 
ejercerse en los términos establecidos en la negociación colectiva o, en su defecto, en los 
fijados en el acuerdo de trabajo a distancia al que se refiere el artículo 7.
Sección 2.ª El acuerdo de trabajo a distancia
Artículo 6.  Obligaciones formales del acuerdo de trabajo a distancia.
1. El acuerdo de trabajo a distancia deberá realizarse por escrito. Este acuerdo podrá 
estar incorporado al contrato de trabajo inicial o realizarse en un momento posterior, pero en 
todo caso deberá formalizarse antes de que se inicie el trabajo a distancia.
2. La empresa deberá entregar a la representación legal de las personas trabajadoras 
una copia de todos los acuerdos de trabajo a distancia que se realicen y de sus 
actualizaciones, excluyendo aquellos datos que, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1982, de 
5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la 
propia imagen, pudieran afectar a la intimidad personal, de conformidad con lo previsto en el 
artículo 8.4 del Estatuto de los Trabajadores. El tratamiento de la información facilitada 
estará sometido a los principios y garantías previstos en la normativa aplicable en materia de 
protección de datos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 848 –
Esta copia se entregará por la empresa, en un plazo no superior a diez días desde su 
formalización, a la representación legal de las personas trabajadoras, que la firmarán a 
efectos de acreditar que se ha producido la entrega.
Posteriormente, dicha copia se enviará a la oficina de empleo. Cuando no exista 
representación legal de las personas trabajadoras también deberá formalizarse copia básica 
y remitirse a la oficina de empleo.
Artículo 7.  Contenido del acuerdo de trabajo a distancia.
Será contenido mínimo obligatorio del acuerdo de trabajo a distancia, sin perjuicio de la 
regulación recogida al respecto en los convenios o acuerdos colectivos, el siguiente:
a) Inventario de los medios, equipos y herramientas que exige el desarrollo del trabajo a 
distancia concertado, incluidos los consumibles y los elementos muebles, así como de la 
vida útil o periodo máximo para la renovación de estos.
b) Enumeración de los gastos que pudiera tener la persona trabajadora por el hecho de 
prestar servicios a distancia, así como forma de cuantificación de la compensación que 
obligatoriamente debe abonar la empresa y momento y forma para realizar la misma, que se 
corresponderá, de existir, con la previsión recogida en el convenio o acuerdo colectivo de 
aplicación.
c) Horario de trabajo de la persona trabajadora y dentro de él, en su caso, reglas de 
disponibilidad.
d) Porcentaje y distribución entre trabajo presencial y trabajo a distancia, en su caso.
e) Centro de trabajo de la empresa al que queda adscrita la persona trabajadora a 
distancia y donde, en su caso, desarrollará la parte de la jornada de trabajo presencial.
f) Lugar de trabajo a distancia elegido por la persona trabajadora para el desarrollo del 
trabajo a distancia.
g) Duración de plazos de preaviso para el ejercicio de las situaciones de reversibilidad, 
en su caso.
h) Medios de control empresarial de la actividad.
i) Procedimiento a seguir en el caso de producirse dificultades técnicas que impidan el 
normal desarrollo del trabajo a distancia.
j) Instrucciones dictadas por la empresa, con la participación de la representación legal 
de las personas trabajadoras, en materia de protección de datos, específicamente aplicables 
en el trabajo a distancia.
k) Instrucciones dictadas por la empresa, previa información a la representación legal de 
las personas trabajadoras, sobre seguridad de la información, específicamente aplicables en 
el trabajo a distancia.
l) Duración del acuerdo de trabajo a distancia.
Artículo 8.  Modificación del acuerdo de trabajo a distancia y ordenación de prioridades.
1. La modificación de las condiciones establecidas en el acuerdo de trabajo a distancia, 
incluido el porcentaje de presencialidad, deberá ser objeto de acuerdo entre la empresa y la 
persona trabajadora, formalizándose por escrito con carácter previo a su aplicación. Esta 
modificación será puesta en conocimiento de la representación legal de las personas 
trabajadoras.
2. Las personas que realizan trabajo a distancia desde el inicio de la relación laboral 
durante la totalidad de su jornada, tendrán prioridad para ocupar puestos de trabajo que se 
realizan total o parcialmente de manera presencial. A estos efectos, la empresa informará a 
estas personas que trabajan a distancia y a la representación legal de las personas 
trabajadoras de los puestos de trabajo vacantes de carácter presencial que se produzcan.
3. Los convenios o acuerdos colectivos podrán establecer los mecanismos y criterios por 
los que la persona que desarrolla trabajo presencial puede pasar a trabajo a distancia o 
viceversa, así como preferencias vinculadas a determinadas circunstancias, como las 
relacionadas con la formación, la promoción y estabilidad en el empleo de personas con 
diversidad funcional o con riesgos específicos, la existencia de pluriempleo o pluriactividad o 
la concurrencia de determinadas circunstancias personales o familiares, así como la 
ordenación de las prioridades establecidas en la presente Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 849 –
En el diseño de estos mecanismos se deberá evitar la perpetuación de roles y 
estereotipos de género y se deberá tener en cuenta el fomento de la corresponsabilidad 
entre mujeres y hombres, debiendo ser objeto de diagnóstico y tratamiento por parte del plan 
de igualdad que, en su caso, corresponda aplicar en la empresa.
CAPÍTULO III
Derechos de las personas trabajadoras a distancia
Sección 1.ª Derecho a la carrera profesional
Artículo 9.  Derecho a la formación.
1. Las empresas deberán adoptar las medidas necesarias para garantizar la 
participación efectiva en las acciones formativas de las personas que trabajan a distancia, en 
términos equivalentes a las de las personas que prestan servicios en el centro de trabajo de 
la empresa, debiendo atender el desarrollo de estas acciones, en lo posible, a las 
características de su prestación de servicios a distancia.
2. La empresa deberá garantizar a las personas que trabajan a distancia la formación 
necesaria para el adecuado desarrollo de su actividad tanto al momento de formalizar el 
acuerdo de trabajo a distancia como cuando se produzcan cambios en los medios o 
tecnologías utilizadas.
Artículo 10.  Derecho a la promoción profesional.
Las personas que trabajan a distancia tendrán derecho, en los mismos términos que las 
que prestan servicios de forma presencial, a la promoción profesional, debiendo la empresa 
informar a aquellas, de manera expresa y por escrito, de las posibilidades de ascenso que se 
produzcan, ya se trate de puestos de desarrollo presencial o a distancia.
Sección 2.ª Derechos relativos a la dotación y mantenimiento de medios y al 
abono y compensación de gastos
Artículo 11.  Derecho a la dotación suficiente y mantenimiento de medios, equipos y 
herramientas.
1. Las personas que trabajan a distancia tendrán derecho a la dotación y mantenimiento 
adecuado por parte de la empresa de todos los medios, equipos y herramientas necesarios 
para el desarrollo de la actividad, de conformidad con el inventario incorporado en el acuerdo 
referido en el artículo 7 y con los términos establecidos, en su caso, en el convenio o 
acuerdo colectivo de aplicación. En el caso de personas con discapacidad trabajadoras, la 
empresa asegurará que esos medios, equipos y herramientas, incluidos los digitales, sean 
universalmente accesibles, para evitar cualquier exclusión por esta causa.
2. Asimismo, se garantizará la atención precisa en el caso de dificultades técnicas, 
especialmente en el caso de teletrabajo.
Artículo 12.  El derecho al abono y compensación de gastos.
1. El desarrollo del trabajo a distancia deberá ser sufragado o compensado por la 
empresa, y no podrá suponer la asunción por parte de la persona trabajadora de gastos 
relacionados con los equipos, herramientas y medios vinculados al desarrollo de su actividad 
laboral.
2. Los convenios o acuerdos colectivos podrán establecer el mecanismo para la 
determinación, y compensación o abono de estos gastos.
Sección 3.ª Derechos con repercusión en el tiempo de trabajo
Artículo 13.  Derecho al horario flexible en los términos del acuerdo.
De conformidad con los términos establecidos en el acuerdo de trabajo a distancia y la 
negociación colectiva, respetando los tiempos de disponibilidad obligatoria y la normativa 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 850 –
sobre tiempo de trabajo y descanso, la persona que desarrolla trabajo a distancia podrá 
flexibilizar el horario de prestación de servicios establecido.
Artículo 14.  Derecho al registro horario adecuado.
El sistema de registro horario que se regula en el artículo 34.9 del Estatuto de los 
Trabajadores, de conformidad con lo establecido en la negociación colectiva, deberá reflejar 
fielmente el tiempo que la persona trabajadora que realiza trabajo a distancia dedica a la 
actividad laboral, sin perjuicio de la flexibilidad horaria, y deberá incluir, entre otros, el 
momento de inicio y finalización de la jornada.
Sección 4.ª Derecho a la prevención de riesgos laborales
Artículo 15.  Aplicación de la normativa preventiva en el trabajo a distancia.
Las personas que trabajan a distancia tienen derecho a una adecuada protección en 
materia de seguridad y salud en el trabajo, de conformidad con lo establecido en la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y su normativa de 
desarrollo.
Artículo 16.  Evaluación de riesgos y planificación de la actividad preventiva.
1. La evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva del trabajo a 
distancia deberán tener en cuenta los riesgos característicos de esta modalidad de trabajo, 
poniendo especial atención en los factores psicosociales, ergonómicos y organizativos y de 
accesibilidad del entorno laboral efectivo. En particular, deberá tenerse en cuenta la 
distribución de la jornada, los tiempos de disponibilidad y la garantía de los descansos y 
desconexiones durante la jornada.
La evaluación de riesgos únicamente debe alcanzar a la zona habilitada para la 
prestación de servicios, no extendiéndose al resto de zonas de la vivienda o del lugar elegido 
para el desarrollo del trabajo a distancia.
2. La empresa deberá obtener toda la información acerca de los riesgos a los que está 
expuesta la persona que trabaja a distancia mediante una metodología que ofrezca 
confianza respecto de sus resultados, y prever las medidas de protección que resulten más 
adecuadas en cada caso.
Cuando la obtención de dicha información exigiera la visita por parte de quien tuviera 
competencias en materia preventiva al lugar en el que, conforme a lo recogido en el acuerdo 
al que se refiere el artículo 7, se desarrolla el trabajo a distancia, deberá emitirse informe 
escrito que justifique dicho extremo que se entregará a la persona trabajadora y a las 
delegadas y delegados de prevención.
La referida visita requerirá, en cualquier caso, el permiso de la persona trabajadora, de 
tratarse de su domicilio o del de una tercera persona física.
De no concederse dicho permiso, el desarrollo de la actividad preventiva por parte de la 
empresa podrá efectuarse en base a la determinación de los riesgos que se derive de la 
información recabada de la persona trabajadora según las instrucciones del servicio de 
prevención.
Sección 5.ª Derechos relacionados con el uso de medios digitales
Artículo 17.  Derecho a la intimidad y a la protección de datos.
1. La utilización de los medios telemáticos y el control de la prestación laboral mediante 
dispositivos automáticos garantizará adecuadamente el derecho a la intimidad y a la 
protección de datos, en los términos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, de acuerdo con los 
principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad de los medios utilizados.
2. La empresa no podrá exigir la instalación de programas o aplicaciones en dispositivos 
propiedad de la persona trabajadora, ni la utilización de estos dispositivos en el desarrollo 
del trabajo a distancia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 851 –
3. Las empresas deberán establecer criterios de utilización de los dispositivos digitales 
respetando en todo caso los estándares mínimos de protección de su intimidad de acuerdo 
con los usos sociales y los derechos reconocidos legal y constitucionalmente. En su 
elaboración deberá participar la representación legal de las personas trabajadoras.
Los convenios o acuerdos colectivos podrán especificar los términos dentro de los cuales 
las personas trabajadoras pueden hacer uso por motivos personales de los equipos 
informáticos puestos a su disposición por parte de la empresa para el desarrollo del trabajo a 
distancia, teniendo en cuenta los usos sociales de dichos medios y las particularidades del 
trabajo a distancia.
Artículo 18.  Derecho a la desconexión digital.
1. Las personas que trabajan a distancia, particularmente en teletrabajo, tienen derecho 
a la desconexión digital fuera de su horario de trabajo en los términos establecidos en el 
artículo 88 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
El deber empresarial de garantizar la desconexión conlleva una limitación del uso de los 
medios tecnológicos de comunicación empresarial y de trabajo durante los periodos de 
descanso, así como el respeto a la duración máxima de la jornada y a cualesquiera límites y 
precauciones en materia de jornada que dispongan la normativa legal o convencional 
aplicables.
2. La empresa, previa audiencia de la representación legal de las personas trabajadoras, 
elaborará una política interna dirigida a personas trabajadoras, incluidas los que ocupen 
puestos directivos, en la que definirán las modalidades de ejercicio del derecho a la 
desconexión y las acciones de formación y de sensibilización del personal sobre un uso 
razonable de las herramientas tecnológicas que evite el riesgo de fatiga informática. En 
particular, se preservará el derecho a la desconexión digital en los supuestos de realización 
total o parcial del trabajo a distancia, así como en el domicilio de la persona empleada 
vinculado al uso con fines laborales de herramientas tecnológicas.
Los convenios o acuerdos colectivos de trabajo podrán establecer los medios y medidas 
adecuadas para garantizar el ejercicio efectivo del derecho a la desconexión en el trabajo a 
distancia y la organización adecuada de la jornada de forma que sea compatible con la 
garantía de tiempos de descanso.
Sección 6.ª Derechos colectivos
Artículo 19.  Derechos colectivos de las personas que trabajan a distancia.
1. Las personas trabajadoras a distancia tendrán derecho a ejercitar sus derechos de 
naturaleza colectiva con el mismo contenido y alcance que el resto de las personas 
trabajadoras del centro al que están adscritas.
A estos efectos, la negociación colectiva podrá establecer las condiciones para 
garantizar el ejercicio de los derechos colectivos de las personas trabajadoras a distancia, en 
atención a las singularidades de su prestación, con respeto pleno al principio de igualdad de 
trato y de oportunidades entre la persona trabajadora a distancia y la que desempeñe tareas 
en el establecimiento de la empresa.
2. La empresa deberá suministrar a la representación legal de las personas trabajadoras 
los elementos precisos para el desarrollo de su actividad representativa, entre ellos, el 
acceso a las comunicaciones y direcciones electrónicas de uso en la empresa y la 
implantación del tablón virtual, cuando sea compatible con la forma de prestación del trabajo 
a distancia.
Deberá asegurarse que no existen obstáculos para la comunicación entre las personas 
trabajadoras a distancia y sus representantes legales, así como con el resto de personas 
trabajadoras.
3. Deberá garantizarse que las personas trabajadoras a distancia pueden participar de 
manera efectiva en las actividades organizadas o convocadas por su representación legal o 
por el resto de las personas trabajadoras en defensa de sus intereses laborales, en 
particular, su participación efectiva presencial para el ejercicio del derecho a voto en las 
elecciones a representantes legales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 852 –
CAPÍTULO IV
Facultades de organización, dirección y control empresarial en el trabajo a 
distancia
Artículo 20.  Protección de datos y seguridad de la información.
1. Las personas trabajadoras, en el desarrollo del trabajo a distancia, deberán cumplir las 
instrucciones que haya establecido la empresa en el marco de la legislación sobre protección 
de datos, previa participación de la representación legal de las personas trabajadoras.
2. Las personas trabajadoras deberán cumplir las instrucciones sobre seguridad de la 
información específicamente fijadas por la empresa, previa información a su representación 
legal, en el ámbito del trabajo a distancia.
Artículo 21.  Condiciones e instrucciones de uso y conservación de equipos o útiles 
informáticos.
Las personas trabajadoras deberán cumplir las condiciones e instrucciones de uso y 
conservación establecidas en la empresa en relación con los equipos o útiles informáticos, 
dentro de los términos que, en su caso, se establezcan en la negociación colectiva.
Artículo 22.  Facultades de control empresarial.
La empresa podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control 
para verificar el cumplimiento por la persona trabajadora de sus obligaciones y deberes 
laborales, incluida la utilización de medios telemáticos, guardando en su adopción y 
aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, sus 
circunstancias personales, como la concurrencia de una discapacidad.
Disposición adicional primera.  El trabajo a distancia en la negociación colectiva.
1. Los convenios o acuerdos colectivos podrán establecer, en atención a la especificidad 
de la actividad concreta de su ámbito, la identificación de los puestos de trabajo y funciones 
susceptibles de ser realizados a través del trabajo a distancia, las condiciones de acceso y 
desarrollo de la actividad laboral mediante esta modalidad, la duración máxima del trabajo a 
distancia, así como contenidos adicionales en el acuerdo de trabajo a distancia y cuantas 
otras cuestiones se consideren necesario regular.
2. Los convenios o acuerdos colectivos podrán regular una jornada mínima presencial en 
el trabajo a distancia, el ejercicio de la reversibilidad al trabajo en los locales de la empresa, 
un porcentaje o periodo de referencia inferiores a los fijados en la presente Ley a los efectos 
de calificar como «regular» esta modalidad de ejecución de la actividad laboral, un 
porcentaje de trabajo presencial de los contratos formativos diferente al previsto en el 
mismo, siempre que no se celebren con menores de edad, así como las posibles 
circunstancias extraordinarias de modulación del derecho a la desconexión.
Disposición adicional segunda.  Personal laboral al servicio de las Administraciones 
Públicas.
Las previsiones contenidas en esta Ley no serán de aplicación al personal laboral al 
servicio de las Administraciones Públicas, que se regirá en esta materia por su normativa 
específica.
Disposición adicional tercera.  Domicilio a efectos de considerar la Autoridad Laboral 
competente y los servicios y programas públicos de fomento de empleo aplicables.
En el trabajo a distancia, se considerará como domicilio de referencia a efectos de 
considerar la Autoridad Laboral competente y los servicios y programas públicos de fomento 
del empleo aplicables, aquel que figure como tal en el contrato de trabajo y, en su defecto, el 
domicilio de la empresa o del centro o lugar físico de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 853 –
Disposición adicional cuarta.  Consideración como contingencia profesional derivada de 
accidente de trabajo a las enfermedades padecidas por el personal que presta servicio en 
centros sanitarios o socio-sanitarios como consecuencia del contagio del virus SARS-CoV2 
durante el estado de alarma.
1. Desde la declaración de la pandemia internacional por la Organización Mundial de la 
Salud y hasta que las autoridades sanitarias levanten todas las medidas de prevención 
adoptadas para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, las 
prestaciones de Seguridad Social que cause el personal que presta servicios en centros 
sanitarios o socio-sanitarios, inscritos en los registros correspondientes, y que en el ejercicio 
de su profesión, hayan contraído el virus SARS-CoV2 por haber estado expuesto a ese 
riesgo específico durante la prestación de servicios sanitarios y socio-sanitarios, cuando así 
se acredite por los servicios de Prevención de Riesgos Laborales y Salud Laboral, se 
considerarán derivadas de accidente de trabajo, al entender cumplidos los requisitos 
exigidos en el artículo 156.2.e) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
2. El contagio y padecimiento de la enfermedad se acreditará mediante el 
correspondiente parte de accidente de trabajo que deberá haberse expedido dentro del 
mismo periodo de referencia.
3. En los casos de fallecimiento, se considerará que la causa es accidente de trabajo 
siempre que el fallecimiento se haya producido dentro de los cinco años siguientes al 
contagio de la enfermedad y derivado de la misma, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 217.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Disposición adicional quinta.  Convenios de colaboración entre las entidades gestoras de 
la Seguridad Social, las comunidades autónomas y el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria 
para el control y seguimiento de la incapacidad temporal.
En los convenios de colaboración que formalicen las entidades gestoras de la Seguridad 
Social con las comunidades autónomas y con el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria para 
el control y seguimiento de la incapacidad temporal podrá preverse el anticipo de hasta la 
cuantía total del importe previsto en el respectivo convenio para la financiación de las 
actuaciones a desarrollar por las comunidades autónomas y por el Instituto Nacional de 
Gestión Sanitaria.
A estos efectos, con carácter previo a la formalización de los convenios a que se refiere 
el párrafo anterior, se requerirá la autorización del Consejo de Ministros. Con esta finalidad, 
el titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, previo informe del 
Ministerio de Hacienda, elevará la oportuna propuesta al Consejo de Ministros.
No será de aplicación, para el caso exclusivo de estos convenios, lo dispuesto en el 
apartado 1 del artículo 47 de la Ley General Presupuestaria, en lo que se refiere a la 
necesidad de iniciar la ejecución del gasto en el propio ejercicio en el que se adquiere el 
compromiso del gasto.
[ . . . ]
Disposición adicional octava.  Profesorado de formación profesional.
Se habilita a las administraciones educativas para que, en tanto no se complete el 
desarrollo reglamentario previsto en el artículo 95, apartados 2, 3 y 4, de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, puedan realizar selección de funcionarios de carrera 
de las convocatorias en curso derivadas de las ofertas de empleo público anteriores a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Cuerpo de Profesores Técnicos de 
Formación Profesional, así como nombramientos de personal interino en ese Cuerpo, con 
los requisitos que existían para el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 854 –
Disposición transitoria primera.  Situaciones de trabajo a distancia existentes a la entrada 
en vigor de esta Ley.
1. Esta Ley será íntegramente aplicable a las relaciones de trabajo vigentes y que 
estuvieran reguladas, con anterioridad a su publicación, por convenios o acuerdos colectivos 
sobre condiciones de prestación de servicios a distancia, desde el momento en el que estos 
pierdan su vigencia.
En caso de que los convenios o acuerdos referidos en el apartado anterior no prevean 
un plazo de duración, esta norma resultará de aplicación íntegramente una vez transcurrido 
un año desde su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», salvo que las partes 
firmantes de estos acuerden expresamente un plazo superior, que como máximo podrá ser 
de tres años.
2. En ningún caso la aplicación de esta Ley podrá tener como consecuencia la 
compensación, absorción o desaparición de cualesquiera derechos o condiciones más 
beneficiosas que vinieran disfrutando las personas que prestasen con carácter previo sus 
servicios a distancia que se reflejarán en el acuerdo de trabajo a distancia, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 7.
El acuerdo de trabajo a distancia regulado en la sección segunda del capítulo II de esta 
Ley deberá formalizarse en el plazo de tres meses desde que esta norma resulte de 
aplicación a la relación laboral concreta. En idéntico plazo deberán efectuarse adaptaciones 
o modificaciones de los acuerdos de trabajo a distancia de carácter individual vigentes a la 
fecha de publicación de esta Ley, no derivados de convenios o acuerdos colectivos.
Disposición transitoria segunda.  Irretroactividad.
Las infracciones en el orden social cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del 
apartado dos de la disposición final primera de la presente Ley se sancionarán conforme a 
las cuantías sancionatorias previstas con anterioridad a dicha fecha.
Disposición transitoria tercera.  Trabajo a distancia como medida de contención sanitaria 
derivada de la COVID-19.
Al trabajo a distancia implantado excepcionalmente en aplicación del artículo 5 del Real 
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, o como consecuencia de las medidas de contención 
sanitaria derivadas de la COVID-19, y mientras estas se mantengan, le seguirá resultando 
de aplicación la normativa laboral ordinaria.
En todo caso, las empresas estarán obligadas a dotar de los medios, equipos, 
herramientas y consumibles que exige el desarrollo del trabajo a distancia, así como al 
mantenimiento que resulte necesario.
En su caso, la negociación colectiva establecerá la forma de compensación de los 
gastos derivados para la persona trabajadora de esta forma de trabajo a distancia, si 
existieran y no hubieran sido ya compensados.
[ . . . ]
Información relacionada
• Téngase en cuenta que la presente Ley proviene de la tramitación como proyecto de ley del 
Real Decreto-Ley 28/2020, de 22 de septiembre. Ref. BOE-A-2020-11043
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 855 –
§ 34
Real Decreto 1659/1998, de 24 de julio, por el que se desarrolla el 
artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores en 
materia de información al trabajador sobre los elementos esenciales 
del contrato de trabajo
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 192, de 12 de agosto de 1998
Última modificación: 2 de julio de 2020
Referencia: BOE-A-1998-19580
El artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido 
aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, establece que cuando la 
relación laboral sea de duración superior a cuatro semanas el empresario deberá informar 
por escrito al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato y las principales 
condiciones de ejecución de la prestación laboral, siempre que tales elementos y 
condiciones no figuren en el contrato de trabajo formalizado por escrito.
Este precepto, cuya redacción procede de las modificaciones introducidas en el Estatuto 
de los Trabajadores por la Ley 11/1994, de 19 de mayo, incorporó en su momento al 
Derecho español la Directiva del Consejo 91/533/CEE, de 14 de octubre, relativa a la 
obligación del empresario de informar al trabajador acerca de las condiciones aplicables al 
contrato de trabajo o a la relación laboral.
El mismo precepto dispone que reglamentariamente se establecerán los términos y 
plazos en que el empresario deberá informar al trabajador, lo que constituye el objeto del 
presente Real Decreto. De esta forma se posibilita una mejor información al trabajador sobre 
los derechos y obligaciones asumidos en el contrato de trabajo, a la vez que se introduce 
una mayor claridad en el desarrollo de la relación laboral.
En su virtud, de conformidad con el artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, consultadas las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, de acuerdo con el Consejo 
de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 24 de julio de 
1998,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 856 –
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La información sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo y las principales 
condiciones de ejecución de la prestación laboral que el empresario debe facilitar al 
trabajador de conformidad con lo previsto en el artículo 8, apartado 5, del texto refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1995, de 
24 de marzo, se ajustará a los términos y plazos establecidos en el presente Real Decreto.
2. Lo previsto en el presente real decreto será de aplicación a las relaciones laborales 
reguladas por la Ley del Estatuto de los Trabajadores cuya duración sea superior a cuatro 
semanas, con exclusión de la relación laboral especial de los penados en las instituciones 
penitenciarias y de la de los menores internos incluidos en el ámbito de aplicación de la Ley 
Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores.
Artículo 2.  Información general.
1. En las relaciones laborales incluidas en el ámbito de aplicación del presente Real 
Decreto, el empresario deberá informar por escrito al trabajador sobre los elementos 
esenciales del contrato de trabajo y las principales condiciones de ejecución de la prestación 
laboral.
Tal obligación se entenderá cumplida cuando tales elementos y condiciones figuren ya 
en el contrato de trabajo formalizado por escrito que obre en poder del trabajador. Cuando el 
contrato de trabajo formalizado por escrito contenga solo parcialmente la información relativa 
a los citados elementos y condiciones, el empresario deberá facilitar por escrito al trabajador 
la información restante, en los términos y plazos establecidos en el presente Real Decreto.
2. La información a que se refiere el apartado anterior incluirá, al menos, los siguientes 
extremos:
a) La identidad de las partes del contrato de trabajo.
b) La fecha de comienzo de la relación laboral y, en caso de que se trate de una relación 
laboral temporal, la duración previsible de la misma.
c) El domicilio social de la empresa o, en su caso, el domicilio del empresario y el centro 
de trabajo donde el trabajador preste sus servicios habitualmente. Cuando el trabajador 
preste sus servicios de forma habitual en diferentes centros de trabajo o en centros de 
trabajo móviles o itinerantes se harán constar estas circunstancias.
d) La categoría o el grupo profesional del puesto de trabajo que desempeñe el trabajador 
o la caracterización o la descripción resumida del mismo, en términos que permitan conocer 
con suficiente precisión el contenido específico del trabajo.
e) La cuantía del salario base inicial y de los complementos salariales, así como la 
periodicidad de su pago.
f) La duración y la distribución de la jornada ordinaria de trabajo.
g) La duración de las vacaciones y, en su caso, las modalidades de atribución y de 
determinación de dichas vacaciones.
h) Los plazos de preaviso que, en su caso, estén obligados a respetar el empresario y el 
trabajador en el supuesto de extinción del contrato o, si no es posible facilitar este dato en el 
momento de la entrega de la información, las modalidades de determinación de dichos 
plazos de preaviso.
i) El convenio colectivo aplicable a la relación laboral, precisando los datos concretos que 
permitan su identificación.
3. La información sobre los extremos a que se refieren los párrafos e), f), g) y h) del 
apartado anterior podrá derivarse de una referencia a las disposiciones legales o 
reglamentarias o a los convenios colectivos de aplicación que regulen dichos extremos, 
siempre que tal referencia sea precisa y concreta para permitir al trabajador el acceso a la 
información correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 34  Información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo
– 857 –
Artículo 3.  Información adicional en los supuestos de prestación de servicios en el 
extranjero.
1. Cuando un trabajador tenga que prestar normalmente sus servicios en el extranjero la 
información a que se refiere el artículo 2 de este Real Decreto deberá ser completada con 
los siguientes extremos:
a) La duración del trabajo que vaya a prestarse en el extranjero.
b) La moneda en que se pagará el salario.
c) Las retribuciones en dinero o en especie, tales como dietas, compensaciones por 
gastos o gastos de viaje, y las ventajas vinculadas a la circunstancia de la prestación de 
servicios en el extranjero.
d) En su caso, las condiciones de repatriación del trabajador.
2. La información sobre los extremos a que se refieren los párrafos b) y c) del apartado 
anterior podrá derivarse de una referencia a las disposiciones legales o reglamentarias o a 
los convenios colectivos de aplicación que regulen dichos extremos, siempre que tal 
referencia sea precisa y concreta para permitir al trabajador el acceso a la información 
correspondiente.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores no será de aplicación en caso de que la 
duración del trabajo en el extranjero no rebase las cuatro semanas.
Artículo 4.  Información sobre la modificación de las condiciones de la relación laboral.
El empresario deberá informar por escrito al trabajador sobre cualquier modificación de 
los elementos y condiciones a los que se refieren los artículos 2.2 y 3.1 del presente Real 
Decreto.
Dicha información por escrito no será necesaria cuando, de acuerdo con los artículos 2.3 
y 3.2 la información se derive de una referencia a las disposiciones legales o reglamentarias 
o a los convenios colectivos que sean de aplicación y se produzca una modificación de los 
mismos.
Artículo 5.  Medios de información.
La información sobre los extremos a que se refieren los artículos 2,3 y 4 del presente 
Real Decreto deberá facilitarse por el empresario al trabajador, cuando no conste en el 
contrato de trabajo formalizado por escrito que obre en poder de éste, a través de cualquiera 
de estos medios:
a) Una declaración escrita firmada por el empresario, o
b) Uno o más documentos escritos siempre que alguno de dichos documentos incluya al 
menos el conjunto de los extremos a que se refieren los párrafos a), b), c), d), e) y f) del 
artículo 2.2 del presente Real Decreto.
Artículo 6.  Plazos de información.
1. La información general a que se refiere el artículo 2 deberá ser facilitada por el 
empresario al trabajador en el plazo de dos meses a contar desde la fecha de comienzo de 
la relación laboral.
2. La información adicional a que se refiere el artículo 3 deberá ser facilitada por el 
empresario al trabajador antes de su partida al extranjero.
3. La información sobre las modificaciones a que se refiere el artículo 4 deberá ser 
entregada por el empresario al trabajador en el plazo de un mes a contar desde la fecha en 
que la modificación sea efectiva.
4. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, si la relación laboral se 
extinguiera antes del transcurso de los plazos indicados, el empresario deberá facilitar la 
información al trabajador antes de la fecha de extinción del contrato de trabajo.
Artículo 7.  No afectación de otras disposiciones de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Lo dispuesto en el presente Real Decreto se entiende sin perjuicio de las obligaciones en 
materia de formalización por escrito del contrato de trabajo y de los derechos de información 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 34  Información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo
– 858 –
de los representantes de los trabajadores en materia de contratación establecidos en el 
artículo 8 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así como del cumplimiento de las 
obligaciones, requisitos y procedimientos establecidos en la Ley citada en materia de 
modificación del contrato de trabajo.
Del mismo modo, el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Estatuto de los 
Trabajadores a que se refiere el párrafo anterior no exime del deber de informar al trabajador 
sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo y las principales condiciones de 
ejecución de la prestación laboral en los términos y plazos establecidos en el presente Real 
Decreto.
CAPÍTULO II
Disposiciones aplicables al trabajo en la pesca
Artículo 8.  Ámbito de aplicación de este capítulo.
Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán a los contratos de trabajo de los 
pescadores que presten servicios a bordo de buques pesqueros abanderados en España o 
registrados bajo plena jurisdicción española, con independencia de la duración de aquellos.
Artículo 9.  Obligaciones relativas al contrato de trabajo de los pescadores.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 8 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 
de octubre, el contrato de trabajo de los pescadores se formalizará siempre por escrito.
2. El pescador podrá solicitar asesoramiento legal en el momento de proceder a la firma 
del contrato, haciéndose constar en el mismo el hecho de su firma con asesoramiento legal, 
o bien que el trabajador no ha hecho uso de esta posibilidad.
3. El contrato de los pescadores deberá llevarse a bordo y estará a su disposición y de 
