contratación por la entidad adjudicataria del personal docente para la impartición de la 
formación no se considerará subcontratación. Por contratación de personal docente se 
entiende exclusivamente la contratación de personas físicas.
La financiación de los programas específicos de formación se efectuará, de acuerdo con 
lo establecido en el artículo 6.5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, mediante 
subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, o en las formas previstas en la letra 
c) de dicho apartado.
Artículo 28.  Programas formativos que incluyan compromisos de contratación.
1. Podrán ser objeto de financiación al amparo de este real decreto las acciones 
formativas dirigidas a trabajadores desempleados que incluyan compromisos de 
contratación, mediante subvenciones concedidas en régimen de concurrencia competitiva 
por la Administración Pública competente a las empresas o entidades que adquieran para sí 
mismas el citado compromiso de contratación. Asimismo, podrán ser beneficiarias de estas 
subvenciones las entidades de formación acreditadas y/o inscritas, en los términos del 
artículo 15 de la Ley 30/2015, en cuyo caso podrán asumir el compromiso de contratación 
mediante acuerdos o convenios con otras empresas que efectuarán la contratación. En todo 
caso, será la entidad de formación beneficiaria quien asumirá la responsabilidad de la 
ejecución de la actividad formativa subvencionada y del cumplimiento del compromiso de 
contratación.
Los beneficiarios únicamente podrán subcontratar por una sola vez la actividad 
formativa, salvo cuando el beneficiario sea una entidad de formación acreditada y/o inscrita, 
en cuyo caso esta no podrá subcontratar con terceros la ejecución de la actividad formativa. 
La contratación de personal docente para la impartición de la formación subvencionada por 
parte del beneficiario no se considerará subcontratación. Por contratación de personal 
docente se entiende exclusivamente la contratación de personas físicas.
El beneficiario deberá contar con medios propios para las funciones de planificación y 
coordinación del proyecto, asumiendo, en todo caso, la responsabilidad de la ejecución de la 
actividad subvencionada frente a la Administración Pública competente, debiendo asegurar, 
tanto aquel como el subcontratista, en su caso, el desarrollo satisfactorio de las funciones de 
los organismos de seguimiento y control.
La competencia para la concesión de los programas de formación con compromiso de 
contratación corresponderá al órgano o entidad competente de la respectiva comunidad 
autónoma, si bien requerirán de una coordinación unificada por parte del Servicio Público de 
Empleo Estatal por concurrir la totalidad de las siguientes circunstancias:
a) Que afecten a un ámbito superior al de una comunidad autónoma porque los 
compromisos de contratación se adquieran por entidades de ámbito estatal o empresas con 
centros de trabajo situados en dos o más comunidades autónomas, y que dichos 
compromisos de contratación respondan a un plan formativo y de empleo de dichas 
entidades o empresas.
b) Que, con carácter general, los participantes en los programas que sean contratados 
se incorporen a centros de trabajo situados en sus respectivas comunidades autónomas.
c) Que la empresa o entidad beneficiaria precise centralizar la impartición de la 
formación en una sola comunidad autónoma, y ello requiera, por tanto, la movilidad 
geográfica de los alumnos.
En este supuesto, el Servicio Público de Empleo Estatal procederá a la coordinación de 
los programas y a la concesión de las subvenciones para la financiación de las acciones 
formativas. Por su parte, los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas 
realizarán la preselección de los participantes de acuerdo con las normas específicas que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 339 –
estas dicten al efecto. En su caso, realizarán también la gestión de las prácticas no 
laborales, si las hubiere, y el seguimiento de los contratos realizados según los compromisos 
de contratación adquiridos.
2. Sin perjuicio del régimen de concurrencia competitiva de concesión de subvenciones 
antes señalado, los programas formativos que incluyan compromisos de contratación podrán 
financiarse asimismo de acuerdo con las formas previstas en el artículo 6.5.c) de la Ley 
30/2015, de 9 de octubre, así como con el régimen previsto en el artículo 6.5.d) de la citada 
ley cuando se prevea por real decreto la concesión directa de subvenciones al amparo de lo 
dispuesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, en relación con el artículo 28.2 y 3 de dicha Ley.
3. Los compromisos de contratación de las empresas o entidades deberán incluir la 
siguiente información:
a) Determinación de las necesidades formativas y puestos a cubrir.
b) Proceso de selección previo al de formación, en su caso.
c) Perfiles de las personas a contratar.
d) Número de personas que se comprometen a contratar.
e) Tipo de contrato a realizar y duración del mismo.
f) Número de empleados en plantilla de la empresa o entidad contratante en la fecha de 
publicación de la convocatoria.
4. En las resoluciones de concesión y, en su caso, en los convenios suscritos con las 
correspondientes empresas o entidades, figurarán los compromisos de contratación en 
términos cuantitativos de los trabajadores a formar e incluirán mecanismos objetivos de 
control de calidad de la formación impartida.
El compromiso de contratación se establecerá sobre un porcentaje del total de 
trabajadores formados, que no podrá ser inferior al 40 por ciento de los mismos.
Con carácter general, dicha contratación se realizará en un plazo máximo de seis meses 
tras la finalización de la acción formativa.
La jornada de trabajo será a tiempo completo o tiempo parcial, en este caso con un 
mínimo de jornada del 50 por ciento de la correspondiente a un trabajador a tiempo completo 
comparable. La duración del contrato será como mínimo de 6 meses en caso de jornada a 
tiempo completo y de 9 meses cuando la jornada sea a tiempo parcial. En el supuesto de 
celebrarse un contrato para la formación y el aprendizaje la jornada de trabajo será a tiempo 
completo y la duración mínima del contrato será de 12 meses.
Estos contratos podrán beneficiarse de los incentivos o beneficios en la cotización a la 
Seguridad Social u otro tipo de ayudas que pudieran corresponder por el mismo contrato, de 
acuerdo a la normativa reguladora de dichos incentivos o beneficios.
CAPÍTULO V
Otras iniciativas de formación
Artículo 29.  Permisos individuales de formación.
1. El permiso individual de formación es el que la empresa autoriza a un trabajador para 
la realización de una acción formativa que esté reconocida mediante una titulación o 
acreditación oficial, incluida la correspondiente a los títulos de formación profesional y los 
certificados de profesionalidad, o mediante un título universitario propio, con el fin de 
favorecer su desarrollo profesional y personal, siempre que no constituya una formación 
obligatoria para el empresario. La acción formativa deberá realizarse íntegramente en 
modalidad presencial o, de no ser así, contar con clases, prácticas o tutorías presenciales 
obligatorias. Este permiso podrá autorizarse también para el acceso a los procesos de 
evaluación y acreditación de la experiencia laboral y de otros aprendizajes no formales e 
informales, previstos en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
A estos efectos, se consideran titulaciones oficiales aquellas que han sido expedidas por 
las Administraciones Públicas competentes, con validez en todo el territorio nacional y 
publicadas en el «Boletín Oficial del Estado». Asimismo, se consideran acreditaciones 
oficiales aquellas que estando previstas en la normativa estatal han sido expedidas por la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 340 –
Administración Pública competente y publicadas en el boletín oficial correspondiente. 
Finalmente, se consideran títulos universitarios propios los cursos universitarios que tengan 
esta consideración por resolución de la Junta de Gobierno o Consejo Social de la 
Universidad correspondiente.
La denegación de la autorización del permiso por parte de la empresa deberá estar 
motivada por razones organizativas o de producción, comunicándolo al trabajador. Mediante 
orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se establecerá el modelo de 
solicitud de autorización del permiso individual de formación que las empresas pondrán a 
disposición de los trabajadores. La cumplimentación de la solicitud de autorización, aceptada 
por empresa y trabajador, en la que conste tanto la jornada laboral como el horario de la 
formación, será documentación imprescindible para la financiación del permiso individual de 
formación.
2. Las empresas podrán financiar los costes salariales de los permisos individuales de 
formación que concedan con el crédito anual de formación previsto en el artículo 11, no 
pudiéndose financiar además como acción formativa.
Cuando los costes salariales del permiso o permisos de formación superen el 5 por 
ciento de su crédito anual de formación, y hasta el límite de la disponibilidad presupuestaria 
autorizada anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, se asignará a las 
empresas que concedan tales permisos un crédito adicional en los términos que se 
establezcan mediante orden ministerial.
La asignación del crédito adicional se realizará a medida que las empresas comuniquen 
los permisos individuales de formación y hasta tanto no se supere, en su conjunto, el límite 
de la disponibilidad presupuestaria que se establezca anualmente en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
3. La financiación de los costes salariales de cada permiso estará limitada a un máximo 
de 200 horas laborales por permiso y curso académico o año natural, según el caso, en 
función de la duración de la formación a realizar. Los citados costes estarán constituidos por 
el salario del trabajador (sueldo base, antigüedad y complementos fijos, así como por la 
parte correspondiente de pagas extraordinarias) y las cotizaciones devengadas a la 
Seguridad Social durante el período del permiso.
Solo se podrán computar y ser objeto de financiación las horas laborales dentro de la 
jornada laboral del trabajador que efectivamente se dejen de desempeñar por asistencia a 
las acciones formativas objeto del permiso individual de formación, salvo en el supuesto del 
trabajador nocturno en el que las horas de descanso se podrán imputar como horas 
laborales. Asimismo, se podrá incluir dentro de las horas laborales el tiempo de 
desplazamiento desde su lugar de trabajo al centro de formación cuando coincida con horas 
laborales.
4. Las empresas podrán aplicarse las correspondientes bonificaciones en los boletines 
de cotización a la Seguridad Social a medida que abonen los salarios a los trabajadores que 
disfruten dichos permisos.
En todo caso, será de aplicación a los permisos individuales de formación lo establecido 
para las acciones formativas programadas por las empresas para sus trabajadores sobre 
información a la representación legal de los trabajadores, comunicaciones de inicio y 
finalización de la formación y aplicación de las bonificaciones y justificación.
5. Al personal laboral que presta sus servicios en las Administraciones Públicas, 
Organismos Públicos o Entidades de Derecho Público, le será de aplicación, en su caso, el 
régimen de permisos para la formación previsto en sus respectivos ámbitos.
Artículo 30.  Formación en alternancia con el empleo.
1. La formación en alternancia es aquella que tiene por objeto contribuir al impulso de 
una formación que responda a las necesidades del mercado laboral mediante un proceso 
mixto, de empleo y formación, que permite al trabajador compatibilizar el aprendizaje formal 
con la práctica profesional en el puesto de trabajo.
2. Esta formación incluye la formación dual a través de los contratos para la formación y 
el aprendizaje, conforme a lo previsto en el artículo 11.2 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre, y los programas públicos mixtos de empleo-formación aprobados por las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 341 –
Administraciones Públicas, que se regirán por su normativa específica y, subsidiariamente, 
por lo establecido en este real decreto y las normas que lo desarrollen. En todo caso, la 
financiación se regirá por su normativa específica, sin perjuicio de lo establecido en este real 
decreto respecto de la concesión de subvenciones para los programas públicos mixtos de 
empleo-formación realizados por las Administraciones Públicas.
3. Los trabajadores desempleados que participen en los programas mixtos de empleo-
formación aprobados por las Administraciones Públicas podrán percibir becas y, en su caso, 
otras ayudas, de acuerdo con lo establecido en su normativa específica.
4. De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional décima de la Ley 30/2015, de 
9 de septiembre, en el caso de ayudas dirigidas a la Administración General del Estado, las 
comunidades autónomas o las entidades locales, así como a las entidades cuya titularidad 
corresponda íntegramente a las anteriores, en el marco de los programas públicos de 
empleo y formación, la Administración Pública competente podrá anticipar hasta el 100 por 
cien de la subvención concedida.
Artículo 31.  Formación de los empleados públicos.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 6.6 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, la formación de los empleados públicos se desarrollará a través de los 
programas específicos que se promuevan conforme a lo establecido en los acuerdos de 
formación que se suscriban en el ámbito de las Administraciones Públicas. Asimismo, en el 
marco de estos acuerdos podrán desarrollarse programas que agrupen a diferentes 
entidades locales para la formación de sus empleados públicos, para lo cual las 
Administraciones Públicas competentes podrán suscribir con las Federaciones y 
Asociaciones de Municipios y Provincias los correspondientes convenios.
Sin perjuicio de ello, y en lo que no se ejecute directamente por las Administraciones 
Públicas competentes, sus órganos o las entidades públicas de formación dependientes de 
aquellas, para la formación de su propio personal, así como por las Federaciones o 
Asociaciones señaladas en el párrafo anterior, las bases reguladoras que se establezcan 
mediante orden del Ministerio de Hacienda y Función Pública para la financiación de la 
formación de los empleados públicos contemplarán la concesión de dicha financiación en 
régimen de concurrencia competitiva, abierta a todas las entidades de formación que 
cumplan los requisitos de acreditación y/o registro conforme a la normativa vigente.
A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la contratación de personal docente ya 
sea mediante nombramiento, ya sea mediante los demás mecanismos previstos en la 
legislación de contratos del sector público, no implica por sí sola que la actividad formativa 
no se ejecute directamente por la Administración o entidad correspondiente.
2. Asimismo, los empleados públicos podrán participar en los programas de formación 
transversales previstos en el artículo 21, con el límite de hasta un 10 por ciento del total de 
participantes de cada programa.
Artículo 32.  Otras iniciativas de formación.
1. Será objeto de financiación en el marco del presente real decreto la formación 
profesional para el empleo de las personas en situación de privación de libertad y de los 
militares de tropa y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las 
Fuerzas Armadas. Esta formación se regirá por los convenios que, al efecto, se establezcan 
entre las instituciones públicas competentes.
Será de aplicación a la financiación de estos convenios el régimen de concesión directa, 
según lo establecido en el artículo 6.5.d), de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
2. La programación, gestión, seguimiento y control de estas iniciativas de formación 
corresponderán al Servicio Público de Empleo Estatal, salvo en el supuesto de comunidades 
autónomas que hayan asumido competencias en materia penitenciaria. En este caso, las 
comunidades autónomas financiarán la gestión de la iniciativa de formación profesional para 
el empleo de las personas en situación de privación de libertad con cargo a los fondos 
distribuidos anualmente por el Servicio Público de Empleo Estatal a las mismas para la 
financiación de la formación profesional para el empleo.
3. De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional décima de la Ley 30/2015, de 
9 de septiembre, en el caso de ayudas dirigidas a la Administración General del Estado, en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 342 –
el marco de los convenios suscritos para formación de las personas en situación de privación 
de libertad y la formación de los militares de tropa y marinería que mantienen una relación de 
carácter temporal con las Fuerzas Armadas, la Administración Pública competente podrá 
anticipar hasta el 100 por cien de la subvención concedida.
CAPÍTULO VI
Régimen de funcionamiento
Artículo 33.  Comisión Estatal de Formación para el Empleo.
Las funciones atribuidas por el artículo 23 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, al 
Consejo General del Sistema Nacional de Empleo en materia de formación profesional para 
el empleo, serán desarrolladas por la Comisión Estatal de Formación para el Empleo, 
siempre que sus funciones no hayan sido previamente asumidas por aquel. En todo caso, 
cuando un asunto relacionado con la formación profesional para el empleo sea tratado por el 
Consejo General del Sistema Nacional de Empleo no será precisa su consideración de 
nuevo por la Comisión Estatal, o viceversa.
Los criterios de composición, número de vocales y funcionamiento de la Comisión 
Estatal de Formación para el Empleo serán los mismos que los establecidos para la 
Comisión Permanente del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo en el 
artículo 18 del Real Decreto 1722/2007, de 21 de diciembre, por el que se desarrolla la 
Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, en materia de órganos, instrumentos de 
coordinación y evaluación del Sistema Nacional de Empleo.
Artículo 34.  Competencias de ejecución de las comunidades autónomas.
En el marco de la competencia normativa del Estado, corresponde a los órganos 
competentes de las comunidades autónomas, dentro del marco de la competencia normativa 
del Estado, la programación, gestión, control y evaluación de la formación profesional para el 
empleo en sus respectivos ámbitos de actuación, con sujeción a lo establecido en la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, en este real decreto y en su normativa de desarrollo.
Para la financiación de las iniciativas de formación gestionadas por las comunidades 
autónomas con fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado, se estará a 
lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 35.  Actuación coordinada y homogénea por el Servicio Público de Empleo Estatal.
1. A los efectos de lo dispuesto en el artículo 24.2.b) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, y con el fin de integrar los diversos componentes multisectoriales e 
interterritoriales implicados en la ejecución de la formación profesional para el empleo, 
requerirán de una actuación coordinada y homogénea por parte del Servicio Público de 
Empleo Estatal aquellos programas o acciones formativas que trasciendan el ámbito 
territorial de una comunidad autónoma, y en concreto:
a) Los programas de formación sectoriales amparados en la negociación colectiva 
sectorial estatal, incluidos los programas de cualificación y reconocimiento profesional que 
tengan ese carácter sectorial, cuando la programación, diseño y difusión de las acciones 
incluidas en los mismos se realicen de manera global, integrada o coordinada en el 
correspondiente ámbito sectorial y con la participación de las partes legitimadas para la 
negociación del correspondiente convenio o acuerdo.
b) Los programas de formación transversales, incluidos los programas de cualificación y 
reconocimiento profesional que tengan ese carácter, cuando favorezcan la adquisición de 
competencias básicas que permitan mejorar la empleabilidad de los trabajadores y su 
promoción profesional y personal en el marco de la unidad de mercado, concurran las 
características de globalidad, integración y coordinación anteriormente indicadas y su 
programación, diseño y difusión se realicen con la participación de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas en el ámbito estatal, así como de las 
organizaciones de la economía social y asociaciones de autónomos, de carácter 
intersectorial y con suficiente implantación en dicho ámbito.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 343 –
c) Los programas formativos que incluyan compromisos de contratación de personas 
desempleadas, cuando dichos compromisos de contratación se adquieran por empresas que 
tengan sus centros de trabajo en más de una comunidad autónoma o entidades de ámbito 
estatal, y requieran movilidad geográfica de los trabajadores, así como las acciones 
formativas que incluyan prácticas profesionales no laborales en empresas cuando su 
ejecución afecte a centros de trabajo ubicados en el territorio de más de una comunidad 
autónoma.
d) Los programas específicos de formación, cuando su ejecución, afectando a un ámbito 
geográfico superior al de una comunidad autónoma y precisando una coordinación unificada, 
exija la movilidad geográfica de los participantes.
2. Los Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio fijarán la parte de los 
fondos de formación profesional para el empleo destinados por el Servicio Público de 
Empleo Estatal a la financiación de los programas y acciones formativas señalados en el 
apartado anterior.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal dispondrá de la información relativa a la 
totalidad de las actuaciones formativas de los servicios públicos de empleo, siguiendo los 
protocolos de intercambio e interoperabilidad desarrollados en el marco de coordinación y 
cooperación establecido por dicho organismo. Los servicios públicos de empleo autonómicos 
deberán asegurar que toda la información que ponen a disposición del Servicio Público de 
Empleo Estatal sea completa, trazable y veraz. Para ello se establecerán los mecanismos de 
interoperabilidad con las Administraciones Públicas competentes que permitan verificar la 
información remitida.
Artículo 36.  Funciones y estructura de la Fundación Estatal para la Formación en el 
Empleo.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo pertenece al sector público 
estatal y su Patronato está constituido por la Administración General del Estado, por las 
comunidades autónomas y por las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas. La presidencia del Patronato la ostenta el titular de la Secretaría de Estado 
de Empleo.
Existirá la vicepresidencia primera del Patronato que ostentará el titular de la Dirección 
General del Servicio Público de Empleo Estatal. Adicionalmente podrá existir el número de 
vicepresidencias que se determine en los Estatutos de la Fundación Estatal para la 
Formación en el Empleo.
El régimen de adopción de acuerdos requerirá, con carácter general, la mayoría de los 
miembros del Patronato, teniendo su Presidente voto dirimente en caso de empate. En los 
Estatutos de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo se podrá establecer la 
necesidad de obtención de mayorías cualificadas para la adopción de acuerdos sobre las 
materias concretas que se determinen.
2. La Fundación Estatal para la Formación en el Empleo llevará a cabo, en el ámbito de 
las competencias del Estado las siguientes actividades:
a) Colaborar y asistir técnicamente al Servicio Público de Empleo Estatal en sus 
actividades de planificación, programación, gestión, evaluación, seguimiento y control de las 
iniciativas de formación previstas en este real decreto, así como en la confección del informe 
anual sobre dichas actividades. En particular, actuar como entidad colaboradora del Servicio 
Público de Empleo Estatal en la gestión de las convocatorias de subvenciones públicas que 
se realicen por dicho organismo en el marco de lo previsto en este real decreto, de acuerdo 
con lo establecido en los artículos 12 y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones. La Fundación Estatal colaborará en la instrucción de los 
procedimientos y en la elaboración de las propuestas relativas a la resolución y justificación 
de las subvenciones, correspondiendo al Servicio Público de Empleo Estatal la concesión y 
el pago de las subvenciones.
b) Apoyar al Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el desarrollo estratégico del 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 344 –
c) Apoyar técnicamente al Servicio Público de Empleo Estatal en el diseño y 
administración de los medios telemáticos necesarios para la gestión de las iniciativas 
formativas del sistema de formación profesional para el empleo, en particular respecto del 
sistema electrónico para la formación programada por las empresas previsto en el 
artículo 15.3, de forma que se garantice la coordinación y la igualdad en el acceso a los 
citados medios telemáticos en todo el territorio nacional.
d) Elaborar propuestas de disposiciones y resoluciones normativas relativas al sistema 
de formación profesional para el empleo, así como los informes que le sean requeridos por 
cualquiera de los órganos estatales de participación en el sistema de formación profesional 
para el empleo.
e) Prestar apoyo técnico, en la medida en que le sea requerido, a las Administraciones 
Públicas, a las organizaciones empresariales y sindicales presentes en la Comisión Estatal 
de Formación para el Empleo, a las representadas en el Patronato de la Fundación, así 
como a las organizaciones intersectoriales representativas de autónomos, a las entidades de 
la economía social y a las Estructuras Paritarias Sectoriales.
f) Dar asistencia y asesoramiento a las PYMES para facilitar su acceso a la formación 
profesional para el empleo, así como apoyo técnico a los órganos administrativos 
competentes en la orientación a los trabajadores.
g) Colaborar con el Servicio Público de Empleo Estatal en la mejora de la calidad de la 
formación profesional para el empleo y en la elaboración de las estadísticas para fines 
estatales.
h) Colaborar con el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y en su caso con 
la Comisión Estatal de Formación para el Empleo en sus actividades de diseño y 
planificación del sistema de formación profesional para el empleo.
i) Promover la investigación y el desarrollo de la formación profesional para el empleo en 
el ámbito nacional e internacional, contribuir a su difusión entre empresas y trabajadores y 
colaborar para ello con organismos e instituciones.
j) Colaborar con el Servicio Público de Empleo Estatal en programas europeos e 
internacionales, en los que dicho organismo recabe su colaboración o apoyo técnico.
k) Requerir, en su caso, a las Estructuras Paritarias Sectoriales la realización por estas 
de las funciones contempladas en el artículo 26.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, así 
como dar apoyo técnico a las mismas en el desarrollo de sus funciones.
l) Financiar y colaborar con las actividades desarrolladas por las organizaciones y 
entidades previstas en el artículo 10.2 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 23.3 y 37.3.
m) Cualesquiera otras que le sean atribuidas por la normativa reguladora de la formación 
profesional para el empleo.
3. Para el desarrollo de las funciones relacionadas con el Servicio Público de Empleo 
Estatal dicho organismo y la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo suscribirán 
el correspondiente convenio de colaboración.
4. Para el desarrollo de sus citadas funciones, la Fundación Estatal para la Formación en 
el Empleo dispondrá de una estructura organizativa que será aprobada por su Patronato a 
propuesta de su Director Gerente, debiendo quedar acreditada su necesidad. La creación de 
esta estructura se efectuará con el personal actual de la Fundación, sin incremento de 
medios humanos ni de retribuciones.
El Director Gerente será nombrado por el Patronato, a propuesta de su Presidente, y su 
selección se realizará con arreglo a los principios de publicidad, concurrencia, mérito y 
capacidad, entre personas de reconocido prestigio y competencia profesional.
Artículo 37.  Funcionamiento y financiación de las Estructuras Paritarias Sectoriales.
1. De acuerdo con el artículo 26.1 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, el Consejo 
General del Sistema Nacional de Empleo, previo informe del Patronato de la Fundación 
Estatal de la Formación Profesional para el Empleo, aprobará un mapa sectorial conforme al 
cual se crearán las Estructuras Paritarias Sectoriales agrupando a sectores afines.
2. Sin perjuicio del reglamento de funcionamiento con el que se dote cada una de las 
Estructuras Paritarias Sectoriales que se constituyan al amparo de lo establecido en el citado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 345 –
artículo 26 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, la Fundación Estatal para la Formación en 
el Empleo se dotará, dentro de su estructura organizativa, de una unidad de apoyo técnico a 
las citadas Estructuras Paritarias que desarrollará, entre otras actuaciones, las de:
a) Impulsar el papel de las Estructuras Paritarias Sectoriales como referentes sectoriales 
estatales de la formación profesional para el empleo.
b) Facilitar la participación de las mismas en la detección de necesidades, así como el 
diseño, la programación y la difusión de la oferta formativa para trabajadores ocupados.
c) Impulsar la participación de las Estructuras Paritarias Sectoriales en el Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional y los Centros de Referencia Nacional.
d) Apoyar el desarrollo de las funciones atribuidas a dichas Estructuras Paritarias como 
impulsoras del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
La creación de esta unidad de apoyo técnico se efectuará con el personal actual de la 
Fundación, sin incremento de medios humanos ni de retribuciones.
3. Asimismo, la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo contemplará, dentro 
de su presupuesto de funcionamiento, una partida destinada a la financiación de las 
actividades efectivamente realizadas por las Estructuras Paritarias Sectoriales en el 
desarrollo de las funciones que tienen atribuidas como propias o que desarrollen a 
requerimiento del Servicio Público de Empleo Estatal o de la citada Fundación, según lo 
previsto en los apartados 2 y 3 del artículo 26 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
El Patronato de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, a propuesta de su 
Gerente y previo informe de la Comisión Estatal de Formación para el Empleo, establecerá 
los criterios del procedimiento para la financiación de las actividades mencionadas en el 
párrafo anterior, así como los plazos y obligaciones de información que deban cumplir las 
Estructuras Paritarias Sectoriales a efectos de obtener la misma. Estos criterios deberán 
tener en cuenta la complejidad de las actividades a realizar, el número de personas y su 
tiempo de dedicación.
Asimismo, con cargo al presupuesto de la Fundación Estatal para la Formación en el 
Empleo, se abonarán también los gastos de desplazamiento, manutención y alojamiento en 
que incurran quienes participen de manera efectiva en la realización de tales actividades. A 
estos efectos la propuesta del Gerente tendrá como referencia las cantidades incluidas en el 
Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
Artículo 38.  Sistema integrado de información de la formación profesional para el empleo.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 20 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
el sistema integrado de información de la formación profesional para el empleo incluirá una 
información completa, actualizada permanentemente y verificable de las actividades 
formativas desarrolladas en todo el territorio nacional, que permitan su trazabilidad. Para ello 
se establecerán los mecanismos de interoperabilidad adecuados con las comunidades 
autónomas y la Administración General del Estado.
2. El marco de coordinación y cooperación para la definición de los modelos y protocolos 
comunes de intercambio de datos entre el sistema integrado de información, la Cuenta de 
Formación, el Catálogo de Especialidades Formativas, el Registro Estatal de Entidades de 
Formación y las aplicaciones de gestión de la formación pertenecientes a los distintos 
servicios públicos de empleo, se llevará a cabo a través del Sistema de Información de los 
Servicios Públicos de Empleo, regulado en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de 
Empleo aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
3. Para asegurar el correcto desarrollo, mantenimiento y actualización de los 
instrumentos del sistema integrado de información previstos en el artículo 20 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social se regulará:
a) El contenido y el procedimiento de acceso a la Cuenta de Formación, así como la 
forma y plazos para las anotaciones a realizar en la misma por los servicios públicos de 
empleo, de manera que se garantice la fiabilidad de la información incorporada a la citada 
Cuenta de Formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 346 –
b) La estructura del Catálogo de Especialidades Formativas y el procedimiento para las 
modificaciones, altas y bajas de especialidades en el citado Catálogo, de manera que 
responda con agilidad a las demandas de formación de sectores y ocupaciones emergentes.
c) La estructura común de datos que garantice la coordinación del Registro Estatal de 
Entidades de Formación con los Registros habilitados por las Administraciones Públicas 
competentes para la acreditación e inscripción de las entidades de formación en sus 
respectivos ámbitos territoriales, así como los procesos comunes para efectuar dicha 
acreditación y/o inscripción, de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
4. Los sistemas de información desarrollados por el Servicio Público de Empleo Estatal 
que se utilizan para la gestión del Fichero de Especialidades Formativas y el Registro Estatal 
de Entidades de Formación y que se encuentran interconectados con los sistemas de los 
servicios públicos de empleo, deberán evolucionarse siguiendo los procedimientos definidos 
en las letras b) y c) del apartado anterior.
Disposición adicional primera.  Crédito de formación en la formación programada por las 
empresas en los supuestos de Centros de Enseñanza Concertados, y otros similares.
1. Para la determinación del crédito de formación en la formación programada por las 
empresas en los supuestos de los Centros de Enseñanza Concertados, las cuotas 
ingresadas en concepto de formación profesional por la correspondiente Administración 
Pública respecto de los profesores se considerarán adscritas a los centros donde estos 
prestan sus servicios.
Lo anterior será de aplicación a cualquier otro supuesto en el que concurran 
circunstancias similares.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social determinará la forma en que se hará 
efectiva la bonificación en los casos en que esta sea superior a las cotizaciones a la 
Seguridad Social a realizar directamente por los Centros.
Disposición adicional segunda.  Formación en los centros de la red pública.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 6.5.e) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
la red pública de centros de formación estará constituida por:
a) Los centros integrados públicos de formación profesional.
b) Los centros públicos del sistema educativo que ofertan formación profesional.
c) Los Centros de Referencia Nacional.
d) Los centros públicos del Sistema Nacional de Empleo.
e) Los centros públicos de formación de adultos, de conformidad con la regulación que 
establezca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
f) Las Universidades públicas, de conformidad con la regulación que establezca el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6.5.e) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, la parte de los fondos de financiación de la formación impartida a través de 
dicha red pública de centros que deban ser gestionados por las comunidades autónomas en 
función de sus competencias, se distribuirá de conformidad con los criterios que al efecto se 
fijen por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, y deberán ser gestionados 
en régimen de concurrencia competitiva.
3. Sin perjuicio de su participación en las distintas iniciativas de formación previstas en 
este real decreto, los centros de la red pública podrán participar en los programas de 
cualificación y reconocimiento profesional para trabajadores ocupados previstos en el 
artículo 22.
Disposición adicional tercera.  No incremento de gasto público.
Las medidas incluidas en este real decreto no podrán suponer incremento neto de gasto 
público y se llevarán a cabo con los medios presupuestarios y de personal existentes en los 
órganos competentes, sin incremento de dotaciones, de retribuciones ni de otros costes de 
personal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 347 –
Disposición adicional cuarta.  Financiación de la formación para nuevas funciones 
encomendadas a los agentes sociales.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6.7 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
y lo que dispongan las leyes de Presupuestos Generales del Estado para cada año, para 
financiar las acciones dirigidas a la formación de los agentes sociales para el desarrollo de 
las nuevas funciones que se les atribuyen en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, el Servicio 
Público de Empleo Estatal, en colaboración con la Fundación Estatal para la Formación en el 
Empleo, gestionará las respectivas convocatorias.
Téngase en cuenta que se declara inconstitucional y nulo el párrafo primero del apartado 1 
por Sentencia del TC 71/2018, de 21 de junio. Ref. BOE-A-2018-10513
A estos efectos, mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social 
se establecerán las correspondientes bases reguladoras para la concesión de estas 
subvenciones. La solicitud de estas subvenciones se deberá acompañar en todo caso de un 
plan de formación que detalle las acciones formativas a realizar, su conveniencia y su 
relación con la finalidad de las mismas.
El importe máximo destinado a financiar estas subvenciones no podrá superar el 0,5 por 
ciento de las cantidades de la cuota de formación profesional para el empleo asignadas en la 
Ley de Presupuestos Generales del Estado a la financiación de la formación de trabajadores 
ocupados.
2. En el ámbito del Acuerdo de formación para el empleo en las Administraciones 
Públicas, las acciones mencionadas en el número anterior se financiarán con cargo a las 
cantidades asignadas en cada ejercicio en el presupuesto de gastos del Servicio Público de 
Empleo Estatal para financiar la actividad formativa del Instituto Nacional de Administración 
Pública.
Disposición adicional quinta.  Participación de mujeres víctimas de violencia de género en 
acciones formativas.
Las mujeres víctimas de violencia de género participarán en las acciones formativas que 
oferten anualmente los Servicios Públicos de Empleo, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 7.b) del Real Decreto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el 
programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género.
Las referencias en esta norma al Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo se han de 
entender referidas a las correspondientes disposiciones de este real decreto.
Disposición transitoria primera.  Régimen transitorio de los procedimientos.
1. Los procedimientos de concesión de subvenciones en materia de formación 
profesional para el empleo que se inicien a partir de la entrada en vigor del presente real 
decreto y con anterioridad a la entrada en vigor de la normativa que lo desarrolle se regirán, 
en lo no regulado por la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, y el presente real decreto, por la 
normativa que les sea de aplicación. Los procedimientos se entenderán iniciados con la 
entrada en vigor de las correspondientes convocatorias.
2. La iniciativa de formación programada por las empresas, regulada en el Capítulo II, 
será de aplicación a las acciones formativas que se inicien a partir del 1 de enero de 2018. 
Hasta entonces será de aplicación la regulación en materia de formación de demanda 
contenida en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema 
de formación profesional para el empleo, y en su normativa de desarrollo, salvo en lo relativo 
a las previsiones contenidas en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, que son de aplicación 
desde su entrada en vigor.
Asimismo, la normativa anterior será de aplicación a partir del 1 de enero de 2018, y 
hasta tanto no se desarrolle el presente real decreto, respecto de aquellas materias que 
precisen de un desarrollo posterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 348 –
3. Hasta en tanto se establezcan las bases reguladoras previstas en el artículo 8.2, será 
de aplicación a los programas formativos que incluyan compromisos de contratación, 
regulados en el artículo 28, la Orden TAS/718/2008, de 7 de marzo, por la que se desarrolla 
el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo, en materia de formación de oferta y se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su financiación, con 
sujeción en todo caso a lo dispuesto en este real decreto y en la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
Disposición transitoria segunda.  Mapa sectorial y Estructuras Paritarias Sectoriales.
1. El mapa sectorial previsto en el artículo 37.1 deberá aprobarse en el plazo de tres 
meses desde la entrada en vigor de este real decreto.
2. En tanto no se constituyan las Estructuras Paritarias Sectoriales previstas en el citado 
artículo, mantendrán sus actuales funciones las Comisiones Paritarias Sectoriales existentes 
nacidas de la negociación colectiva sectorial de ámbito estatal.
Disposición transitoria tercera.  Cheque formación.
Sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley 30/2015, de 
9 de septiembre, las comunidades autónomas, previa consulta a las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, podrán poner en marcha en el ámbito de 
actuación de sus competencias el cheque formación, dando cuenta de lo actuado a la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o 
se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) El Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de 
formación profesional para el empleo.
b) El artículo 2.1.k) del Real Decreto 357/2006, de 24 de marzo, por el que se regula la 
concesión directa de determinadas subvenciones en los ámbitos del empleo y de la 
formación profesional ocupacional.
3. Asimismo, queda derogado el Real Decreto 2579/1996, de 13 de diciembre, por el que 
se establece el certificado de profesionalidad de la ocupación de mecánico de litoral.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª y 
149.1.13.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia 
de legislación laboral y la competencia para regular las bases y coordinación de la 
planificación general de la actividad económica, respectivamente.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 229/2008, de 15 de febrero, por 
el que se regulan los Centros de Referencia Nacional en el ámbito de la formación 
profesional.
El Real Decreto 229/2008, de 15 de febrero, por el que se regulan los Centros de 
Referencia Nacional en el ámbito de la formación profesional queda modificado en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 4 del artículo 5 queda redactado como sigue:
«4. La creación de los Centros de Referencia Nacional o la calificación de los ya 
existentes, en el ámbito del Sistema Nacional de las Cualificaciones y la Formación 
Profesional, se realizará por real decreto, a propuesta de los Ministros de Empleo y 
Seguridad Social y de Educación, Cultura y Deporte, en el que se publicará como 
anexo el convenio de colaboración con la comunidad autónoma en la que vayan a 
estar o estén ubicados, previo informe del Consejo General de la Formación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 349 –
Profesional. Excepcionalmente y siempre que la falta de convenio supusiese que una 
de las familias profesionales en las que se estructura el Catálogo Nacional de las 
Cualificaciones Profesionales, o un subsector productivo o área profesional de la 
misma, careciese de Centros de Referencia Nacional, la Administración General del 
Estado, previo informe del Consejo General de la Formación Profesional, podrá 
proceder a su creación mediante real decreto. En el supuesto de que se califique 
más de un Centro de Referencia Nacional para una misma familia profesional, cada 
uno estará especializado en un subsector productivo o área profesional de la 
correspondiente familia profesional, y sus actuaciones serán coordinadas por la 
Administración General del Estado, a través de las Comisiones de Coordinación que 
a estos efectos se designen en el Plan de Actuación de la Red de Centros de 
Referencia Nacional y en los planes de trabajo de cada Centro. En todo caso, dichas 
Comisiones, que estarán presididas por la Administración General del Estado, 
contarán con representantes de las comunidades autónomas en las que estén 
ubicados los Centros y de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas.»
Dos. El apartado 3 del artículo 7 queda redactado como sigue:
«3. Para cada uno de los Centros de Referencia Nacional se acordará un Plan de 
actuación plurianual, con la misma duración del Plan de Actuación plurianual de 
carácter estatal al que se refiere el apartado 1, a partir de la propuesta del Consejo 
Social del Centro, que será reflejado en un convenio de colaboración entre la 
Administración General del Estado y la Administración autonómica. Anualmente, y en 
el seno de las Comisiones de Coordinación y Seguimiento de los convenios para la 
calificación o creación de los Centros de Referencia Nacional, se aprobará un Plan 
de Trabajo anual en el que se concretarán las actuaciones a realizar y la aportación 
económica de la Administración General del Estado».
Tres. El apartado 1 del artículo 8 queda redactado como sigue:
«1. La Administración General del Estado garantizará los recursos económicos 
suficientes para el desempeño de las funciones asignadas a los Centros de 
Referencia Nacional y de las actividades establecidas en el Plan de Actuación 
plurianual. Para ello, y en función del Plan de actuación plurianual acordado para 
cada Centro de Referencia Nacional, la Administración General del Estado financiará 
un Plan de Trabajo anual para las acciones de ámbito nacional a través de 
subvenciones de concesión directa. En las resoluciones por las que se otorguen 
estas subvenciones se establecerán las condiciones y compromisos aplicables y el 
régimen de justificación de la aplicación dada a las subvenciones de conformidad con 
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Asimismo, facilitará, en su caso, las inversiones requeridas para la actualización de 
los equipamientos que se consideren necesarios para su adecuado funcionamiento.
No obstante, los convenios de colaboración entre la Administración General del 
Estado y las comunidades autónomas respectivas podrán contener compromisos de 
estas últimas para la financiación de los Centros de los que sean titulares.»
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 1543/2011, de 31 de octubre, por 
el que se regulan las prácticas no laborales en empresas.
Se modifica el apartado 1 del artículo 3 del Real Decreto 1543/2011, de 31 de octubre, 
por el que se regulan las prácticas no laborales en empresas, que queda redactado en los 
siguientes términos:
«1. Las prácticas no laborales irán dirigidas a personas jóvenes desempleadas 
inscritas en la oficina de empleo, con edades comprendidas entre 18 y 25 años 
inclusive, que posean una titulación oficial universitaria, titulación de formación 
profesional, de grado medio o superior, o titulación del mismo nivel que el de esta 
última, correspondiente a las enseñanzas de formación profesional, artísticas o 
deportivas, o bien un certificado de profesionalidad. Asimismo, no deberán haber 
tenido una relación laboral u otro tipo de experiencia profesional superior a tres 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 350 –
meses en la misma actividad, no teniéndose en cuenta a estos efectos las prácticas 
que formen parte de los currículos para la obtención de las titulaciones o certificados 
correspondientes.
En el supuesto de jóvenes inscritos en el Fichero Nacional del Sistema de 
Garantía Juvenil la edad máxima para realizar las prácticas no laborales reguladas 
en este real decreto será la establecida para los beneficiarios de dicho Sistema, de 
acuerdo con lo previsto en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de 
medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia.
Quedan excluidas del ámbito de aplicación de este real decreto las prácticas 
académicas 
externas, 
curriculares 
y 
extracurriculares, 
de 
los 
estudiantes 
universitarios, que se regirán por su normativa específica.»
Disposición final cuarta.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se autoriza al titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, para dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Asimismo, se faculta al titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean precisas 
para la aplicación de este real decreto.
Disposición final quinta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 351 –
§ 11
Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el 
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, en 
