actividades, por cuenta ajena o propia, que den lugar a su inclusión en alguno o algunos de 
los restantes Regímenes de la Seguridad Social.
Artículo 3.  Súbditos de otros países.
1. Los trabajadores hispanoamericanos, portugueses, brasileños, andorranos y filipinos 
que residan y se encuentren legalmente en territorio español, se equiparan a los españoles a 
efectos de su inclusión en este Régimen Especial de la Seguridad Social.
2. Respecto a los súbditos de otros países se estará a lo dispuesto en el número 4 del 
artículo séptimo de la Ley de la Seguridad Social de 21 de abril de 1966 y demás normas de 
aplicación en la materia.
Artículo 4.  Exclusiones.
Estarán excluidos de este Régimen Especial los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos cuya actividad como tales dé lugar a su inclusión en otros Regímenes de la 
Seguridad Socia.
CAPÍTULO II
Afiliación, altas y bajas
Sección primera. Normas generales
Artículos 5 a 9.  
(Derogados)
Sección segunda. Afiliación y altas
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1700 –
Artículos 10 a 16.  
(Derogados)
Sección tercera. Bajas
Artículos 17 y 18.  
(Derogados)
CAPÍTULO III
Cotización y recaudación
Sección primera. Cotización
Artículos 19 a 23.  
(Derogados)
Artículo 24.  Elección de base.
(Derogado).
Artículo 25.  Límite a la elección de base.
(Derogado).
Artículo 26.  Cambios posteriores de base.
(Derogado).
Artículo 27.  Prescripción.
(Derogado)
Artículo 28.  Prelación de créditos.
(Derogado)
Sección segunda. Recaudación en período voluntario
Subsección primera. Normas generales
Artículos 29 y 30.  
(Derogados)
Subsección segunda. Normas sobre plazo de ingreso
Artículos 31 a 35.  
(Derogados)
Subsección tercera. Normas sobre el lugar de ingreso
Artículo 36.  Lugar de ingreso.
(Derogado)
Subsección cuarta. Normas sobre forma de liquidación e ingreso y actuación 
de las oficinas recaudadoras
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1701 –
Artículos 37 a 39.  
(Derogados)
Subsección quinta. Aplazamiento o fraccionamiento del pago
Artículos 40 a 44.  
(Derogados)
Subsección sexta. Control de la recaudación
Artículo 45.  Normas generales.
(Derogado)
Subsección séptima. Requerimientos y actas de liquidación
Artículo 46.  Norma general.
(Derogado)
Subsección octava. Devolución de cuotas
Artículos 47 a 52.  
(Derogados)
Sección tercera. Recaudación en vía ejecutiva
Artículo 53.  Norma general.
(Derogado)
CAPÍTULO IV
Conservación de datos y derecho de información
Artículos 54 y 55.  
(Derogados)
CAPÍTULO V
Acción protectora
Sección primera. Disposiciones generales
Subsección primera. Alcance de la acción protectora y normas generales sobre 
prestaciones
Artículo 56.  Alcance de la acción protectora.
1. La acción protectora de este Régimen Especial comprenderá:
a) Prestaciones por invalidez en los grados de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual, incapacidad permanente absoluta para todo trabajo y gran invalidez.
b) Prestación económica por vejez.
c) Prestaciones económicas por muerte y supervivencia.
d) Prestaciones económicas de protección a la familia.
e) Ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica.
f) Asistencia sanitaria a pensionistas.
g) Beneficios de Asistencia Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1702 –
h) Los Servicios Sociales, en atención a contingencias y situaciones especiales.
2. Los requisitos del derecho a las prestaciones y demás beneficios, así como su alcance 
y cuantía, serán los que se determinan en el presente capítulo.
Artículo 57.  Condiciones del derecho a las prestaciones.
1. Las personas incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial causarán 
derecho a las prestaciones del mismo cuando, sin perjuicio de las particularidades exigidas 
para cada una de éstas, reúnan la condición general de estar afiliadas y en alta en este 
Régimen o en situación asimilada al alta, en la fecha en que se entienda causada la 
prestación.
2. Es asimismo condición indispensable para tener derecho a las prestaciones a que se 
refieren los apartados a) a e) del número 1 del artículo anterior, con excepción del subsidio 
de defunción, que las personas incluidas en el campo de aplicación de este Régimen se 
hallen al corriente en el pago de sus cuotas exigibles en la fecha en que se entienda 
causada la correspondiente prestación.
No obstante, si cubierto el período mínimo de cotización preciso para tener derecho a la 
prestación de que se trate se solicitara ésta y la persona incluida en el campo de aplicación 
de este Régimen Especial no estuviera al corriente en el pago de las restantes cuotas 
exigibles en la fecha en que se entienda causada la prestación, la Entidad Gestora invitará al 
interesado para que, en el plazo improrrogable de treinta días naturales a partir de la 
invitación, ingrese las cuotas debidas.
Si el interesado, atendiendo la invitación, ingresase las cuotas adeudadas dentro del 
plazo señalado en el párrafo anterior, se le considerará al corriente en las mismas a efectos 
de la prestación solicitada. Si el ingreso se realizase fuera de dicho plazo, se concederá la 
prestación menos un veinte por ciento, si se trata de prestaciones de pago único y subsidios 
temporales; si se trata de pensiones, se concederán las mismas con efectos a partir del día 
primero del mes siguiente a aquel en que tuvo lugar el ingreso de las cuotas adeudadas.
3. No producirán efectos para las prestaciones:
a) Las cotizaciones efectuadas en relación con personas indebidamente en alta en este 
Régimen Especial, por no estar incluidas en su campo de aplicación, en los períodos a que 
aquéllas correspondan.
b) Las cotizaciones efectuadas con arreglo a una base superior a la que corresponda a 
la persona de que se trate, por el período a que se refieran y en la diferencia 
correspondiente a ambas bases.
c) Las cotizaciones que, por cualquier otra causa, hubiesen sido ingresadas 
indebidamente en su importe y período correspondientes.
d) Las cotizaciones efectuadas en relación con personas que no estén en alta en este 
Régimen Especial, en el período a que aquéllas correspondan. Sin embargo, una vez 
practicada el alta, las cotizaciones que le hayan precedido adquirirán efectos en cuanto sean 
obligatorias según lo dispuesto en el artículo 21.
Artículo 58.  Períodos mínimos de cotización.
1. Los períodos mínimos de cotización, que habrán de tener cumplidos las personas 
incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial, para causar las distintas 
prestaciones serán los siguientes:
a) Prestaciones por invalidez y por muerte y supervivencia.
Sesenta meses de cotización dentro de los diez años inmediatamente anteriores a la 
fecha en que se entienda causada la prestación.
No será exigido período mínimo de cotización para el subsidio de defunción en todo caso 
ni para las restantes prestaciones de muerte y supervivencia derivadas del fallecimiento de 
pensionistas de vejez o invalidez.
b) Prestación por vejez:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1703 –
Ciento veinte meses de cotización, de los cuales, al menos veinticuatro deberán estar 
comprendidos dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la fecha en que se 
entienda causada la prestación.
c) (Derogada)
d) Ayuda económica con ocasión de intervención quirúrgica:
Veinticuatro meses de cotización dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la 
fecha en que se entienda causada la ayuda.
2. A efectos de lo dispuesto en el número anterior, sólo serán computables las 
cotizaciones realizadas antes del día primero del mes en que se cause la prestación, por las 
mensualidades transcurridas hasta el mismo, y las correspondientes a dicho mes que se 
ingresen dentro de plazo.
Igual norma se aplicará a efectos de otros beneficios cuya concesión requiera el 
cumplimiento de un período mínimo de cotización.
Artículo 59.  Base reguladora.
1. Para las prestaciones cuya cuantía venga determinada en función de una base 
reguladora, ésta se calculará de la siguiente forma:
a) Para la pensión por vejez será el cociente que resulte de dividir por ciento veinte la 
suma de las bases de cotización del trabajador durante los diez años inmediatamente 
anteriores a la fecha en que se entienda causada la prestación.
b) Para cada una de las restantes prestaciones será el cociente que resulte de dividir por 
el número de los meses exigidos como período mínimo de cotización para la respectiva 
prestación en el número 1 del artículo 58, la suma de las bases de cotización del trabajador 
durante un período ininterrumpido de igual número de meses naturales, aunque dentro del 
mismo existan lapsos en los que no haya habido obligación de cotizar. Este último período 
será elegido por el interesado dentro de los diez años inmediatamente anteriores a la fecha 
en que se entienda causada la prestación.
Sin embargo, tratándose de prestaciones por muerte y supervivencia causadas por el 
fallecimiento de pensionistas de vejez o invalidez de este Régimen, cuya cuantía venga 
determinada en función de la base reguladora, ésta será el importe de la pensión que el 
causante disfrutaba al fallecer, sin que se compute a estos efectos el incremento del 
cincuenta por ciento de la pensión que se concede a los grandes inválidos con destino a 
remunerar a la persona que le atienda.
2. No se computarán en el período que haya de tenerse en cuenta para el cálculo 
aquellas bases de cotización relativas a cuotas que, aun habiendo sido ingresadas dentro 
del mismo, correspondan a meses distintos de los comprendidos en él.
Artículo 60.  Prescripción.
1. El derecho al reconocimiento de las prestaciones prescribirá a los tres años, contados 
desde el día siguiente a la fecha en que se entienda causada la prestación de que se trate, 
sin perjuicio de lo determinado en el artículo 92 para la pensión por vejez.
2. La prescripción se interrumpirá por las mismas causas que la ordinaria y, además, por 
la reclamación ante las Entidades Gestoras o el Ministerio de Trabajo, así como en virtud de 
expediente que tramite la Inspección de Trabajo en relación con el caso de que se trate.
3. En el supuesto de que se entable acción judicial contra un presunto culpable, criminal 
o civilmente, la prescripción quedará en suspenso mientras aquélla se tramite, volviendo a 
contarse el plazo desde la fecha en que se notifique el auto de sobreseimiento o desde que 
la sentencia adquiera firmeza.
Artículo 61.  Devengo.
1. Las prestaciones económicas de carácter periódico se devengarán desde el día 
siguiente a la fecha en que se entiendan causadas las mismas, siempre que la solicitud sea 
presentada dentro de los tres meses siguientes a la referida fecha. En otro caso, sólo se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1704 –
devengarán con una retroactividad máxima de tres meses contados desde la fecha de la 
presentación de la solicitud.
2. Las prestaciones a que se refiere el número anterior dejarán de devengarse el último 
día del mes en que se produzca la causa de su extinción, y si tal causa originase otra 
pensión o prestación de pago periódico, ésta comenzará a devengarse desde el día primero 
del mes siguiente, estándose a lo dispuesto en el citado número anterior a efectos de la 
retroactividad derivada de la fecha de presentación de la solicitud.
3. Cuando, como consecuencia de la revisión de incapacidades en el caso de 
prestaciones por invalidez, se produzca un cambio en éstas, se estará a efectos de su 
devengo a lo especialmente dispuesto en el artículo 87.
Artículo 62.  Pago.
El pago de prestaciones periódicas se efectuará por mensualidades vencidas.
Artículo 63.  Caducidad.
1. El derecho al percibo de las prestaciones a tanto alzado y por una sola vez caducará 
al año, a contar desde el día siguiente al de haber sido notificada en forma al interesado su 
concesión.
2. Cuando se trate de prestaciones periódicas, el derecho al percibo de cada 
mensualidad caducará al año de su respectivo vencimiento.
Artículo 64.  Reintegro de prestaciones indebidas.
1. Los trabajadores y las demás personas que hayan percibido indebidamente 
prestaciones de este Régimen Especial de la Seguridad Social vendrán obligados a 
reintegrar su importe.
2. Quienes por acción u omisión, y salvo buena fe probada, hayan contribuido a hacer 
posible la percepción indebida de una prestación, responderán subsidiariamente con los 
preceptores de la obligación de reintegrar que se establece en el número anterior.
Artículo 65.  Caracteres de las prestaciones.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la Ley de la Seguridad Social de 21 
de abril de 1966, las prestaciones otorgadas por este Régimen Especial no podrán ser objeto 
de cesión total o parcial, embargo, retención, compensación o descuento, salvo en los dos 
casos siguientes:
a) En orden al cumplimiento de las obligaciones alimenticias a favor del cónyuge e hijos.
b) Cuando se trate de obligaciones o responsabilidades contraídas por el beneficiario 
dentro de la Seguridad Social.
2. De conformidad con el citado artículo, las percepciones derivadas de la acción 
protectora de este Régimen Especial están exentas de toda contribución, impuesto, tasa o 
exacción parafiscal. Tampoco podrá ser exigida ninguna tasa fiscal o parafiscal, ni derecho 
de ninguna clase, en cuantas informaciones o certificaciones hayan de facilitar las Entidades 
Gestoras y Organismos Administrativos o Judiciales o de cualquier otra clase, en relación 
con dichas prestaciones.
Artículo 66.  Incompatibilidades.
Las pensiones que concede este Régimen Especial a sus beneficiarios serán 
incompatibles entre sí, a no ser que expresamente se disponga lo contrario. En caso de 
incompatibilidad, quien pudiera tener derecho a dos o más pensiones optará por una de 
ellas.
Artículo 67.  Cómputo de períodos de cotización a distintos Regímenes de la Seguridad 
Social.
1. Cuando un trabajador tenga acreditados, sucesivamente o alternativamente, períodos 
de cotización en el Régimen General de la Seguridad Social o en los Regímenes especiales 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1705 –
Agrario, de Trabajadores Ferroviarios, de la Minería del Carbón, del Servicio Doméstico, de 
los Trabajadores del Mar, de los Artistas y en éste de Trabajadores por cuenta propia o 
autónomos, dichos períodos o los que sean asimilados a ellos que hubieran sido cumplidos 
en virtud de las normas que los regulen, serán totalizados, siempre que no se superpongan, 
para la adquisición, mantenimiento o recuperación del derecho a la prestación.
2. En consecuencia, las pensiones de invalidez, vejez, muerte y supervivencia a que los 
acogidos a alguno de dichos regímenes puedan tener derecho en virtud de las normas que 
los regulan, serán reconocidas, según sus propias normas, por la Entidad Gestora del 
Régimen donde el trabajador estuviese cotizando al tiempo de solicitar la prestación, 
teniendo en cuenta la totalización de períodos a que se refiere el número anterior y con las 
salvedades siguientes:
a) Para que el trabajador cause derecho a la pensión en el Régimen a que se estuviese 
cotizando en el momento de solicitar la prestación, será inexcusable que reúna los requisitos 
de edad, períodos de carencia y cualesquiera otros que en el mismo se exijan, computando 
a tal efecto solamente las cotizaciones efectuadas en dicho Régimen.
b) Cuando el trabajador no reuniese tales requisitos en el Régimen a que se refiere el 
apartado anterior, causará derecho a la pensión en el que se hubiese cotizado 
anteriormente, siempre que en el mismo reúna los requisitos a que se refiere el apartado a). 
Igual norma se aplicará, en su caso, respecto de los restantes regímenes.
c) Cuando el trabajador no hubiese reunido en ninguno de los Regímenes, computadas 
separadamente las cotizaciones a ellos efectuadas, los períodos de carencia precisos para 
causar derecho a la pensión, podrán sumarse a tal efecto las cotizaciones efectuadas a 
todos. En tal caso, la pensión se otorgará por el Régimen en que tenga acreditado mayor 
número de cotizaciones.
3. Sobre la base de la cuantía resultante con arreglo a las normas anteriores, la Entidad 
Gestora del Régimen que reconozca la pensión distribuirá su importe con las de los otros 
Regímenes de la Seguridad Social, a prorrata por la duración de los períodos cotizados en 
cada uno de ellos. Si la cuantía de la pensión a la que el trabajador pueda tener derecho por 
los períodos computables en virtud de las normas de uno solo de los Regímenes de la 
Seguridad Social fuese superior al total de la que resultase a su favor, por aplicación de los 
números anteriores de este artículo, la Entidad Gestora de dicho Régimen le concederá un 
complemento igual a la diferencia.
4. La totalización de períodos de cotización, prevista en el número 1 del presente 
artículo, se llevará a cabo para cubrir los períodos de carencia que se exijan para 
prestaciones distintas de las especificadas en el número 2 del mismo, otorgándose, en tal 
caso, dichas prestaciones por el Régimen en que se encuentre en alta el trabajador en el 
momento de producirse el hecho causante y siempre que tuviera derecho a ellas, de acuerdo 
con las normas propias de dicho Régimen.
5. Cuanto se dispone en los números anteriores del presente artículo quedará referido a 
las prestaciones comunes que comprendan los Regímenes de cuyo reconocimiento 
recíproco de cotizaciones se trate.
A tales efectos, se entenderá por prestaciones comunes aquellas que se encuentren 
comprendidas en la acción protectora de todos los Regímenes afectados, en cada caso, por 
el reconocimiento.
Artículo 68.  Reconocimiento del derecho a las prestaciones.
1. El reconocimiento del derecho a las prestaciones de este Régimen Especial 
corresponderá a la Entidad Gestora en la que el trabajador estuviese en alta o en situación 
asimilada al alta, al causarse la prestación de que se trate, salvo que, por aplicación de lo 
dispuesto en el artículo anterior, dicho reconocimiento esté atribuido a una Entidad Gestora 
de otro Régimen de la Seguridad Social.
No obstante, tratándose de prestaciones por invalidez, se estará a lo establecido en el 
artículo 84.
2. Los acuerdos de las Entidades Gestoras en materia de prestaciones podrán ser 
impugnados ante la Jurisdicción Laboral en la forma y plazos determinados en la Ley de 
Procedimiento Laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1706 –
Subsección segunda. Asimilación a alta
Artículo 69.  Situaciones asimiladas a la de alta.
1. Los trabajadores que causen baja en este Régimen Especial por haber cesado en la 
actividad que dió lugar a su inclusión en el mismo quedarán en situación asimilada a la de 
alta durante los noventa días naturales siguientes al último día del mes de su baja, a efectos 
de poder causar derecho a las prestaciones y obtener otros beneficios de la acción 
protectora.
2. Asimismo, y a iguales efectos, se considerarán asimiladas a la de alta, siempre que se 
cumplan los requisitos que para cada caso se establecen y con el alcance que se determina, 
las situaciones siguientes:
a) Incorporación a filas para el cumplimiento del servicio militar.
b) Convenio especial con la Entidad Gestora.
c) Inactividad entre trabajos de temporada.
d) Suspensión de actividades por enfermedad o accidente.
Artículo 70.  Incorporación a filas para el cumplimiento del servicio militar.
1. Los trabajadores que por incorporación a filas para el cumplimiento del servicio militar, 
bien con carácter obligatorio o voluntario para anticiparlo, suspendan la actividad por la que 
se encontrasen en alta en este Régimen Especial, pesarán a la situación asimilada a la de 
alta durante el tiempo de la duración de aquél y los dos meses siguientes a su 
licenciamiento.
2. Si en la situación que se refiere en el número anterior se causase prestación de 
invalidez, ésta no podrá ser disfrutada hasta el licenciamiento del interesado.
3. Si durante la situación a que se refiere el número 1 se produjese el hecho causante de 
alguna prestación a la que no se tuviese derecho exclusivamente por no cubrir el período 
mínimo de cotización exigible y pudiese completarse éste mediante la cotización del tiempo 
que medie entre la fecha de baja por cumplimiento del servido militar y aquella en que se 
entienda causada la prestación, se reconocerá esta última y se deducirán de la misma las 
cuotas correspondientes a dicho tiempo. Tratándose de prestaciones periódicas, se iniciará 
su percepción cuando haya sido enjugado el total importe de las cuotas con las 
mensualidades vencidas de aquéllas.
4. Cuando el hecho causante de una prestación se produjese en fecha posterior al 
licenciamiento y no se tuviese derecho a aquélla exclusivamente por no tener cubierto el 
período mínimo de cotización exigible, pero pudiese completarse éste mediante la cotización 
del tiempo durante el que el trabajador haya permanecido en la situación asimilada a la de 
alta por cumplimiento del servicio militar, se reconocerá la prestación y se deducirán de la 
misma las cuotas correspondientes a dicho tiempo, siendo de aplicación a este respecto lo 
dispuesto en el número anterior para el caso de prestaciones periódicas.
Para la aplicación de lo dispuesto en el presente número, será condición indispensable 
que el alta por reincorporación al trabajo se produzca dentro de los dos meses siguientes al 
licenciamiento del trabajador.
5. A efectos del cálculo de las cuotas para las deducciones a que se refieren los dos 
números anteriores, se tomará como base de cotización la última del trabajador al producirse 
su incorporación a filas.
6. La situación asimilada a la de alta a que se refiere el número 1 del presente artículo, 
se extinguirá:
a) Por expiración del plazo que se indica en el mismo; o
b) Por reanudación de la actividad en el transcurso de dicho plazo.
Artículo 71.  Convenio especial.
(Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1707 –
Artículo 72.  Inactividad entre trabajos de temporada.
1. Los trabajadores incluidos en este Régimen Especial por el ejercicio de una actividad 
que, dadas sus características, se practique durante determinadas temporadas del año, 
podrán disfrutar de la situación asimilada a la de alta durante el período que medie entre 
dichas temporadas, siempre que cumplan los requisitos siguientes:
a) Que lo soliciten, para cada ocasión, de la correspondiente Mutualidad Laboral dentro 
del mes natural siguiente a aquel, en que cesaron en la actividad.
b) Que acrediten, a juicio del Órgano de gobierno de la Mutualidad competente para 
resolver la petición, su dedicación a una actividad de temporada con la habitualidad a que se 
refiere el párrafo segundo del número 2 del artículo 1.º
c) Que queden sin protección de la Seguridad Social o comprendidos en algún Régimen 
de la misma al que no sea de aplicación lo dispuesto en el artículo 67.
d) Que se hallen al corriente en la cotización a este Régimen Especial.
e) Que se comprometan a abonar desde el día primero del mes siguiente al de su baja 
las cuotas correspondientes.
2. Será de aplicación a la situación que en el presente artículo se regula lo dispuesto en 
los números 2 y 4 del artículo anterior.
3. En todo caso, la situación de asimilación a alta que este artículo regula no podrá tener, 
para cada ocasión, una duración superior a la de doce meses, sin perjuicio de que el 
interesado pueda acogerse al Convenio Especial del artículo anterior, si reuniera las 
condiciones por éste exigidas, al término de dicha situación por tal causa.
Artículo 73.  Suspensión de actividades por enfermedad.
1. Transcurrido el período de tiempo a que se refiere el párrafo primero del número 2 del 
artículo primero, si continuase la suspensión temporal de la actividad por incapacidad debida 
a enfermedad o accidente, el interesado podrá disfrutar de la situación asimilada a la de alta, 
siempre que cumpla los requisitos siguientes:
a) Que lo solicite de la correspondiente Mutualidad Laboral dentro del mes natural 
siguiente, acompañando certificación médica acreditativa de la enfermedad o lesiones que 
padece y su fecha de iniciación.
b) Que se comprometa a abonar desde el día primero del mes natural siguiente al de la 
finalización del período a que se refiere el párrafo primero del presente número las cuotas 
correspondientes, siendo de aplicación lo dispuesto en el número 2 del artículo 71.
2. El Órgano de gobierno competente para resolver la petición podrá interesar en 
cualquier momento y a cargo de la Mutualidad Laboral reconocimientos médicos en orden a 
la comprobación de la incapacidad.
3. La situación que se regula en el presente artículo se extinguirá por cualquiera de las 
causas siguientes:
a) Curación o reincorporación al trabajo.
b) Declaración de invalidez permanente o paso del interesado a ser pensionista de vejez.
c) Decisión del interesado, comunicada por escrito a la Mutualidad dentro del mes 
natural en que se haya de producir la extinción.
Sección segunda. Prestaciones por Invalidez
Artículo 74.  Situación protegida y conceptos,.
1. Estará protegida por este Régimen Especial la situación de invalidez permanente, 
cualquiera que fuese su causa, en sus grados de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual, incapacidad permanente absoluta para todo trabajo y gran invalidez.
2. Los conceptos de incapacidad permanente total para la profesión habitual, 
incapacidad permanente absoluta para todo trabajo y gran invalidez serán los que se 
determinan para el Régimen General de la Seguridad social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1708 –
No obstante, se entenderá por profesión habitual la actividad inmediata y anterior 
desempeñada por el interesado y por la que estaba en alta en este Régimen al producirse la 
incapacidad permanente protegida por el mismo.
Artículo 75.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las prestaciones por invalidez las personas incluidas en el campo 
de aplicación de este Régimen Especial, declaradas en la situación de invalidez protegida 
por dicho Régimen, que cumplan las condiciones generales exigidas en el artículo 57 y el 
período mínimo de cotización establecido, en el artículo 58.
Tratándose de invalidez por incapacidad permanente total para la profesión habitual, y 
por lo que se refiere exclusivamente a las prestaciones económicas, se requerirá además 
que el trabajador tenga cumplidos cuarenta y cinco años de edad en la fecha en que se 
entienda causada la prestación.
Artículo 76.  Hecho causante.
La fecha del hecho causante de las prestaciones de incapacidad permanente se 
determinará de acuerdo con lo previsto en el artículo 13.2 de la Orden de 18 de enero de 
1996, para la aplicación y desarrollo del Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, sobre 
incapacidades laborales del sistema de la Seguridad Social.
Para quienes no se encuentren en alta ni en situación asimilada a la de alta, la 
prestación se entenderá causada el día de la presentación de la solicitud.
Artículo 77.  Prestaciones económicas por incapacidad permanente total.
1. La situación de invalidez en el grado de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual dará derecho a los beneficiarios determinados en el artículo 75 a las 
siguientes prestaciones económicas, determinadas sobre la base reguladora, calculada de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 69:
a) Los trabajadores declarados inválidos con posibilidad razonable de recuperación 
podrán optar entre:
1.º Someterse a los procesos de readaptación y rehabilitación y percibir una cantidad a 
tanto alzado equivalente a cuarenta mensualidades de la base reguladora si concluidos 
dichos procesos subsistiese la incapacidad en el grado de permanente total para la profesión 
habitual. A tal efecto se examinará la capacidad del trabajador una vez ultimados dichos 
procesos, revisando, si procediera, el grado de incapacidad que inicialmente se le hubiera 
reconocido.
2.º Que les sea reconocido el derecho a una pensión vitalicia de cuantía equivalente al 
55 por 100 de la base reguadora.
b) Los trabajadores declarados inválidos sin posibilidad razonable de recuperación 
podrán optar entre:
1.º Percibir una cantidad a tanto alzado, equivalente a cuarenta mensualidades de la 
base reguladora. Tal cantidad se percibirá con carácter inmediato en ejecución de la 
resolución definitiva de la Comisión Técnica Calificadora.
2.º Que les sea reconocido el derecho a una pensión vitalicia de cuantía equivalente al 
55 por 100 de la base reguladora.
2. Las opciones a que se refieren los apartados a) y b) del número anterior deberán 
ejercitarse por los interesados dentro de los treinta días siguientes a la declaración de 
incapacidad. Transcurrido el mencionado plazo sin ejercitar el derecho de opción, ésta se 
entenderá efectuada a favor de la pensión vitalicia. También se entenderá ejercitado el 
derecho de opción en favor de la pensión vitalicia si el trabajador tuviese cumplidos los 
sesenta años de edad en la fecha en que se entienda causada la prestación. La opción 
tendrá en todo caso carácter irrevocable.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1709 –
Artículo 78.  Prestaciones económicas por incapacidad permanente absoluta.
La situación de invalidez en el grado de incapacidad permanente absoluta para todo 
trabajo dará derecho a los beneficiarios determinados en el artículo 75 a una pensión vitalicia 
equivalente al 100 por 100 de la base reguladora, calculada de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 59.
Artículo 79.  Prestaciones económicas por gran invalidez.
La situación de invalidez en el grado de gran invalidez dará derecho a los beneficiarios 
determinados en el artículo 75 a la prestación económica que se señala en el artículo 
anterior para el de incapacidad permanente absoluta, incrementándose la pensión en un 50 
por 100, destinado a remunerar a la persona que atienda al inválido.
La Entidad Gestora que tenga a su cargo la protección a la invalidez podrá autorizar, a 
petición del gran inválido o de sus representantes legales y siempre que lo considere 
conveniente en beneficio del mismo, la sustitución del incremento a que se refiere el párrafo 
anterior por el alojamiento y cuidado del inválido a cargo de dicha Entidad, en régimen de 
internado, una Institución asistencial. La petición podrá ser formulada en cualquier momento: 
el gran inválido o sus representantes legales podrán, igualmente, decidir en cualquier 
momento, con carácter vinculante para la Entidad Gestora que haya autorizado la referida 
sustitución, que ésta quede sin efecto.
Artículo 80.  Extinción.
La pensión de invalidez se extinguirá al recobrar el beneficiario sus condiciones físicas 
en términos que no subsista grado de incapacidad determinante de invalidez protegida por 
este Régimen Especial. A tal efecto ha de proceder previamente la revisión de la 
incapacidad según las normas reguladoras de esta materia.
Artículo 81.  Denegación, Anulación y suspensión del derecho a las prestaciones 
económicas.
1. El derecho a las prestaciones económicas por invalidez permanente podrá ser 
denegado, anulado o suspendido:
a) Cuando el beneficiario haya actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
derecho a las mismas.
b) Cuando la invalidez permanente sea debida o se haya agravado a consecuencia de 
imprudencia temeraria del beneficiario.
c) Cuando el beneficiario, sin causa razonable, rechace o abandone los tratamientos o 
procesos de readaptación y rehabilitación procedentes.
2. La denegación, anulación y suspensión del derecho corresponderá, en vía 
administrativa, a las Comisiones Técnicas Calificadoras.
Artículo 82.  Compatibilidad.
Las pensiones vitalicias otorgadas por este Régimen Especial a causa de la invalidez 
serán compatibles con el ejercicio de aquellas actividades y trabajos, sean o no lucrativos, 
compatibles con el estado del inválido, y que no representen un cambio en su capacidad de 
trabajo a efectos de revisión.
Artículo 83.  Prestaciones recuperadoras.
En las situaciones de invalidez protegidas por este Régimen, los beneficiarios 
determinados en el artículo 75 tendrán derecho a las prestaciones recuperadoras en los 
mismos supuestos, términos y con el alcance determinado para éstas en el Régimen 
General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1710 –
Artículo 84.  Declaración.
La declaración de las situaciones de invalidez en sus distintos grados, la resolución 
sobre las peticiones de revisión de incapacidades y cuantas cuestiones sean de su 
competencia en la materia, corresponderán, en vía administrativa, a las Comisiones 
Técnicas Calificadoras, conforme a las normas orgánicas y de procedimiento que regulan la 
actuación de las mismas.
Artículo 85.  Supuestos, causas y solicitantes de la revisión de incapacidad.
1. Las declaraciones de incapacidad serán revisables en todo tiempo, en tanto que el 
incapacitado no haya cumplido la edad establecida para la pensión de vejez, por alguna de 
las causas siguientes:
a) Agravación o mejoría.
b) Error de diagnóstico.
2. La revisión podrá ser solicitada por el beneficiario, por la Entidad Gestora o por la 
Inspección de Trabajo.
Artículo 86.  Plazos para solicitar la revisión.
La primera revisión sólo se podrá solicitar después de transcurridos dos años desde la 
fecha en que se haya declarado la incapacidad, y las posteriores revisiones, después de 
transcurrido un año desde la fecha del acuerdo firme que haya resuelto la petición de 
revisión anterior. Los plazos señalados en el presente artículo no serán de aplicación al 
supuesto de revisión previsto en el apartado a) del número 1 del artículo 77.
Artículo 87.  Consecuencias de la revisión.
1. Cuando, como consecuencia de una revisión, se modifique la calificación de 
incapacidad existente con anterioridad, se aplicarán las siguientes normas:
a) Si el trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese como resultado de la revisión otro grado que le dé derecho a una pensión 
de cuantía diferente, pasará a percibir la nueva pensión a partir del día siguiente a la fecha 
de la resolución definitiva en que así se haya declarado.
b) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión otro grado que le dé derecho a una cantidad 
a tanto alzado, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a la fecha de la 
resolución definitiva en que así se haya declarado y percibirá la parte de la indicada cantidad 
que, en su caso, exceda del importe total percibido en concepto de pensión.
c) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
se le reconociese, como resultado de la revisión la no existencia de grado de incapacidad 
protegido por este Régimen Especial, dejará de percibir la pensión a partir del día siguiente a 
la fecha de la resolución definitiva en que así se haya declarado.
d) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese, como resultado de la revisión otro grado que 
le dé derecho a una pensión, ésta se devengará a partir del día siguiente a la fecha de la 
resolución definitiva en que así se haya declarado, pero no comenzará a percibirse hasta 
que se haya deducido de la misma el importe correspondiente a las mensualidades de la 
cantidad alzada percibida que excedan de las transcurridas desde que se reconoció el 
derecho a ella.
e) Si al trabajador declarado en un grado de incapacidad que le hubiera dado derecho a 
una cantidad a tanto alzado se le reconociese como resultado de la revisión la no existencia 
de grado de incapacidad protegido por este Régimen Especial, no vendrá obligado a 
devolver ninguna cantidad.
2. En la aplicación de lo dispuesto en el número anterior se tomará como base 
reguladora de la nueva prestación la misma que hubiese servido para calcular la 
correspondiente al grado de incapacidad inicialmente declarado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1711 –
Sección tercera. Prestación por vejez
Artículo 88.  Concepto.
La prestación económica por causa de vejez será única para cada pensionista, consistirá 
en una pensión vitalicia y se concederá a las personas incluidas en el campo de aplicación 
de este Régimen Especial en las condiciones, cuantía y forma que en la presente Orden se 
determinan, cuando a causa de su edad cesen en el trabajo.
Artículo 89.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de la pensión por vejez las personas incluidas en el campo de 
aplicación de este Régimen Especial que en la fecha en que se entienda causada la 
prestación tengan cumplida la edad de sesenta y cinco años, reúnan las condiciones 
generales exigidas en el artículo 57 y hayan cumplido el período mínimo de cotización 
establecido en el artículo 58.
Artículo 90.  Hecho causante.
La pensión de jubilación se entenderá causada:
a) Para quienes se encuentren en alta, el día en que surta efectos la baja en el régimen 
especial como consecuencia del cese en el trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 46.4 del Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas 
y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
84/1996, de 26 de enero.
b) Para quienes se encuentren en alguna de las situaciones asimiladas a la de alta, el 
último día del mes en que tenga lugar la presentación de la solicitud.
c) Para quienes no se encuentren en alta ni en situación asimilada a la de alta, la 
pensión se entenderá causada el día de la presentación de la solicitud.
Artículo 91.  Cuantía de la pensión.
1. La cuantía de la pensión por vejez se determinará, para cada beneficiario, aplicando a 
la base reguladora obtenida de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59, el porcentaje 
resultante de sumar al del 50 por 100 un 2 por 100 más por cada año cotizado por el 
beneficiario con el límite máximo para dicha suma del 100 por 100.
2. A efectos de lo dispuesto en el número anterior, la fracción de año, si existiera, se 
asimilará a un año completo de cotización.
Artículo 92.  Imprescriptibilidad,.
El derecho al reconocimiento de la pensión por vejez es imprescriptible, si bien sólo 
surtirá efectos a partir de su solicitud sin perjuicio de la retroactividad en el devengo prevista 
en el artículo 61.
Artículo 93.  Incompatibilidad.
1. El disfrute de la pensión de vejez será incompatible con todo trabajo del pensionista, 
por cuenta propia o ajena, que dé lugar a su inclusión en el campo de aplicación de este 
Régimen Especial del Régimen General o de alguno de los demás Regímenes Especiales a 
que se refiere el artículo 10 de la Ley General de la Seguridad Social de 30 de mayo de 
1974.
2. El disfrute de la pensión de vejez será compatible con el mantenimiento de la 
titularidad del negocio de que se trate y con el desempeño de las funciones inherentes a 
dicha titularidad.
Artículo 94.  Realización de trabajos por el pensionista de vejez.
1. El pensionista de vejez que vaya a realizar los trabajos a que se refiere el número 1 
del artículo anterior antes de iniciarlos deberá comunicarlo a la Mutualidad Laboral en la que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1712 –
tuviera acreditado su derecho a la pensión. La realización del trabajo surtirá respecto del 
pensionista los siguientes efectos:
a) Quedará en suspenso el derecho a la pensión por vejez.
b) Quedará en suspenso, igualmente, el derecho a la asistencia sanitaria inherente a la 
condición de pensionista.
c) Si los trabajos fuesen de los que dan lugar a la inclusión en el campo de aplicación de 
este Régimen Especial procederá su alta y cotización en los términos y condiciones 
generales establecidos para el mismo. El interesado podrá optar por que, a efectos del límite 
a la elección de base, se le aplique la cuantía de la última por la que hubiese cotizado al 
causar la pensión por vejez, aunque hubiera transcurrido desde ese momento un período 
superior al que se señala en el artículo 25.
2. El cese en los trabajos realizados, cuando se haya cumplido lo dispuesto en el número 
anterior, se comunicará por el interesado a la Mutualidad Laboral en que tenga reconocido el 
derecho a la pensión, y producirá el restablecimiento del disfrute de la misma y de la 
correspondiente asistencia sanitaria, siendo de aplicación en tal caso lo siguiente:
a) Los períodos cotizados en razón de dichos trabajos, cuando se hubiesen efectuado a 
este Régimen Especial o cuando así resulte de lo dispuesto en los números 1 y 2 del artículo 
67, podrán surtir efecto para mejorar la pensión anteriormente reconocida, si sumados los 
nuevos períodos de cotización con los que se tenían acreditados al causarse aquélla, dieran 
lugar a un porcentaje más elevado, el que se aplicará sobre la misma base reguladora de la 
pensión inicial, salvo en el supuesto a que se refiere el apartado siguiente.
b) Las bases por las que se haya cotizado en razón de dichos trabajos, cuando hubiesen 
sido efectuadas a este Régimen Especial y por tiempo superior a un año podrán ser tenidas 
en cuenta, a solicitud del interesado, para el cálculo de una nueva base reguladora de la 
pensión. En tal caso, lo dispuesto en el apartado a) del número 1 del artículo 59 quedará 
referido al último día del mes en que cese en aquellos trabajos el pensionista, y se 
computará como base mensual de cotización durante el tiempo en que devengó la pensión 
la base reguladora de ésta.
c) La norma contenida en el número 1 del artículo 61 será aplicable al devengo de la 
pensión que se restablece.
3. El pensionista que realice los trabajos a que se refiere el número 1 del artículo 
anterior, sin comunicarlo a la Mutualidad Laboral correspondiente, incurrirá en 
responsabilidad y será objeto de la oportuna propuesta de sanción, de conformidad con las 
normas de este Régimen Especial en materia de faltas y sanciones, viniendo obligado a 
reintegrar el importe de las pensiones indebidamente percibidas. El empresario o, en su 
caso, el responsable subsidiario conforme a lo dispuesto en el número 2 del artículo 6.º que 
por omisión del alta haya contribuido a hacer posible la percepción indebida de la pensión 
por vejez durante el trabajo del pensionista, responderá subsidiariamente con éste de la 
obligación de reintegrar que se establece en el presente número, sin perjuicio de la sanción 
que proceda de acuerdo con las referidas normas sobre faltas y sanciones.
Artículo 95.  Extinción.
El derecho a la pensión de vejez se extinguirá cuando se imponga como sanción su 
pérdida, de acuerdo con lo previsto en el número 3 del artículo anterior.
Sección cuarta. Prestaciones por muerte y supervivencia
Artículo 96.  Prestaciones.
En caso de muerte, cualquiera que fuera su causa, se otorgarán, según los supuestos, 
alguna o algunas de las prestaciones siguientes:
a) Subsidio de defunción.
b) Pensión vitalicia de viudedad.
c) Pensión de orfandad.
d) Pensión vitalicia o, en su caso, subsidio temporal en favor de familiares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 77  Desarrollo del Régimen Especial de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
– 1713 –
Artículo 97.  Sujetos causantes.
1. Causarán derecho a las prestaciones enumeradas en el artículo anterior las personas 
incluidas en el campo de aplicación de este Régimen Especial, que cumplan las condiciones 
generales exigidas en el artículo 57 y el período mínimo de cotización establecido en el 
artículo 58, así como los pensionistas de vejez o invalidez.
2. A efectos de poder causar las prestaciones enumeradas en el artículo anterior, serán 
considerados pensionistas de vejez quienes habiendo causado baja en este Régimen 
Especial y reuniendo en tal momento todas las condiciones precisas para serles otorgada la 
pensión por vejez, falleciesen dentro de los tres años siguientes a la fecha de dicha baja sin 
haber solicitado la referida pensión.
Las personas que soliciten las prestaciones en virtud de lo antes dispuesto deberán 
probar que el fallecido reunía todas las condiciones precisas para haber obtenido la pensión 
de vejez, de haberla solicitado en el momento de su baja.
Artículo 98.  Hecho causante.
Se entenderán causadas las prestaciones por muerte y supervivencia el día en que surta 
efectos la baja en el régimen especial como consecuencia del fallecimiento.
Si las prestaciones se causan por quienes no se encuentren en alta ni en situación 
asimilada a la de alta, el hecho causante se entenderá producido en la fecha del 
fallecimiento.
En todo caso, para el auxilio por defunción el hecho causante se entenderá producido en 
la fecha del fallecimiento, y para la pensión de orfandad, cuando el beneficiario sea hijo 
póstumo, el día de su nacimiento.
Artículo 99.  Subsidio de defunción, pensión de orfandad y pensión o subsidio temporal en 
favor de familiares.
Las prestaciones de subsidio de defunción, pensión de orfandad y pensión o subsidio 
temporal en favor de familiares se regirán por las normas que respectivamente las regulan 
en el Régimen General de la Seguridad Social, si bien para cuanto se refiere a sujeto y 
hecho causante, período de cotización necesario para tener derecho a la prestación de que 
se trate y base reguladora de la misma se estará a lo que se dispone en este Régimen 
Especial, y sin que sean de aplicación en el mismo las peculiaridades que en el Régimen 
