la Ley General de Seguridad Social, a efectos de que no quede excluida de la acción 
protectora del Sistema Especial para Empleados de Hogar la correspondiente a desempleo.
Las personas trabajadoras al servicio del hogar son el único colectivo laboral que carece 
de protección en situación de desempleo, cuando la mayoría hallan su ocupación en trabajos 
a tiempo parcial e intermitentes, que a menudo se encuentran con una situación de 
finalización repentina de su trabajo por defunción de sus empleadores y con un régimen 
especial de extinción que permite los despidos arbitrarios e intempestivos, sin justificación 
objetiva alguna. En este contexto de especial vulnerabilidad, la prestación del desempleo 
constituye, desde la perspectiva de la justicia social, una necesidad ineludible.
Así, toda vez que la STJUE de 24 de febrero de 2022 ha establecido que no se puede 
privar a las personas trabajadoras del hogar de su derecho a cotizar por desempleo, se debe 
eliminar del ordenamiento de la Seguridad Social la previsión de que las personas 
trabajadoras de este sector de actividad quedan excluidas de la prestación por desempleo 
que se establecía en el artículo 251.d) del texto refundido de la Ley General de Seguridad 
Social. Una vez eliminado este apartado, la prestación por desempleo formará parte de la 
acción protectora del sistema especial de empleados y empleadas de hogar y, por lo tanto, 
será obligatoria la cotización por desempleo.
La forma de realizar esa cotización –reducida– durante el año 2022 se especifica en la 
disposición transitoria segunda del presente real decreto-ley, todo ello sin perjuicio de que la 
cotización, a partir de enero de 2023, haya de hacerse en los términos establecidos en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Se modifica, asimismo, el artículo 267 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social a fin de que conste como situación legal de desempleo la extinción por 
causa justificada contemplada en el nuevo artículo 11.2 del Real Decreto 1620/2011, de 14 
de noviembre, y a tal efecto se incorpora un nuevo apartado 8.º al artículo 267.1.a).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1120 –
Por último, se actualiza el contenido de la disposición transitoria decimosexta del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, relativa a las bases y tipos de cotización 
y acción protectora en el Sistema Especial para Empleados de Hogar incluyendo la escala 
de retribuciones y bases aplicable durante el año 2023 para la cotización a la Seguridad 
Social en el Sistema Especial para Empleados de Hogar.
El artículo cuarto establece modificaciones en el Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, 
sobre organización y funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial, que son necesarias, a 
través de las que se reconoce, por un lado, la obligación de cotización de las personas 
empleadoras del servicio doméstico y, por otra, proporciona una cobertura indemnizatoria a 
las personas trabajadoras del servicio doméstico en los casos de insolvencia o concurso de 
las empleadoras.
El artículo quinto opera, por su parte, las modificaciones necesarias en el Real Decreto 
1620/2011, de 14 de noviembre, para que se eliminen las diferencias injustificadas en las 
condiciones de trabajo de las personas incluidas en la relación laboral especial del servicio 
del hogar familiar con relación al resto de personas trabajadoras por cuenta ajena.
Estas modificaciones son las siguientes:
Se modifica el artículo 3.b) del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, a fin de que 
resulte aplicable a las personas trabajadoras de la relación laboral especial del servicio del 
hogar familiar lo establecido en el artículo 33 del Estatuto de los Trabajadores con relación a 
la intervención del Fondo de Garantía Salarial.
La exclusión de la cobertura dispensada por el Fondo de Garantía Salarial a las 
personas trabajadoras en el hogar es una diferencia de trato injustificada, dado que en la 
actualidad es posible la declaración de insolvencia de las unidades familiares por la ley de 
segunda oportunidad (Ley 25/2015, de 28 de julio, de mecanismo de segunda oportunidad, 
reducción de la carga financiera y otras medidas de orden social).
Asimismo, la ratificación del Convenio 189 de la OIT aconseja ir más allá, habida cuenta 
de que la Recomendación número 201 de la OIT, sobre las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos, hecho en Ginebra el 16 de junio de 2011, compromete a los Estados «a 
asegurar que los trabajadores domésticos disfruten de condiciones que no sean menos 
favorables que las que se apliquen a los demás trabajadores en general en lo relativo a la 
protección de los créditos laborales en caso de insolvencia o de fallecimiento del 
empleador».
Se modifica también el artículo 5.1. 2 y 4 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de 
noviembre, referido a la forma del contrato de trabajo. Así se establece en el nuevo apartado 
2 que la presunción del carácter indefinido de la relación laboral se producirá cuando el 
contrato no se realice por escrito, cualquiera que sea la duración del mismo.
Con dicha modificación el Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, se acomoda a 
la regulación de las presunciones sobre el carácter indefinido de las relaciones laborales 
establecidos para una lucha efectiva contra la precariedad en el Real Decreto-ley 32/2021, 
de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la garantía de la 
estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo. Asimismo, con esta 
modificación del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, se garantiza que la persona 
trabajadora reciba información acerca de las condiciones de trabajo esenciales de su 
contrato sea cual sea la duración del mismo, tal y como establece la Directiva (UE) 
2019/1152 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, sobre 
condiciones laborales transparentes y previsibles en la Unión Europea.
Por último, se modifica el artículo 11 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, 
en el que se regulan las peculiaridades extintivas de las relaciones laborales en el hogar 
familiar.
El artículo 11 es objeto de una intensa remodelación por la cual se eliminan la mayoría 
de las diferencias que existían con anterioridad y que hacían que la protección frente al 
despido sin causa fuera muy inferior a la establecida para el resto de las personas 
trabajadoras por cuenta ajena.
El desistimiento, «institución de excepción» viene regulada en el artículo 11.3 del Real 
Decreto 1620/2011, y permite de modo unilateral, mediante el pago de una indemnización y 
sin alegación de causa, acometer el «rompimiento brusco –en el sentido de inopinado- del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1121 –
contrato». Se trata de una figura presente únicamente en la regulación del trabajo doméstico 
y el régimen especial de alta dirección.
En primer lugar, la existencia de la figura del desistimiento provoca que se desvanezcan 
los límites garantistas del despido objetivo para tales situaciones al existir una vía intermedia 
de convalidación de la extinción ad nutum. Precisamente por ello la persona empleadora se 
verá atraída por este mecanismo extintivo –salvo en aquellos casos en que resulte irrebatible 
la causa del despido disciplinario–, dada la falta de necesidad de alegar causa y la cuantía 
menor de la indemnización que la fijada para la improcedencia del despido.
En segundo lugar, la eliminación de la figura del desistimiento resulta necesaria en el 
caso de esta relación laboral especial desde el momento en que constituye una diferencia de 
trato no justificada en perjuicio de las trabajadoras que además tiene como efectos una 
mayor desprotección, un déficit de tutela en los casos de discriminación y un incremento de 
la precariedad y vulnerabilidad de este colectivo. Esto es, la condición de la parte 
empleadora no puede desplazar y vaciar de contenido el objeto tuitivo del Derecho del 
Trabajo.
En tercer lugar, se pone de manifiesto en reiteradas sentencias de nuestros Tribunales 
internos que las personas al servicio del hogar familiar disfrutan de una tutela de derechos 
fundamentales muy inferior a la que se prevé en la relación laboral común. La inaplicación en 
el caso de desistimiento del principio de nulidad objetiva del despido de la trabajadora 
embarazada, cuya finalidad es la de proporcionar una tutela más enérgica que la ordinaria 
frente a la discriminación, es prueba palpable de ello.
Por ello el presente real decreto-ley modifica el artículo 11 del Real Decreto 1620/2011, 
de 14 de noviembre, para que la extinción, sin perjuicio de las causas comunes previstas en 
el Estatuto de los Trabajadores, solo pueda producirse por causa justificada en atención a 
las particularidades de la relación laboral en el hogar, describiendo el precepto, de un lado, 
las concretas situaciones que habilitarían esta forma especial de extinción y asegurando, de 
otro lado, que la decisión extintiva ha sido adoptada por la persona empleadora en base a 
unas circunstancias valorables objetivamente. Así por razón de lo anterior, se recogen como 
causas que pueden justificar la extinción y sujetas al régimen jurídico previsto en el citado 
precepto, la disminución de los ingresos de la unidad familiar o incremento de su gastos por 
circunstancia sobrevenida, como por ejemplo la pérdida del trabajo o la declaración de 
incapacidad para el trabajo de la persona empleadora; la modificación sustancial de las 
necesidades de la unidad familiar que justifican que se prescinda de la persona trabajadora 
del hogar, como podrían ser, entre otras, la asunción de las citadas tareas por entidad 
pública o el cambio en las necesidades de cuidado de algún miembro de la unidad familiar; 
así como el comportamiento de la persona trabajadora que fundamenta de manera 
razonable y proporcionada la pérdida de confianza de la persona empleadora.
El artículo sexto introduce las modificaciones reglamentarias oportunas en el apartado 2 
del artículo 43 del Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos de personas trabajadoras en la Seguridad Social, a fin de 
suprimir, con respecto a las personas trabajadoras incluidos en el Sistema Especial para 
Empleados de Hogar establecido en el Régimen General de la Seguridad Social que presten 
sus servicios durante menos de sesenta horas mensuales por empleador, la posibilidad de 
que aquellos soliciten directamente su afiliación, altas, bajas y variaciones de datos cuando 
así lo acuerden con los empleadores.
La disposición adicional primera recoge los beneficios en la cotización aplicables en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar, incluyendo una modulación de aquellos en 
función de las condiciones de renta y patrimonio y las necesidades de cuidado de las 
familias.
La disposición adicional segunda establece las previsiones necesarias para la asunción 
por las personas empleadoras de las obligaciones en materia de cotización con relación a 
las personas empleadas del hogar que presten sus servicios durante menos de sesenta 
horas mensuales.
La disposición adicional tercera se refiere al suministro de información al Servicio Público 
de Empleo Estatal por parte de las administraciones tributarias.
La disposición adicional cuarta establece el compromiso de creación de una comisión de 
estudio cuyo objetivo es la inclusión de la perspectiva de género en el cuadro de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1122 –
enfermedades profesionales regulado en el Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, 
por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la 
Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro, a efectos de que se 
identifiquen y se corrijan las deficiencias que existen en el ámbito de la protección ante las 
enfermedades profesionales de los trabajos desarrollados mayoritariamente por mujeres.
La disposición adicional quinta prevé la evaluación de las nuevas bonificaciones en la 
cotización en el Sistema Especial para Empleados de Hogar a fin de valorar su eficacia.
La disposición adicional sexta, sobre acreditación de competencias, con arreglo a la cual 
el Gobierno desarrollará políticas de formación y acreditación para las personas empleadas 
del hogar dedicadas al cuidado o atención de las personas miembros de la familia o de las 
personas que formen parte del ámbito doméstico y familiar.
La disposición transitoria primera establece que la nueva norma será de aplicación a los 
contratos vigentes a su fecha de entrada en vigor.
La disposición transitoria segunda establece las reglas de cotización por desempleo y al 
Fondo de Garantía Salarial que deben aplicarse desde el 1 de octubre hasta el 31 de 
diciembre de 2022.
La disposición transitoria tercera prevé el régimen transitorio de mantenimiento de los 
beneficios por la contratación de cuidadores en familias numerosas.
La disposición transitoria cuarta establece unos plazos extraordinarios en la gestión de 
ayudas al transporte público, previstas en el Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio.
La disposición transitoria quinta se ocupa del régimen de devolución de importes 
aplicable a los títulos multiviaje de los servicios AVANT entre Ourense y A Coruña y Madrid-
Salamanca.
La disposición derogatoria única deroga diferentes previsiones en materia de 
bonificaciones aplicables en la cotización en el Sistema Especial para Empleados de Hogar, 
que han quedado incorporadas al texto de este real decreto-ley y en materia de cotización 
con relación a las personas empleadas de hogar que presten sus servicios durante menos 
de sesenta horas mensuales por empleador.
En cuanto a la disposición final primera, incorpora una modificación de la disposición 
adicional quinta de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, por la cual se regula la Fundación 
Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, FSP, para aclarar los extremos relativos a 
la financiación de la fundación, la elaboración de las bases y convocatorias, el desarrollo de 
las acciones previstas en los ámbitos territoriales y las organizaciones beneficiarias de las 
subvenciones, en la línea apuntada por la recomendación del Tribunal de Cuentas.
Por lo que se refiere a la disposición final segunda modifica con carácter puntual 
determinados preceptos relativos a las medidas en materia de transportes introducidas por el 
Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, por el que se adoptan y se prorrogan 
determinadas medidas para responder a las consecuencias económicas y sociales de la 
guerra en Ucrania, para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social y económica, y 
para la recuperación económica y social de la isla de La Palma.
La disposición final tercera introduce una modificación en el Real Decreto 818/2021, de 
28 de septiembre, por el que se regulan los programas comunes de activación para el 
empleo del Sistema Nacional de Empleo, para ampliar el plazo de adaptación normativa en 
materia de políticas activas de empleo.
Las disposiciones finales cuarta, quinta, sexta y séptima se refieren, respectivamente, a 
la cláusula de salvaguarda del rango de las disposiciones reglamentarias que se modifican, a 
los títulos competenciales, a la habilitación normativa para el desarrollo reglamentario y, en 
particular, a la concerniente al desarrollo reglamentario de la disposición adicional 
decimoctava de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, para concluir con la entrada en vigor el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», con las excepciones 
previstas en la propia disposición final.
V
Respecto del supuesto habilitante de extraordinaria y urgente necesidad establecido en 
el artículo 86.1 de la Constitución Española, el contenido del real decreto-ley se fundamenta 
en motivos objetivos y de oportunidad política que requieren su aprobación inmediata. De un 
lado, la presente norma garantiza el cumplimiento de la normativa de la Unión Europea y, en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1123 –
concreto, de la Directiva 79/7 /CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 1978, y de la 
Directiva 2006/54 /CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006, 
cumpliendo así con el principio de primacía del derecho europeo. Además, asegura la 
adecuada e inmediata traslación al ordenamiento jurídico español de lo establecido por el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la STJUE de 24 de febrero de 2022, 
estableciendo con carácter inmediato el derecho a la cotización por desempleo que dicha 
sentencia reconoce a las personas trabajadoras del hogar.
Pero, de otro lado, el presente real decreto-ley responde a la necesidad imperativa de 
establecer un marco normativo seguro, evitando que se produzcan resoluciones judiciales a 
nivel interno que resulten contradictorias entre sí. En efecto, la STJUE de 24 de febrero de 
2022 indica que, sin perjuicio de las diferencias normativas justificadas por las peculiaridades 
indudables de la relación laboral especial de las personas trabajadoras del hogar, cualquier 
trato peyorativo no justificado debe considerarse constitutivo de discriminación indirecta por 
razón de sexo. Procede, por ello, en aras de la necesaria seguridad jurídica, clarificar a la luz 
de la doctrina del TJUE, qué aspectos de la normativa española sobre las personas 
empleadas de hogar deben mantenerse en atención a las peculiaridades del sector, y que 
preceptos, sin embargo, deben remodelarse o derogarse por ser constitutivos de 
discriminación indirecta.
Por otra parte, en lo que respecta a la modificación de la disposición adicional quinta de 
la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, la Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos 
Laborales, FSP, es un medio para que la Administración cumpla con algunas de sus 
actuaciones públicas en materia preventiva, concretamente las enunciadas en el artículo 
7.1.a) de la propia Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de ahí la necesidad y urgencia de 
introducir las modificaciones legales imprescindibles para que pueda reanudar su actividad, 
paralizada desde el año 2017, lo cual resulta fundamental en el marco del sistema de 
prevención de riesgos laborales español.
Y es que los cambios planteados responden a la necesidad de garantizar el 
funcionamiento como organismo tripartito de dicha fundación, consolidando la plena 
legitimidad de su actuación y salvando los problemas de inseguridad jurídica señalados en la 
recomendación del Tribunal de Cuentas sobre el desarrollo de la citada disposición adicional 
quinta con absoluta transparencia y garantía del cumplimiento de sus fines. Además, esta 
modificación resulta indispensable para dar respuesta a las legítimas peticiones de 
territorialización de las acciones, avaladas por varios pronunciamientos judiciales, 
garantizando así que las comunidades autónomas, que forman parte del Patronato de la 
Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, FSP, puedan ejercer las 
competencias que tienen atribuidas constitucionalmente en este ámbito.
En cuanto a la modificación que se introduce, a través de la disposición final segunda, en 
el Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, es necesario y urgente corregir el desajuste 
del plazo actualmente previsto de un año, que concluye el próximo 30 de septiembre, con el 
que realmente precisa la amplia adaptación normativa para la aplicación de los programas 
comunes de activación para el empleo en los diferentes ámbitos de gestión, tanto por el 
Servicio Público de Empleo Estatal como por los servicios públicos de empleo de las 
Comunidades Autónomas, de ahí que el mencionado plazo se amplíe a dos años para 
abordar dicho proceso de adaptación.
En definitiva, la extraordinaria y urgente necesidad de aprobar el presente real decreto-
ley se inscribe en el juicio político o de oportunidad que corresponde al Gobierno (SSTC 
61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 142/2014, de 11 de septiembre, FJ 3) y esta decisión, sin duda, 
supone una ordenación de prioridades políticas de actuación (STC 14/2020, de 28 de enero 
de 2020), centradas en el cumplimiento de los compromisos europeos, la seguridad jurídica 
y la protección de los colectivos especialmente vulnerables de nuestra sociedad.
Los motivos de oportunidad que acaban de exponerse demuestran que, en ningún caso, 
el presente real decreto-ley constituye un supuesto de uso abusivo o arbitrario de este 
instrumento constitucional (SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 100/2012, de 8 de mayo, FJ 
8; 237/2012, de 13 de diciembre, FJ 4; 39/2013, de 14 de febrero, FJ 5). Al contrario, todas 
las razones expuestas justifican amplia y razonadamente la adopción de la presente norma 
(SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de diciembre, FJ 5; 182/1997, de 20 de 
octubre, FJ 3).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1124 –
Asimismo, y en cuanto a la prohibición de afectación de derechos, deberes y libertades 
de los ciudadanos regulados en el título I de la Constitución Española y de acuerdo con una 
muy consolidada doctrina del Tribunal Constitucional, el hecho de que el establecimiento de 
prestaciones patrimoniales de carácter público esté sujeto al principio de reserva de ley, no 
se deriva de manera necesaria que la citada materia se encuentre excluida del ámbito de 
regulación del decreto-ley que podrá penetrar en la misma en la medida en que concurran 
los requisitos constitucionales del presupuesto habilitante y no «afecte» en el sentido 
constitucional del término las materias excluidas (SSTC 182/1997, de 28 de octubre, FJ 8; 
137/2003, FJ 6 y 100/2012, de 8 de mayo, FJ 9).
La inmediatez de la entrada en vigor de este real decreto-ley resulta también oportuna, 
puesto que otra alternativa requeriría de un plazo muy superior en el tiempo, que sería 
contraproducente porque daría lugar a diferentes pronunciamientos judiciales e incluso a 
nuevas cuestiones prejudiciales.
Finalmente, la satisfacción del objetivo perseguido requiere, sin duda, la aprobación de 
una disposición con rango de ley, pues requiere de la modificación de diversas normas de 
dicho rango.
VI
Por otra parte, el Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, por el que se adoptan y se 
prorrogan determinadas medidas para responder a las consecuencias económicas y sociales 
de la guerra en Ucrania, para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social y 
económica, y para la recuperación económica y social de la isla de La Palma, estableció una 
serie de medidas encaminadas a incentivar el papel del transporte público colectivo para 
afrontar el escenario actual de altos precios de la energía, fomentando el cambio a un medio 
de transporte más seguro, fiable, cómodo, económico y sostenible que el vehículo particular.
Una de estas medidas fue establecer unas ayudas a las administraciones públicas 
autonómicas y locales que aplicaran un descuento mínimo del 30 % en los abonos multiviaje 
de los transportes de su competencia entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de diciembre 
de 2022. El crédito extraordinario establecido para financiar estas ayudas, cuyo objeto sería 
el compensar la pérdida de ingresos derivada de este descuento, fue de 200 millones de 
euros. Con fecha 15 de julio de 2022 se aprobó por orden ministerial la metodología para el 
cálculo de las cuantías a recibir por cada administración. En esta metodología, se hizo una 
estimación de los importes necesarios que es necesario actualizar para garantizar que la 
medida está convenientemente financiada asegurando su máxima efectividad.
El aumento de los costes de los combustibles está teniendo un impacto muy notable en 
la capacidad de los ciudadanos para poder asumir el coste del transporte asociado a la 
movilidad cotidiana obligada, por motivos esencialmente de trabajo, pero también de 
atención familiar, o para acceder a servicios esenciales como atención médica. La 
persistencia de esta situación puede derivar en una incapacidad para poder dar salida a esta 
movilidad cotidiana obligada por vehículo particular, un medio que, por otro lado, tiene 
asociados una serie de costes externos muy elevados que tampoco la sociedad actual 
puede soportar.
Por ello, el Gobierno, mediante el Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas 
de sostenibilidad económica en el ámbito del transporte, en materia de becas y ayudas al 
estudio, así como de medidas de ahorro, eficiencia energética y de reducción de la 
dependencia energética del gas natural, ha establecido un nuevo impulso al transporte 
público colectivo, aumentando las ayudas al ciudadano, para contribuir a fomentar el cambio 
a un medio de transporte más seguro, fiable, cómodo, económico y sostenible que el 
vehículo particular, pero también por otro lado reduciendo el coste del transporte obligado de 
movilidad cotidiana al ciudadano en una coyuntura extraordinaria. En este sentido, cabe 
destacar que el artículo 7 de dicho real decreto-ley modifica el Real Decreto-ley 11/2022, de 
25 de junio, incrementando hasta el 100% las reducciones transitorias del coste de 
determinados títulos multiviaje, desde el 1 de septiembre de 2022 al 31 de diciembre de 
2022, para los servicios de cada uno de los núcleos de Cercanías y Rodalies, así como para 
los servicios ferroviarios de Media distancia prestados tanto por la red convencional como 
por la red de ancho métrico declarados como obligación de servicio público por las 
administraciones competentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1125 –
En este sentido, las comunidades autónomas de Canarias e Illes Balears no disponen en 
su territorio de servicios ferroviarios de competencia estatal, por lo que sus ciudadanos no 
pueden verse beneficiados de este descuento establecido para los servicios ferroviarios que 
se prestan sobre la Red Ferroviaria de Interés General del Estado.
Por otro lado, la insularidad es una característica física del territorio que genera un 
conjunto de desequilibrios y, en este sentido, el artículo 138.1 de la Constitución Española 
reconoce el hecho insular como una circunstancia de particular atención que debe ser tenida 
en cuenta al establecer el adecuado y justo equilibrio económico entre las diversas partes 
del territorio español, con vista a la efectiva realización del principio de solidaridad.
Por tanto, estas desventajas de la insularidad deben ser corregidas mediante la acción 
del Estado a fin de establecer un adecuado y justo equilibrio económico interterritorial.
Por todo lo anterior, se considera que resulta necesario un trabajo de coordinación y 
adaptación de las políticas de ayudas transitorias a la movilidad en transporte público a las 
especiales circunstancias geográficas y administrativas de las regiones insulares, para que 
las mismas sean de utilidad a los ciudadanos que habitan las islas en similar medida que al 
resto de ciudadanos del Estado, aprobando medidas específicas a este respecto.
En este sentido, se destinan 2,2 millones para la comunidad autónoma de las Illes 
Balears y 6 millones para la de las islas Canarias. En este caso, respecto de la Comunidad 
Autónoma de Canarias el importe de 6 millones se aplica sin perjuicio de la posibilidad de 
llevar a cabo algún tipo de liquidación en el caso de que la ayuda estatal no sea suficiente 
para cubrir la reducción de ingresos derivada de la implantación de la medida, que se 
articularía a lo largo de 2023 con la metodología que se estableciera en el instrumento legal 
necesario para ello.
Por otra parte, dicho Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, estableció determinados 
plazos para la aplicación de las medidas en materia de transporte y, en concreto, en los 
aspectos siguientes:
– En relación con los servicios regulares, no turísticos, que Renfe presta sobre la Red 
Ferroviaria de Interés General en virtud de convenios o contratos con las administraciones 
autonómicas, a efectos de que estas administraciones aceptaran expresamente la aplicación 
de las condiciones recogidas en el artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, 
para la reducción del precio de abonos y títulos multiviaje por parte de Renfe Viajeros SME 
SA., mediante escrito remitido antes del 15 de agosto, por parte del titular de la Consejería 
con competencias en materia de transporte, a la Dirección General de Transporte Terrestre 
del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, de modo que pudieran aplicarse 
los descuentos previstos en dichas relaciones.
– En el caso de los acuerdos, convenios u otras fórmulas jurídicas existentes entre 
Renfe Viajeros SME y los consorcios de transporte u otras entidades públicas que gestionen 
el transporte metropolitano, para establecer la posibilidad de que la liquidación de la 
compensación a favor de Renfe Viajeros que procediera en cumplimiento de los mismos 
para el periodo comprendido entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de diciembre de 2022 
pudiera ser asumida por la Administración General del Estado siempre que dichos 
consorcios y entidades públicas se comprometieran expresamente a utilizar la cantidad que 
estimen que les correspondería abonar a Renfe por el periodo comprendido entre el 1 de 
septiembre y el 31 de diciembre de 2022 a reducir el precio de los títulos multimodales 
integrados en los que participen servicios de Cercanías de Renfe durante el mismo periodo.
– En el caso de las posibles entidades locales beneficiarias del sistema de ayudas 
directas al transporte de viajeros establecidas en el artículo 2, para que presentaran su 
solicitud en la Sede Electrónica del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, 
rellenando el formulario electrónico que a tal efecto se puso a su disposición, y cuyo plazo de 
presentación de aquel finalizó el 16 de agosto de 2022, según se recogió en la Resolución 
de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana de ampliación de 
plazo de presentación de solicitudes de ayudas directas al transporte de viajeros reguladas 
en la sección primera del capítulo II del Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, de fecha 
29 de julio de 2022.
Dado el período anual en el que se ha enmarcado la aprobación del Real Decreto-ley 
11/2022, de 25 de junio, determinados plazos de los indicados anteriormente han finalizado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1126 –
en períodos usualmente vacacionales, por lo que se considera que los mismos podrían 
haber resultado escasos y, por ello, se podría comprometer la consecución de los objetivos 
del sistema de ayudas, al limitar las posibilidades de que todos los interesados pudieran 
evaluar adecuadamente la conveniencia de adherirse a la convocatoria.
En este sentido, se incluyen nuevos plazos extraordinarios que permitirán que 
determinados interesados puedan decidir adecuadamente la conveniencia de solicitar las 
ayudas y preparar su expediente de solicitud.
Asimismo, el citado Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto, modificó el Real Decreto-
ley 11/2022, de 25 de junio, que estableció reducciones transitorias del 50 % en 
determinados títulos multiviaje, incrementándolas hasta el 100 % desde el 1 de septiembre 
de 2022 al 31 de diciembre de 2022 para los servicios de cada uno de los núcleos de 
Cercanías y Rodalies, así como para los servicios ferroviarios de Media distancia declarados 
como obligación de servicio público por las administraciones competentes. Los servicios de 
media Distancia prestados por la red de Alta Velocidad denominados «AVANT» mantenían el 
descuento del 50 % en los títulos multiviaje.
En este sentido, la redacción literal del texto aprobado determinó que los servicios 
AVANT entre Ourense y A Coruña, y entre Madrid y Salamanca se verían limitados al 
descuento del 50 % pese a prestarse sobre la red convencional (en el caso de Salamanca es 
convencional entre Salamanca y Medina del Campo), de modo que es necesario matizar 
este tratamiento para que, en base a su carácter de servicio prestado sobre red 
convencional, puedan beneficiarse de la reducción transitoria del 100 % en determinados 
títulos multiviaje para el caso del Ourense-A Coruña y destinos intermedios y el origen/
destino Madrid-Salamanca
De esta forma, el régimen previsto en la disposición transitoria cuarta de este real 
decreto-ley permitirá que, a partir del 1 de septiembre de 2022, los usuarios del AVANT 
Ourense-A Coruña y Madrid-Salamanca puedan beneficiarse de la reducción transitoria del 
100 % en determinados títulos multiviaje de los servicios prestados con dicha calificación 
sobre la red convencional, ya que aunque la aprobación del real decreto-ley será posterior al 
1 de septiembre, se establecen los mecanismos necesarios para su aplicación retroactiva.
El marco temporal establecido por el Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, para 
estas reducciones transitorias obliga a la aprobación de esta modificación por la vía de la 
extraordinaria y urgente necesidad que permite un real decreto-ley, ya que el uso de 
cualquier otro mecanismo de modificación legal llevaría a su aprobación en un período 
temporal elevado, de modo que ya habría transcurrido el plazo para su aplicación y los 
ciudadanos no se habrían podido beneficiar de esta medida, necesaria porque el aumento 
de los costes de los combustibles tiene un impacto muy notable en la capacidad de los 
ciudadanos para poder asumir el coste del transporte asociado a la movilidad cotidiana 
obligada, por motivos esencialmente de trabajo, pero también de atención familiar, o para 
acceder a servicios esenciales como atención médica. La persistencia de esta situación 
puede derivar en una incapacidad para poder dar salida a esta movilidad cotidiana obligada 
por vehículo particular, un medio que, por otro lado, tiene asociados una serie de costes 
externos muy elevados que tampoco la sociedad actual puede soportar, muy especialmente 
en el eje Ourense-A Coruña y el Madrid-Salamanca.
VII
Este real decreto-ley cumple con los principios de buena regulación establecidos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. En primer lugar, se ajusta a los principios de necesidad y 
eficacia, puesto que esta norma es el instrumento idóneo para cumplir eficazmente con el 
propósito que persigue, ya expresado anteriormente, de equiparar las condiciones de trabajo 
y de Seguridad Social de las personas trabajadoras del hogar familiar a las del resto de 
personas trabajadoras por cuenta ajena; y es acorde al principio de proporcionalidad, al 
contener la regulación imprescindible para la consecución de los objetivos previamente 
mencionados. Igualmente se ajusta al principio de seguridad jurídica, en tanto que es 
coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
Además, por lo que respecta al principio de transparencia, tanto en esta exposición de 
motivos como en la memoria del análisis de impacto normativo que acompaña a esta norma 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1127 –
se definen y explicitan sus objetivos, si bien, al tratarse de un decreto-ley está exento de los 
trámites de consulta pública, audiencia e información pública, de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 26.11 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno.
Por último, este real decreto-ley es coherente con el principio de eficiencia, dado que de 
su aplicación no derivan cargas administrativas innecesarias para los ciudadanos.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 17.ª de 
la Constitución Española, que atribuye al Estado las competencias exclusivas en las 
materias de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las 
comunidades autónomas, así como de legislación básica y régimen económico de la 
Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las comunidades 
autónomas, respectivamente. Asimismo, las disposiciones transitorias cuarta y quinta, así 
como la disposición final segunda se dictan al amparo de lo dispuesto en el artículo 
149.1.13.ª y 21.ª de la Constitución que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en 
materia de bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica y de 
ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una 
Comunidad Autónoma.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la Constitución, a 
propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social y del Ministro de Inclusión, Seguridad 
Social y Migraciones, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 
de septiembre de 2022,
DISPONGO:
[ . . . ]
Disposición adicional primera.  Beneficios en la cotización aplicables en el Sistema 
Especial para Empleados de Hogar.
1. Las personas que tengan contratada o contraten bajo cualquier modalidad contractual 
a una persona trabajadora al servicio del hogar y le den de alta en el Régimen General de la 
Seguridad Social, tendrán derecho a una reducción del 20 por ciento en la aportación 
empresarial a la cotización a la Seguridad Social por contingencias comunes 
correspondiente al Sistema Especial para Empleados de Hogar establecido en dicho 
régimen.
Asimismo, tendrán derecho a una bonificación del 80 por ciento en las aportaciones 
empresariales a la cotización por desempleo y al Fondo de Garantía Salarial en ese Sistema 
Especial.
2. Como alternativa a la reducción prevista en el párrafo primero del apartado anterior, 
las personas empleadoras que den de alta en el Régimen General de la Seguridad Social a 
una persona trabajadora al servicio del hogar, a partir de la entrada en vigor de este 
apartado, tendrán derecho, durante toda la situación de alta en dicho régimen, a una 
bonificación del 45 por ciento o del 30 por ciento en la aportación empresarial a la cotización 
a la Seguridad Social por contingencias comunes correspondiente al Sistema Especial para 
Empleados de Hogar establecido en el mismo, cuando cumplan los requisitos de patrimonio 
y/o renta de la unidad familiar o de convivencia de la persona empleadora en los términos y 
condiciones que se fijen reglamentariamente.
Estas bonificaciones solo serán aplicables respecto de una única persona empleada de 
hogar en alta en el Régimen General de la Seguridad Social por cada persona empleadora. 
Si hubiese más de una persona empleada de hogar en alta en dicho Régimen por cada 
persona empleadora, la bonificación será aplicable únicamente respecto de aquella que 
figure en alta en primer lugar.
3. Corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la determinación del derecho a 
las bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social a las que se refiere el apartado 
anterior. El inicio del derecho a esta bonificación de cuotas se producirá a partir del mes en 
que el Servicio Público de Empleo Estatal comunique a la Tesorería General de la Seguridad 
Social los beneficiarios y el porcentaje que corresponda aplicar a cada uno de ellos. 
Reglamentariamente se establecerá el procedimiento para la determinación del derecho e 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1128 –
intercambio de información, que se deberá realizar a través de procedimientos 
automatizados, entre las distintas Administraciones públicas, entre las que se encontrarán 
las Administraciones tributarias, incluidas las de régimen foral.
Corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal el control de los requisitos y 
condiciones establecidos para la aplicación de estas bonificaciones en las cuotas de la 
Seguridad Social y a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social la vigilancia de su 
cumplimiento.
4. La reducción en la cotización del apartado 1 será financiada con aportaciones del 
Estado a los presupuestos de la Seguridad Social. La bonificación del 80 por ciento en las 
aportaciones empresariales a la cotización por desempleo y al Fondo de Garantía Salarial en 
el Sistema Especial para Empleados de Hogar, prevista en el apartado 1, será financiada por 
el Servicio Público de Empleo Estatal y el Fondo de Garantía Salarial, cada uno en la parte 
que afecte a sus respectivas cotizaciones sociales.
Las bonificaciones establecidas en el apartado 2, serán financiadas por el Servicio 
Público de Empleo Estatal.
5. Respecto a los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Empleados de 
Hogar, también podrán resultar de aplicación las deducciones en la cotización a la Seguridad 
Social establecidas en el artículo 2.2 de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora 
del crecimiento y del empleo; en el Real Decreto-ley 11/1998, de 4 de septiembre, por el que 
se regulan las bonificaciones de cuotas a la Seguridad Social de los contratos de interinidad 
que se celebren con personas desempleadas para sustituir a trabajadores durante los 
períodos de descanso por maternidad, adopción y acogimiento, y en la disposición adicional 
segunda de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de medidas urgentes de reforma del mercado de 
trabajo para el incremento del empleo y la mejora de su calidad, no resultándoles aplicables 
las exclusiones que pudieran establecerse para las relaciones laborales de carácter especial.
Disposición adicional segunda.  Asunción de obligaciones en materia de cotización con 
relación a las personas trabajadoras al servicio del hogar que presten sus servicios durante 
menos de 60 horas mensuales.
A partir del día 1 de enero de 2023, las personas empleadoras asumirán las obligaciones 
en materia de cotización con relación a las personas trabajadoras al servicio del hogar que 
presten sus servicios durante menos de 60 horas mensuales por persona empleadora y que 
hubieran acordado con esta última, con anterioridad a la entrada en vigor de este real 
decreto-ley, la asunción de las obligaciones en materia de encuadramiento y cotización en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar establecido en el Régimen General de la 
Seguridad Social. A estos efectos, las personas empleadoras deberán comunicar a la 
Tesorería General de la Seguridad Social, durante el mes de enero de 2023, los datos 
necesarios para el cálculo y el pago de las cuotas de la Seguridad Social, y en especial los 
datos bancarios precisos para el pago de las cotizaciones, así como la entidad gestora o en 
su caso colaboradora de la Seguridad Social por la que optan a efectos de la cobertura de 
las contingencias profesionales, siempre y cuando todos estos datos no se hubiesen 
comunicado con anterioridad.
Disposición adicional tercera.  Suministro de información al Servicio Público de Empleo 
Estatal por parte de las Administraciones tributarias.
Las Administraciones tributarias, incluidas las de régimen foral, estarán obligadas a 
suministrar al Servicio Público de Empleo Estatal la información a la que se refiere el 
apartado 2 de la disposición adicional primera.
Disposición adicional cuarta.  Comisión para la integración de la perspectiva de género en 
el listado de enfermedades profesionales.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de la presente norma se creará una 
comisión de estudio cuya función será elaborar una propuesta de reforma del Real Decreto 
1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades 
profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su 
notificación y registro, a efectos de integrar en el mismo la perspectiva de género. Esta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1129 –
comisión quedará integrada por el Ministerio de Trabajo y Economía Social, el Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, el Ministerio de Igualdad, a través del Instituto de 
las Mujeres, y el Ministerio de Sanidad, así como por las organizaciones sindicales y 
asociaciones empresariales más representativas.
Disposición adicional quinta.  Evaluación de las nuevas bonificaciones en la cotización en 
el Sistema Especial para Empleados de Hogar.
El Gobierno desarrollará un análisis de las nuevas bonificaciones en la cotización en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar, establecidas en la disposición adicional 
primera, a los dos años de la entrada en vigor de este real decreto-ley. Dicho análisis 
evaluará su eficacia y valorará la conveniencia de mantener los citados incentivos a la 
contratación.
Disposición adicional sexta.  Acreditación de competencias.
El Gobierno desarrollará políticas de formación y acreditación para las personas 
empleadas del hogar dedicadas al cuidado o atención de las personas miembros de la 
familia o de las personas que formen parte del ámbito doméstico y familiar, que tendrán en 
cuenta las particulares condiciones de trabajo de este sector y el perfil de las personas 
trabajadoras empleadas en el mismo.
Disposición transitoria primera.  Aplicación a los contratos vigentes.
Lo establecido en el presente real decreto-ley será de aplicación a los contratos vigentes 
a partir de la fecha de su entrada en vigor, sin perjuicio de lo establecido en la disposición 
final séptima.
Disposición transitoria segunda.  Cotización por desempleo y al Fondo de Garantía 
Salarial en el Sistema Especial para Empleados de Hogar, establecido en el Régimen 
General de la Seguridad Social, hasta el 31 de diciembre de 2022.
1. La cotización por la contingencia de desempleo y al Fondo de Garantía Salarial 
respecto a los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Empleados de Hogar, 
establecido en el Régimen General de la Seguridad Social, será obligatoria a partir del 1 de 
octubre de 2022.
2. Las bases de cotización para la contingencia de desempleo y para determinar las 
aportaciones al Fondo de Garantía Salarial en este sistema especial serán las 
correspondientes a las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, conforme a lo establecido en el artículo 19.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre, y su determinación, entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2022, se ajustará 
a lo dispuesto por el artículo 106.Cuatro.1 de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2022.
3. Los tipos de cotización aplicables para la contingencia de desempleo y para 
determinar las aportaciones al Fondo de Garantía Salarial en este sistema especial, entre el 
1 de octubre y el 31 de diciembre de 2022, serán los siguientes:
a) El tipo de cotización por desempleo será del 6,05 del que el 5 por ciento será a cargo 
del empleador y el 1,05 por ciento a cargo del empleado.
b) El tipo de cotización al Fondo de Garantía Salarial será de 0,2 a cargo exclusivo del 
empleador.
4. Las cuotas por desempleo y al Fondo de Garantía Salarial exigibles en el año 2022, 
resultantes de la aplicación de las bases y tipos de cotización a que se refieren los apartados 
anteriores, que no puedan ser incluidas en las liquidaciones mensuales de cuotas del 
Sistema Especial para Empleados de Hogar efectuadas por la Tesorería General de la 
Seguridad Social, serán liquidadas sin recargo alguno, una vez se disponga de los datos, 
programas y aplicaciones necesarios para su determinación, y se ingresarán mediante el 
sistema de domiciliación en cuenta a que se refiere la disposición adicional octava del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1130 –
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1415/2004, de 11 de junio.
En el supuesto en que, en la fecha de la situación legal de desempleo, las cotizaciones a 
que se refiere el apartado anterior aún se encontraran pendientes de liquidación por la 
Tesorería General de la Seguridad Social, se considerarán efectivamente realizadas a los 
efectos previstos en el artículo 165.2 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, sin perjuicio de la comprobación posterior sobre su ingreso por la entidad gestora de 
la prestación por desempleo.
Disposición transitoria tercera.  Mantenimiento de los beneficios por la contratación de 
personas cuidadoras en familias numerosas.
Las bonificaciones por la contratación de personas cuidadoras en familias numerosas 
que se estuvieran aplicando el 1 de abril de 2024, en los términos previstos en el artículo 9 
de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, así como las 
bonificaciones a que se tenga derecho por los contratos celebrados a partir de dicha fecha al 
amparo de lo establecido en la disposición adicional tercera bis del Real Decreto-ley 1/2023, 
de 10 de enero, de medidas urgentes en materia de incentivos a la contratación laboral y 
mejora de la protección social de las personas artistas, mantendrán su vigencia hasta la 
fecha de efectos de la baja de las personas cuidadoras que den derecho a las mismas en el 
Régimen General de la Seguridad Social.
Tales bonificaciones serán incompatibles con la reducción en la cotización establecida en 
el párrafo primero del apartado 1 de la disposición adicional primera de este real decreto-ley, 
así como con las bonificaciones establecidas en el apartado 2 de dicha disposición adicional.
[ . . . ]
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en este real 
decreto-ley y, en particular, las siguientes:
a) La disposición adicional vigésima cuarta del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
b) El artículo 9 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, y el artículo 5 del Reglamento de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, aprobado por el 
Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre.
c) El artículo 34 bis del Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de otros 
Derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de 
diciembre.
[ . . . ]
Disposición final cuarta.  Salvaguarda de rango de disposiciones reglamentarias.
Las previsiones incluidas en normas reglamentarias que son objeto de modificación, por 
este real decreto-ley, podrán ser modificadas por normas del rango reglamentario 
correspondiente a la norma en que figuran.
Disposición final quinta.  Títulos competenciales.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 17.ª de 
la Constitución Española, que atribuye al Estado las competencias exclusivas en las 
materias de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las 
comunidades autónomas, así como de legislación básica y régimen económico de la 
Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las comunidades 
autónomas, respectivamente.
Asimismo, las disposiciones transitorias cuarta y quinta, así como la disposición final 
segunda se dictan al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.13.ª y 21.ª de la 
Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia de bases y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1131 –
coordinación de la planificación general de la actividad económica y de ferrocarriles y 
transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una Comunidad Autónoma.
Disposición final sexta.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
1. Se habilita al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de este real decreto-ley.
2. El Gobierno deberá aprobar, en el plazo de seis meses desde la publicación de este 
real decreto-ley, el desarrollo reglamentario de la disposición adicional decimoctava de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre.
Disposición final séptima.  Entrada en vigor.
1. El presente real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado», con las excepciones que se indican en los apartados siguientes.
2. La modificación normativa efectuada por el artículo sexto, así como las letras a) y c) 
de la disposición derogatoria única, en las que se prevé la derogación de la disposición 
adicional vigésima cuarta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y la 
derogación del artículo 34 bis del Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de 
otros Derechos de la Seguridad Social, surtirán efectos desde el día 1 de enero de 2023.
3. El apartado 1 de la disposición adicional primera entrará en vigor el día 1 de octubre 
de 2022.
4. Lo dispuesto en los apartados 2 y 3 y el párrafo segundo del apartado 4 de la 
disposición adicional primera, producirán efectos cuando entre en vigor el desarrollo 
reglamentario previsto en los citados preceptos.
Información relacionada
• El Real Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre, ha sido convalidado por Acuerdo del 
Congreso de los Diputados, publicado por Resolución de 29 de septiembre de 2022. Ref. 
BOE-A-2022-16190
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 55  Mejora de condiciones de trabajo y Seguridad Social trabajadoras al servicio del hogar [parcial]
– 1132 –
§ 56
Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para 
la ampliación de derechos de los pensionistas, la reducción de la 
brecha de género y el establecimiento de un nuevo marco de 
sostenibilidad del sistema público de pensiones. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 65, de 17 de marzo de 2023
Última modificación: 29 de junio de 2023
Referencia: BOE-A-2023-6967
[ . . . ]
Disposición adicional cuarta.  Procedimiento especial para el ingreso de diferencias en la 
cotización en el Sistema Especial para Empleados de Hogar.
