Capítulo tercero informarán la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de los 
poderes públicos. Sólo podrán ser alegados ante la Jurisdicción ordinaria de acuerdo con lo 
que dispongan las leyes que los desarrollen.
[ . . . ]
TÍTULO VII
Economía y Hacienda
Artículo 128.  
1. Toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual fuere su titularidad está 
subordinada al interés general.
2. Se reconoce la iniciativa pública en la actividad económica. Mediante ley se podrá 
reservar al sector público recursos o servicios esenciales, especialmente en caso de 
monopolio y asimismo acordar la intervención de empresas cuando así lo exigiere el interés 
general.
Artículo 129.  
1. La ley establecerá las formas de participación de los interesados en la Seguridad 
Social y en la actividad de los organismos públicos cuya función afecte directamente a la 
calidad de la vida o al bienestar general.
2. Los poderes públicos promoverán eficazmente las diversas formas de participación en 
la empresa y fomentarán, mediante una legislación adecuada, las sociedades cooperativas. 
También establecerán los medios que faciliten el acceso de los trabajadores a la propiedad 
de los medios de producción.
[ . . . ]
TÍTULO VIII
De la Organización Territorial del Estado
[ . . . ]
CAPÍTULO TERCERO
De las Comunidades Autónomas
[ . . . ]
Artículo 148.  
1. Las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias en las siguientes 
materias:
1.ª Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.ª Las alteraciones de los términos municipales comprendidos en su territorio y, en 
general, las funciones que correspondan a la Administración del Estado sobre las 
Corporaciones locales y cuya transferencia autorice la legislación sobre Régimen Local.
3.ª Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
4.ª Las obras públicas de interés de la Comunidad Autónoma en su propio territorio.
5.ª Los ferrocarriles y carreteras cuyo itinerario se desarrolle íntegramente en el territorio 
de la Comunidad Autónoma y, en los mismos términos, el transporte desarrollado por estos 
medios o por cable.
6.ª Los puertos de refugio, los puertos y aeropuertos deportivos y, en general, los que no 
desarrollen actividades comerciales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 1  Constitución Española [parcial]
– 7 –
7.ª La agricultura y ganadería, de acuerdo con la ordenación general de la economía.
8.ª Los montes y aprovechamientos forestales.
9.ª La gestión en materia de protección del medio ambiente.
10.ª Los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos hidráulicos, 
canales y regadíos de interés de la Comunidad Autónoma; las aguas minerales y termales.
11.ª La pesca en aguas interiores, el marisqueo y la acuicultura, la caza y la pesca fluvial.
12.ª Ferias interiores.
13.ª El fomento del desarrollo económico de la Comunidad Autónoma dentro de los 
objetivos marcados por la política económica nacional.
14.ª La artesanía.
15.ª Museos, bibliotecas y conservatorios de música de interés para la Comunidad 
Autónoma.
16.ª Patrimonio monumental de interés de la Comunidad Autónoma.
17.ª El fomento de la cultura, de la investigación y, en su caso, de la enseñanza de la 
lengua de la Comunidad Autónoma.
18.ª Promoción y ordenación del turismo en su ámbito territorial.
19.ª Promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio.
20.ª Asistencia social.
21.ª Sanidad e higiene.
22.ª La vigilancia y protección de sus edificios e instalaciones. La coordinación y demás 
facultades en relación con las policías locales en los términos que establezca una ley 
orgánica.
2. Transcurridos cinco años, y mediante la reforma de sus Estatutos, las Comunidades 
Autónomas podrán ampliar sucesivamente sus competencias dentro del marco establecido 
en el artículo 149.
Artículo 149.  
1. El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias:
1.ª La regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los 
españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes 
constitucionales.
2.ª Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
3.ª Relaciones internacionales.
4.ª Defensa y Fuerzas Armadas.
5.ª Administración de Justicia.
6.ª Legislación mercantil, penal y penitenciaria; legislación procesal, sin perjuicio de las 
necesarias especialidades que en este orden se deriven de las particularidades del derecho 
sustantivo de las Comunidades Autónomas.
7.ª Legislación laboral; sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas.
8.ª Legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y desarrollo por las 
Comunidades Autónomas de los derechos civiles, forales o especiales, allí donde existan. En 
todo caso, las reglas relativas a la aplicación y eficacia de las normas jurídicas, relaciones 
jurídico-civiles relativas a las formas de matrimonio, ordenación de los registros e 
instrumentos públicos, bases de las obligaciones contractuales, normas para resolver los 
conflictos de leyes y determinación de las fuentes del Derecho, con respeto, en este último 
caso, a las normas de derecho foral o especial.
9.ª Legislación sobre propiedad intelectual e industrial.
10.ª Régimen aduanero y arancelario; comercio exterior.
11.ª Sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad; bases de la ordenación de 
crédito, banca y seguros.
12.ª Legislación sobre pesas y medidas, determinación de la hora oficial.
13.ª Bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.
14.ª Hacienda general y Deuda del Estado.
15.ª Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 1  Constitución Española [parcial]
– 8 –
16.ª Sanidad exterior. Bases y coordinación general de la sanidad. Legislación sobre 
productos farmacéuticos.
17.ª Legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la 
ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
18.ª Las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y del régimen 
estatutario de sus funcionarios que, en todo caso, garantizarán a los administrados un 
tratamiento común ante ellas; el procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las 
especialidades derivadas de la organización propia de las Comunidades Autónomas; 
legislación sobre expropiación forzosa; legislación básica sobre contratos y concesiones 
administrativas y el sistema de responsabilidad de todas las Administraciones públicas.
19.ª Pesca marítima, sin perjuicio de las competencias que en la ordenación del sector 
se atribuyan a las Comunidades Autónomas.
20.ª Marina mercante y abanderamiento de buques; iluminación de costas y señales 
marítimas; puertos de interés general; aeropuertos de interés general; control del espacio 
aéreo, tránsito y transporte aéreo, servicio meteorológico y matriculación de aeronaves.
21.ª Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una 
Comunidad Autónoma; régimen general de comunicaciones; tráfico y circulación de 
vehículos a motor; correos y telecomunicaciones; cables aéreos, submarinos y 
radiocomunicación.
22.ª La legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamientos hidráulicos 
cuando las aguas discurran por más de una Comunidad Autónoma, y la autorización de las 
instalaciones eléctricas cuando su aprovechamiento afecte a otra Comunidad o el transporte 
de energía salga de su ámbito territorial.
23.ª Legislación básica sobre protección del medio ambiente, sin perjuicio de las 
facultades de las Comunidades Autónomas de establecer normas adicionales de protección. 
La legislación básica sobre montes, aprovechamientos forestales y vías pecuarias.
24.ª Obras públicas de interés general o cuya realización afecte a más de una 
Comunidad Autónoma.
25.ª Bases de régimen minero y energético.
26.ª Régimen de producción, comercio, tenencia y uso de armas y explosivos.
27.ª Normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión y, en general, de todos los 
medios de comunicación social, sin perjuicio de las facultades que en su desarrollo y 
ejecución correspondan a las Comunidades Autónomas.
28.ª Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español contra la 
exportación y la expoliación; museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal, sin 
perjuicio de su gestión por parte de las Comunidades Autónomas.
29.ª Seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación de policías por las 
Comunidades Autónomas en la forma que se establezca en los respectivos Estatutos en el 
marco de lo que disponga una ley orgánica.
30.ª Regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos 
académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la 
Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos 
en esta materia.
31.ª Estadística para fines estatales.
32.ª Autorización para la convocatoria de consultas populares por vía de referéndum.
2. Sin perjuicio de las competencias que podrán asumir las Comunidades Autónomas, el 
Estado considerará el servicio de la cultura como deber y atribución esencial y facilitará la 
comunicación cultural entre las Comunidades Autónomas, de acuerdo con ellas.
3. Las materias no atribuidas expresamente al Estado por esta Constitución podrán 
corresponder a las Comunidades Autónomas, en virtud de sus respectivos Estatutos. La 
competencia sobre las materias que no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía 
corresponderá al Estado, cuyas normas prevalecerán, en caso de conflicto, sobre las de las 
Comunidades Autónomas en todo lo que no esté atribuido a la exclusiva competencia de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 1  Constitución Española [parcial]
– 9 –
éstas. El derecho estatal será, en todo caso, supletorio del derecho de las Comunidades 
Autónomas.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 1  Constitución Española [parcial]
– 10 –
§ 2
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 255, de 24 de octubre de 2015
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2015-11430
El artículo Uno.d) de la Ley 20/2014, de 29 de octubre, por la que se delega en el 
Gobierno la potestad de dictar diversos textos refundidos, en virtud de lo establecido en el 
artículo 82 y siguientes de la Constitución Española, autorizó al Gobierno para aprobar un 
texto refundido en el que se integrasen, debidamente regularizadas, aclaradas y 
armonizadas, el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado 
mediante Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y todas las disposiciones legales 
relacionadas que se enumeran en ese apartado, así como las normas con rango de ley que 
las hubieren modificado. El plazo para la realización de dicho texto era de doce meses a 
partir de la entrada en vigor de la citada Ley 20/2014, que tuvo lugar el 31 de octubre de 
2014.
Este real decreto legislativo ha sido sometido a consulta de las organizaciones sindicales 
y empresariales más representativas. Además, ha sido informado por el Consejo Económico 
y Social.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 23 
de octubre de 2015,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores que se inserta a 
continuación.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este real decreto legislativo y en el texto refundido que aprueba y, en particular, 
las siguientes:
1. El Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. La disposición adicional cuarta y la disposición transitoria segunda de la Ley 12/2001, 
de 9 de julio, de medidas urgentes de reforma del mercado de trabajo para el incremento del 
empleo y la mejora de su calidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 11 –
3. La disposición adicional séptima y la disposición transitoria segunda de la 
Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
4. Las disposiciones adicionales primera y tercera y las disposiciones transitorias 
primera, segunda y duodécima de la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de medidas 
urgentes para la reforma del mercado de trabajo.
5. El artículo 5, la disposición adicional quinta y las disposiciones transitorias primera y 
segunda del Real Decreto-ley 10/2011, de 26 de agosto, de medidas urgentes para la 
promoción del empleo de los jóvenes, el fomento de la estabilidad en el empleo y el 
mantenimiento del programa de recualificación profesional de las personas que agoten su 
protección por desempleo.
6. El artículo 17, las disposiciones adicionales sexta y novena, las disposiciones 
transitorias quinta y sexta, el apartado 1 de la disposición transitoria novena y las 
disposiciones transitorias décima y decimoquinta de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas 
urgentes para la reforma del mercado laboral.
7. La disposición transitoria séptima del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de 
medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad.
8. La disposición adicional sexta del Real Decreto-ley 5/2013, de 15 de marzo, de 
medidas para favorecer la continuidad de la vida laboral de los trabajadores de mayor edad y 
promover el envejecimiento activo.
9. La disposición transitoria única del Real Decreto-ley 16/2013, de 20 de diciembre, de 
medidas para favorecer la contratación estable y mejorar la empleabilidad de los 
trabajadores.
10. La disposición transitoria segunda de la Ley 1/2014, de 28 de febrero, para la 
protección de los trabajadores a tiempo parcial y otras medidas urgentes en el orden 
económico y social.
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY DEL ESTATUTO DE LOS TRABAJADORES
TÍTULO I
De la relación individual de trabajo
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Sección 1.ª Ámbito y fuentes
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
1. Esta ley será de aplicación a los trabajadores que voluntariamente presten sus 
servicios retribuidos por cuenta ajena y dentro del ámbito de organización y dirección de otra 
persona, física o jurídica, denominada empleador o empresario.
2. A los efectos de esta ley, serán empresarios todas las personas, físicas o jurídicas, o 
comunidades de bienes que reciban la prestación de servicios de las personas referidas en 
el apartado anterior, así como de las personas contratadas para ser cedidas a empresas 
usuarias por empresas de trabajo temporal legalmente constituidas.
3. Se excluyen del ámbito regulado por esta ley:
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos, que se regirá por las 
correspondientes normas legales y reglamentarias, así como la del personal al servicio de 
las Administraciones Públicas y demás entes, organismos y entidades del sector público, 
cuando, al amparo de una ley, dicha relación se regule por normas administrativas o 
estatutarias.
b) Las prestaciones personales obligatorias.
c) La actividad que se limite, pura y simplemente, al mero desempeño del cargo de 
consejero o miembro de los órganos de administración en las empresas que revistan la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 12 –
forma jurídica de sociedad y siempre que su actividad en la empresa solo comporte la 
realización de cometidos inherentes a tal cargo.
d) Los trabajos realizados a título de amistad, benevolencia o buena vecindad.
e) Los trabajos familiares, salvo que se demuestre la condición de asalariados de 
quienes los llevan a cabo. Se considerarán familiares, a estos efectos, siempre que convivan 
con el empresario, el cónyuge, los descendientes, ascendientes y demás parientes por 
consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción.
f) La actividad de las personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta 
de uno o más empresarios, siempre que queden personalmente obligados a responder del 
buen fin de la operación asumiendo el riesgo y ventura de la misma.
g) En general, todo trabajo que se efectúe en desarrollo de relación distinta de la que 
define el apartado 1.
A tales efectos se entenderá excluida del ámbito laboral la actividad de las personas 
prestadoras del servicio de transporte al amparo de autorizaciones administrativas de las 
que sean titulares, realizada, mediante el correspondiente precio, con vehículos comerciales 
de servicio público cuya propiedad o poder directo de disposición ostenten, aun cuando 
dichos servicios se realicen de forma continuada para un mismo cargador o comercializador.
4. La legislación laboral española será de aplicación al trabajo que presten los 
trabajadores españoles contratados en España al servicio de empresas españolas en el 
extranjero, sin perjuicio de las normas de orden público aplicables en el lugar de trabajo. 
Dichos trabajadores tendrán, al menos, los derechos económicos que les corresponderían 
de trabajar en territorio español.
5. A efectos de esta ley se considera centro de trabajo la unidad productiva con 
organización específica, que sea dada de alta, como tal, ante la autoridad laboral.
En la actividad de trabajo en el mar se considerará como centro de trabajo el buque, 
entendiéndose situado en la provincia donde radique su puerto de base.
Artículo 2.  Relaciones laborales de carácter especial.
1. Se considerarán relaciones laborales de carácter especial:
a) La del personal de alta dirección no incluido en el artículo 1.3.c).
b) La del servicio del hogar familiar.
c) La de los penados en las instituciones penitenciarias.
d) La de los deportistas profesionales.
e) La de las personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, 
audiovisuales y musicales, así como las personas que realizan actividades técnicas o 
auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
f) La de las personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o 
más empresarios sin asumir el riesgo y ventura de aquellas.
g) La de los trabajadores con discapacidad que presten sus servicios en los centros 
especiales de empleo.
h) (Derogada)
i) La de los menores sometidos a la ejecución de medidas de internamiento para el 
cumplimiento de su responsabilidad penal.
j) La de residencia para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud.
k) La de los abogados que prestan servicios en despachos de abogados, individuales o 
colectivos.
l) Cualquier otro trabajo que sea expresamente declarado como relación laboral de 
carácter especial por una ley.
2. En todos los supuestos señalados en el apartado anterior, la regulación de dichas 
relaciones laborales respetará los derechos básicos reconocidos por la Constitución.
Artículo 3.  Fuentes de la relación laboral.
1. Los derechos y obligaciones concernientes a la relación laboral se regulan:
a) Por las disposiciones legales y reglamentarias del Estado.
b) Por los convenios colectivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 13 –
c) Por la voluntad de las partes, manifestada en el contrato de trabajo, siendo su objeto 
lícito y sin que en ningún caso puedan establecerse en perjuicio del trabajador condiciones 
menos favorables o contrarias a las disposiciones legales y convenios colectivos antes 
expresados.
d) Por los usos y costumbres locales y profesionales.
2. Las disposiciones legales y reglamentarias se aplicarán con sujeción estricta al 
principio de jerarquía normativa. Las disposiciones reglamentarias desarrollarán los 
preceptos que establecen las normas de rango superior, pero no podrán establecer 
condiciones de trabajo distintas a las establecidas por las leyes a desarrollar.
3. Los conflictos originados entre los preceptos de dos o más normas laborales, tanto 
estatales como pactadas, que deberán respetar en todo caso los mínimos de derecho 
necesario, se resolverán mediante la aplicación de lo más favorable para el trabajador 
apreciado en su conjunto, y en cómputo anual, respecto de los conceptos cuantificables.
4. Los usos y costumbres solo se aplicarán en defecto de disposiciones legales, 
convencionales o contractuales, a no ser que cuenten con una recepción o remisión expresa.
5. Los trabajadores no podrán disponer válidamente, antes o después de su adquisición, 
de los derechos que tengan reconocidos por disposiciones legales de derecho necesario. 
Tampoco podrán disponer válidamente de los derechos reconocidos como indisponibles por 
convenio colectivo.
Sección 2.ª Derechos y deberes laborales básicos
Artículo 4.  Derechos laborales.
1. Los trabajadores tienen como derechos básicos, con el contenido y alcance que para 
cada uno de los mismos disponga su específica normativa, los de:
a) Trabajo y libre elección de profesión u oficio.
b) Libre sindicación.
c) Negociación colectiva.
d) Adopción de medidas de conflicto colectivo.
e) Huelga.
f) Reunión.
g) Información, consulta y participación en la empresa.
2. En la relación de trabajo, los trabajadores tienen derecho:
a) A la ocupación efectiva.
b) A la promoción y formación profesional en el trabajo, incluida la dirigida a su 
adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de trabajo, así como al desarrollo de 
planes y acciones formativas tendentes a favorecer su mayor empleabilidad.
c) A no ser discriminadas directa o indirectamente para el empleo o, una vez empleados, 
por razones de estado civil, edad dentro de los límites marcados por esta ley, origen racial o 
étnico, condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación sexual, identidad 
sexual, expresión de género, características sexuales, afiliación o no a un sindicato, por 
razón de lengua dentro del Estado español, discapacidad, así como por razón de sexo, 
incluido el trato desfavorable dispensado a mujeres u hombres por el ejercicio de los 
derechos de conciliación o corresponsabilidad de la vida familiar y laboral.
d) A su integridad física y a una adecuada política de prevención de riesgos laborales.
e) Al respeto de su intimidad y a la consideración debida a su dignidad, comprendida la 
protección frente al acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad u orientación sexual, y frente al acoso sexual y al acoso por razón de 
sexo.
f) A la percepción puntual de la remuneración pactada o legalmente establecida.
g) Al ejercicio individual de las acciones derivadas de su contrato de trabajo.
h) A cuantos otros se deriven específicamente del contrato de trabajo.
Artículo 5.  Deberes laborales.
Los trabajadores tienen como deberes básicos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 14 –
a) Cumplir con las obligaciones concretas de su puesto de trabajo, de conformidad con 
las reglas de la buena fe y diligencia.
b) Observar las medidas de prevención de riesgos laborales que se adopten.
c) Cumplir las órdenes e instrucciones del empresario en el ejercicio regular de sus 
facultades directivas.
d) No concurrir con la actividad de la empresa, en los términos fijados en esta ley.
e) Contribuir a la mejora de la productividad.
f) Cuantos se deriven, en su caso, de los respectivos contratos de trabajo.
Sección 3.ª Elementos y eficacia del contrato de trabajo
Artículo 6.  Trabajo de los menores.
1. Se prohíbe la admisión al trabajo a los menores de dieciséis años.
2. Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar trabajos nocturnos ni 
aquellas actividades o puestos de trabajo respecto a los que se establezcan limitaciones a 
su contratación conforme a lo dispuesto en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, y en las normas reglamentarias aplicables.
3. Se prohíbe realizar horas extraordinarias a los menores de dieciocho años.
4. La intervención de los menores de dieciséis años en espectáculos públicos solo se 
autorizará en casos excepcionales por la autoridad laboral, siempre que no suponga peligro 
para su salud ni para su formación profesional y humana. El permiso deberá constar por 
escrito y para actos determinados.
Artículo 7.  Capacidad para contratar.
Podrán contratar la prestación de su trabajo:
a) Quienes tengan plena capacidad de obrar conforme a lo dispuesto en el Código Civil.
b) Los menores de dieciocho y mayores de dieciséis años, que vivan de forma 
independiente, con consentimiento de sus padres o tutores, o con autorización de la persona 
o institución que les tenga a su cargo.
Si el representante legal de una persona de capacidad limitada la autoriza expresa o 
tácitamente para realizar un trabajo, queda esta también autorizada para ejercitar los 
derechos y cumplir los deberes que se derivan de su contrato y para su cesación.
c) Los extranjeros, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación específica sobre la 
materia.
Artículo 8.  Forma del contrato.
1. El contrato de trabajo se podrá celebrar por escrito o de palabra. Se presumirá 
existente entre todo el que presta un servicio por cuenta y dentro del ámbito de organización 
y dirección de otro y el que lo recibe a cambio de una retribución a aquel.
2. Deberán constar por escrito los contratos de trabajo cuando así lo exija una 
disposición legal y, en todo caso, los de prácticas y para la formación y el aprendizaje, los 
contratos a tiempo parcial, fijos-discontinuos y de relevo y los contratos para la realización de 
una obra o servicio determinado; también constarán por escrito los contratos por tiempo 
determinado cuya duración sea superior a cuatro semanas.
Deberán constar igualmente por escrito los contratos de trabajo de los pescadores, de 
los trabajadores que trabajen a distancia y de los trabajadores contratados en España al 
servicio de empresas españolas en el extranjero.
De no observarse la exigencia de forma escrita, el contrato de trabajo se presumirá 
celebrado por tiempo indefinido y a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite 
su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de los servicios.
Cualquiera de las partes podrá exigir que el contrato se formalice por escrito, incluso 
durante el transcurso de la relación laboral.
3. El empresario está obligado a comunicar a la oficina pública de empleo, en el plazo de 
los diez días siguientes a su concertación y en los términos que reglamentariamente se 
determinen, el contenido de los contratos de trabajo que celebre o las prórrogas de los 
mismos, deban o no formalizarse por escrito.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 15 –
4. El empresario entregará a la representación legal de los trabajadores una copia básica 
de todos los contratos que deban celebrarse por escrito, a excepción de los contratos de 
relación laboral especial de alta dirección sobre los que se establece el deber de notificación 
a la representación legal de los trabajadores.
Con el fin de comprobar la adecuación del contenido del contrato a la legalidad vigente, 
esta copia básica contendrá todos los datos del contrato a excepción del número del 
documento nacional de identidad o del número de identidad de extranjero, el domicilio, el 
estado civil, y cualquier otro que, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de 
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, 
pudiera afectar a la intimidad personal. El tratamiento de la información facilitada estará 
sometido a los principios y garantías previstos en la normativa aplicable en materia de 
protección de datos.
La copia básica se entregará por el empresario, en plazo no superior a diez días desde 
la formalización del contrato, a los representantes legales de los trabajadores, quienes la 
firmarán a efectos de acreditar que se ha producido la entrega.
Posteriormente, dicha copia básica se enviará a la oficina de empleo. Cuando no exista 
representación legal de los trabajadores también deberá formalizarse copia básica y 
remitirse a la oficina de empleo.
Los representantes de la Administración, así como los de las organizaciones sindicales y 
de las asociaciones empresariales, que tengan acceso a la copia básica de los contratos en 
virtud de su pertenencia a los órganos de participación institucional que reglamentariamente 
tengan tales facultades, observarán sigilo profesional, no pudiendo utilizar dicha 
documentación para fines distintos de los que motivaron su conocimiento.
5. Cuando la relación laboral sea de duración superior a cuatro semanas, el empresario 
deberá informar por escrito al trabajador, en los términos y plazos que se establezcan 
reglamentariamente, sobre los elementos esenciales del contrato y las principales 
condiciones de ejecución de la prestación laboral, siempre que tales elementos y 
condiciones no figuren en el contrato de trabajo formalizado por escrito.
Artículo 9.  Validez del contrato.
1. Si resultase nula solo una parte del contrato de trabajo, este permanecerá válido en lo 
restante, y se entenderá completado con los preceptos jurídicos adecuados conforme a lo 
dispuesto en el artículo 3.1.
Si el trabajador tuviera asignadas condiciones o retribuciones especiales en virtud de 
contraprestaciones establecidas en la parte no válida del contrato, el órgano de la 
jurisdicción social que a instancia de parte declare la nulidad hará el debido pronunciamiento 
sobre la subsistencia o supresión en todo o en parte de dichas condiciones o retribuciones.
2. En caso de que el contrato resultase nulo, el trabajador podrá exigir, por el trabajo que 
ya hubiese prestado, la remuneración consiguiente a un contrato válido.
3. En caso de nulidad por discriminación salarial por razón de sexo, el trabajador tendrá 
derecho a la retribución correspondiente al trabajo igual o de igual valor.
Sección 4.ª Modalidades del contrato de trabajo
Artículo 10.  Trabajo en común y contrato de grupo.
1. Si el empresario diera un trabajo en común a un grupo de sus trabajadores, 
conservará respecto de cada uno, individualmente, sus derechos y deberes.
2. Si el empresario hubiese celebrado un contrato con un grupo de trabajadores 
considerado en su totalidad, no tendrá frente a cada uno de sus miembros los derechos y 
deberes que como tal le competen. El jefe del grupo ostentará la representación de los que 
lo integren, respondiendo de las obligaciones inherentes a dicha representación.
3. Si el trabajador, conforme a lo pactado por escrito, asociare a su trabajo un auxiliar o 
ayudante, el empresario de aquel lo será también de este.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 16 –
Artículo 11.  Contrato formativo.
1. El contrato formativo tendrá por objeto la formación en alternancia con el trabajo 
retribuido por cuenta ajena en los términos establecidos en el apartado 2, o el desempeño de 
una actividad laboral destinada a adquirir una práctica profesional adecuada a los 
correspondientes niveles de estudios, en los términos establecidos en el apartado 3.
2. El contrato de formación en alternancia, que tendrá por objeto compatibilizar la 
actividad laboral retribuida con los correspondientes procesos formativos en el ámbito de la 
formación profesional, los estudios universitarios o del Catálogo de especialidades 
formativas del Sistema Nacional de Empleo, se realizará de acuerdo con las siguientes 
reglas:
a) Se podrá celebrar con personas que carezcan de la cualificación profesional 
reconocida por las titulaciones o certificados requeridos para concertar un contrato formativo 
para la obtención de práctica profesional regulada en el apartado 3.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán realizar contratos vinculados a estudios de 
formación profesional o universitaria con personas que posean otra titulación siempre que no 
haya tenido otro contrato formativo previo en una formación del mismo nivel formativo y del 
mismo sector productivo.
b) En el supuesto de que el contrato se suscriba en el marco de certificados de 
profesionalidad de nivel 1 y 2, y programas públicos o privados de formación en alternancia 
de empleo–formación, que formen parte del Catálogo de especialidades formativas del 
Sistema Nacional de Empleo, el contrato solo podrá ser concertado con personas de hasta 
treinta años.
c) La actividad desempeñada por la persona trabajadora en la empresa deberá estar 
directamente relacionada con las actividades formativas que justifican la contratación laboral, 
coordinándose e integrándose en un programa de formación común, elaborado en el marco 
de los acuerdos y convenios de cooperación suscritos por las autoridades laborales o 
educativas de formación profesional o Universidades con empresas y entidades 
colaboradoras.
d) La persona contratada contará con una persona tutora designada por el centro o 
entidad de formación y otra designada por la empresa. Esta última, que deberá contar con la 
formación o experiencia adecuadas para tales tareas, tendrá como función dar seguimiento 
al plan formativo individual en la empresa, según lo previsto en el acuerdo de cooperación 
concertado con el centro o entidad formativa. Dicho centro o entidad deberá, a su vez, 
garantizar la coordinación con la persona tutora en la empresa.
e) Los centros de formación profesional, las entidades formativas acreditadas o inscritas 
y los centros universitarios, en el marco de los acuerdos y convenios de cooperación, 
elaborarán, con la participación de la empresa, los planes formativos individuales donde se 
especifique el contenido de la formación, el calendario y las actividades y los requisitos de 
tutoría para el cumplimiento de sus objetivos.
f) Son parte sustancial de este contrato tanto la formación teórica dispensada por el 
centro o entidad de formación o la propia empresa, cuando así se establezca, como la 
correspondiente 
formación 
práctica 
dispensada 
por 
la 
empresa 
y 
el 
centro. 
Reglamentariamente se desarrollarán el sistema de impartición y las características de la 
formación, así como los aspectos relacionados con la financiación de la actividad formativa.
g) La duración del contrato será la prevista en el correspondiente plan o programa 
formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse al 
amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos anuales 
coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo. En caso de 
que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal establecida 
y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o diploma asociado al contrato 
formativo, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes, hasta la obtención de dicho 
título, certificado, acreditación o diploma sin superar nunca la duración máxima de dos años.
h) Solo podrá celebrarse un contrato de formación en alternancia por cada ciclo 
formativo de formación profesional y titulación universitaria, certificado de profesionalidad o 
itinerario de especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del 
Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 17 –
No obstante, podrán formalizarse contratos de formación en alternancia con varias 
empresas en base al mismo ciclo, certificado de profesionalidad o itinerario de 
especialidades del Catálogo citado, siempre que dichos contratos respondan a distintas 
actividades vinculadas al ciclo, al plan o al programa formativo y sin que la duración máxima 
de todos los contratos pueda exceder el límite previsto en el apartado anterior.
i) El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado a las 
actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior al 65 por ciento, 
durante el primer año, o al 85 por ciento, durante el segundo, de la jornada máxima prevista 
en el convenio colectivo de aplicación en la empresa, o, en su defecto, de la jornada máxima 
legal.
j) No se podrán celebrar contratos formativos en alternancia cuando la actividad o puesto 
de trabajo correspondiente al contrato haya sido desempeñado con anterioridad por la 
persona trabajadora en la misma empresa bajo cualquier modalidad por tiempo superior a 
seis meses.
k) Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán realizar 
horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en el artículo 
35.3. Tampoco podrán realizar trabajos nocturnos ni trabajo a turnos.
Excepcionalmente, podrán realizarse actividades laborales en los citados periodos 
cuando las actividades formativas para la adquisición de los aprendizajes previstos en el 
plan formativo no puedan desarrollarse en otros periodos, debido a la naturaleza de la 
actividad.
l) No podrá establecerse periodo de prueba en estos contratos.
m) La retribución será la establecida para estos contratos en el convenio colectivo de 
aplicación. En defecto de previsión convencional, la retribución no podrá ser inferior al 
sesenta por ciento el primer año ni al setenta y cinco por ciento el segundo, respecto de la 
fijada en convenio para el grupo profesional y nivel retributivo correspondiente a las 
funciones desempeñadas, en proporción al tiempo de trabajo efectivo. En ningún caso la 
retribución podrá ser inferior al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de 
trabajo efectivo.
3. El contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al nivel de 
estudios se regirá por las siguientes reglas:
a) Podrá concertarse con quienes estuviesen en posesión de un título universitario o de 
un título de grado medio o superior, especialista, máster profesional o certificado del sistema 
de formación profesional, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de 
junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como con quienes posean un 
título equivalente de enseñanzas artísticas o deportivas del sistema educativo, que habiliten 
o capaciten para el ejercicio de la actividad laboral.
b) El contrato de trabajo para la obtención de práctica profesional deberá concertarse 
dentro de los tres años, o de los cinco años si se concierta con una persona con 
discapacidad, siguientes a la terminación de los correspondientes estudios. No podrá 
suscribirse con quien ya haya obtenido experiencia profesional o realizado actividad 
formativa en la misma actividad dentro de la empresa por un tiempo superior a tres meses, 
sin que se computen a estos efectos los periodos de formación o prácticas que formen parte 
del currículo exigido para la obtención de la titulación o certificado que habilita esta 
contratación.
c) La duración de este contrato no podrá ser inferior a seis meses ni exceder de un año. 
Dentro de estos límites los convenios colectivos de ámbito sectorial estatal o autonómico, o 
en su defecto, los convenios colectivos sectoriales de ámbito inferior podrán determinar su 
duración, atendiendo a las características del sector y de las prácticas profesionales a 
realizar.
d) Ninguna persona podrá ser contratada en la misma o distinta empresa por tiempo 
superior a los máximos previstos en el apartado anterior en virtud de la misma titulación o 
certificado profesional. Tampoco se podrá estar contratado en formación en la misma 
empresa para el mismo puesto de trabajo por tiempo superior a los máximos previstos en el 
apartado anterior, aunque se trate de distinta titulación o distinto certificado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 18 –
A los efectos de este artículo, los títulos de grado, máster y doctorado correspondientes 
a los estudios universitarios no se considerarán la misma titulación, salvo que al ser 
contratado por primera vez mediante un contrato para la realización de práctica profesional 
la persona trabajadora estuviera ya en posesión del título superior de que se trate.
e) Se podrá establecer un periodo de prueba que en ningún caso podrá exceder de un 
mes, salvo lo dispuesto en convenio colectivo.
f) El puesto de trabajo deberá permitir la obtención de la práctica profesional adecuada al 
nivel de estudios o de formación objeto del contrato. La empresa elaborará el plan formativo 
individual en el que se especifique el contenido de la práctica profesional, y asignará tutor o 
tutora que cuente con la formación o experiencia adecuadas para el seguimiento del plan y 
el correcto cumplimiento del objeto del contrato.
g) A la finalización del contrato la persona trabajadora tendrá derecho a la certificación 
del contenido de la práctica realizada.
h) Las personas contratadas con contrato de formación para la obtención de práctica 
profesional no podrán realizar horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en el 
artículo 35.3.
i) La retribución por el tiempo de trabajo efectivo será la fijada en el convenio colectivo 
aplicable en la empresa para estos contratos o en su defecto la del grupo profesional y nivel 
retributivo correspondiente a las funciones desempeñadas. En ningún caso la retribución 
podrá ser inferior a la retribución mínima establecida para el contrato para la formación en 
alternancia ni al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
j) Reglamentariamente se desarrollará el alcance de la formación correspondiente al 
contrato de formación para la obtención de prácticas profesionales, particularmente, en el 
caso de acciones formativas específicas dirigidas a la digitalización, la innovación o la 
sostenibilidad, incluyendo la posibilidad de microacreditaciones de los sistemas de formación 
profesional o universitaria.
4. Son normas comunes del contrato formativo las siguientes:
a) La acción protectora de la Seguridad Social de las personas que suscriban un contrato 
formativo comprenderá todas las contingencias protegibles y prestaciones, incluido el 
desempleo y la cobertura del Fondo de Garantía Salarial.
b) Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de 
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia, violencia de 
género, interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.
c) El contrato, que deberá formalizarse por escrito de conformidad con lo establecido en 
el artículo 8, incluirá obligatoriamente el texto del plan formativo individual al que se refieren 
los apartados 2. b), c), d), e), g), h) y k) y 3.e) y f), en el que se especifiquen el contenido de 
las prácticas o la formación y las actividades de tutoría para el cumplimiento de sus 
objetivos. Igualmente, incorporará el texto de los acuerdos y convenios a los que se refiere el 
apartado 2.e).
d) Los límites de edad y en la duración máxima del contrato formativo no serán de 
aplicación cuando se concierte con personas con discapacidad o con los colectivos en 
situación de exclusión social previstos en el artículo 2 de la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, 
para la regulación del régimen de las empresas de inserción, en los casos en que sean 
contratados por parte de empresas de inserción que estén cualificadas y activas en el 
registro administrativo correspondiente. Reglamentariamente se establecerán dichos límites 
para adecuarlos a los estudios, al plan o programa formativo y al grado de discapacidad y 
características de estas personas.
e) Mediante convenio colectivo de ámbito sectorial estatal, autonómico o, en su defecto, 
en los convenios colectivos sectoriales de ámbito inferior, se podrán determinar los puestos 
de trabajo, actividades, niveles o grupos profesionales que podrán desempeñarse por medio 
de contrato formativo.
f) Las empresas que estén aplicando algunas de las medidas de flexibilidad interna 
reguladas en los artículos 47 y 47 bis podrán concertar contratos formativos siempre que las 
personas contratadas bajo esta modalidad no sustituyan funciones o tareas realizadas 
habitualmente por las personas afectadas por las medidas de suspensión o reducción de 
jornada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 19 –
g) Si al término del contrato la persona continuase en la empresa, no podrá concertarse 
un nuevo periodo de prueba, computándose la duración del contrato formativo a efectos de 
antigüedad en la empresa.
h) Los contratos formativos celebrados en fraude de ley o aquellos respecto de los 
cuales la empresa incumpla sus obligaciones formativas se entenderán concertados como 
contratos indefinidos de carácter ordinario.
i) Reglamentariamente se establecerán, previa consulta con las administraciones 
competentes en la formación objeto de realización mediante contratos formativos, los 
requisitos que deben cumplirse para la celebración de los mismos, tales como el número de 
contratos por tamaño de centro de trabajo, las personas en formación por tutor o tutora, o las 
exigencias en relación con la estabilidad de la plantilla.
5. La empresa pondrá en conocimiento de la representación legal de las personas 
trabajadoras los acuerdos de cooperación educativa o formativa que contemplen la 
contratación formativa, incluyendo la información relativa a los planes o programas 
formativos individuales, así como a los requisitos y las condiciones en las que se desarrollará 
la actividad de tutorización.
Asimismo, en el supuesto de diversos contratos vinculados a un único ciclo, certificado o 
itinerario en los términos referidos en el apartado 2.h), la empresa deberá trasladar a la 
representación legal de las personas trabajadoras toda la información de la que disponga al 
respecto de dichas contrataciones.
6. En la negociación colectiva se fijarán criterios y procedimientos tendentes a conseguir 
una presencia equilibrada de hombres y mujeres vinculados a la empresa mediante 
contratos formativos. Asimismo, podrán establecerse compromisos de conversión de los 
contratos formativos en contratos por tiempo indefinido.
7. Las empresas que pretendan suscribir contratos formativos, podrán solicitar por 
escrito al servicio público de empleo competente, información relativa a si las personas a las 
que pretenden contratar han estado previamente contratadas bajo dicha modalidad y la 
duración de estas contrataciones. Dicha información deberá ser trasladada a la 
representación legal de las personas trabajadoras y tendrá valor liberatorio a efectos de no 
exceder la duración máxima de este contrato.
Artículo 12.  Contrato a tiempo parcial y contrato de relevo.
1. El contrato de trabajo se entenderá celebrado a tiempo parcial cuando se haya 
acordado la prestación de servicios durante un número de horas al día, a la semana, al mes 
o al año, inferior a la jornada de trabajo de un trabajador a tiempo completo comparable.
A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entenderá por «trabajador a tiempo 
completo comparable» a un trabajador a tiempo completo de la misma empresa y centro de 
trabajo, con el mismo tipo de contrato de trabajo y que realice un trabajo idéntico o similar. Si 
en la empresa no hubiera ningún trabajador comparable a tiempo completo, se considerará 
la jornada a tiempo completo prevista en el convenio colectivo de aplicación o, en su defecto, 
la jornada máxima legal.
2. El contrato a tiempo parcial podrá concertarse por tiempo indefinido o por duración 
determinada en los supuestos en los que legalmente se permita la utilización de esta 
modalidad de contratación.
