posible ejercitar la acción para exigir su devolución, con independencia de la causa que 
originó la percepción indebida, incluidos los supuestos de revisión de las prestaciones por 
error imputable a la entidad gestora.
4. Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa o penal que legalmente corresponda.
Sección 4.ª Revalorización, importes máximos y mínimos de pensiones y 
complemento de maternidad por aportación demográfica a la Seguridad Social
Subsección 1.ª Disposiciones comunes
Artículo 56.  Consideración como pensiones públicas.
Las pensiones abonadas por el Régimen General y los regímenes especiales, así como 
las no contributivas de la Seguridad Social, tendrán, a efectos de lo previsto en la presente 
sección, la consideración de pensiones públicas, a tenor de lo establecido en el artículo 42 
de la Ley 37/1988, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1989.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1331 –
Subsección 2.ª Pensiones contributivas
Artículo 57.  Limitación de la cuantía inicial de las pensiones.
El importe inicial de las pensiones contributivas de la Seguridad Social no podrá superar 
la cuantía íntegra mensual que establezca anualmente la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
Cuando el importe inicial de la pensión quede limitado en el ejercicio en el que se cause 
en la cuantía máxima de las pensiones contributivas establecida en el párrafo anterior, dicho 
importe se revalorizará el año siguiente mediante la aplicación del porcentaje previsto en el 
artículo 58.2 y las sucesivas revalorizaciones anuales se efectuarán sobre el importe 
resultante de la revalorización del año anterior.
En el caso de pensiones concurrentes, la suma de todas ellas no podrá superar el 
importe de la cuantía máxima vigente en la fecha del hecho causante de la nueva pensión, 
sin perjuicio de las revalorizaciones ulteriores conforme al artículo 58.2.
Si se extinguiera una de las pensiones concurrentes, la suma de las restantes no podrá 
superar la cuantía máxima vigente en el ejercicio en el que se reconoció la última pensión en 
vigor, sin perjuicio de las revalorizaciones ulteriores.
Téngase en cuenta que esta actualización, establecida por el art. único.4 del Real Decreto-
ley 2/2023, de 16 de marzo, Ref. BOE-A-2023-6967, entra en vigor el 1 de enero de 2025, 
según establece su disposición final 10.
Redacción anterior:
"El importe inicial de las pensiones contributivas de la Seguridad Social por cada 
beneficiario no podrá superar la cuantía íntegra mensual que establezca anualmente la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado."
Artículo 58.  Revalorización y garantía de mantenimiento del poder adquisitivo de las 
pensiones.
1. Las pensiones contributivas de la Seguridad Social mantendrán su poder adquisitivo 
en los términos previstos en esta ley.
2. A estos efectos, todas las pensiones de Seguridad Social, en su modalidad 
contributiva, incluido el complemento de brecha de género, se revalorizarán al comienzo de 
cada año en el porcentaje equivalente al valor medio de las tasas de variación interanual 
expresadas en tanto por ciento del Índice de Precios al Consumo de los doce meses previos 
a diciembre del año anterior.
En ese mismo porcentaje se actualizarán anualmente en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado la cuantía máxima de las pensiones a que se refiere el 
artículo 57 y la cuantía mínima de las pensiones prevista en el artículo 59.
3. Si el valor medio al que se refiere el apartado anterior fuera negativo, el importe de las 
pensiones no variará al comienzo del año.
4. (Derogado)
Téngase en cuenta que la derogación del apartado 4, establecida por la disposición 
derogatoria.3 del Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, Ref. BOE-A-2023-6967, produce 
efectos desde el 1 de enero de 2025.
Redacción anterior:
"4. El importe de la revalorización anual de las pensiones de la Seguridad Social no podrá 
determinar para estas, una vez revalorizadas, un valor íntegro anual superior a la cuantía 
establecida en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, sumado, en su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1332 –
caso, al importe anual íntegro ya revalorizado de las otras pensiones públicas percibidas por su 
titular."
5. La revalorización de pensiones reconocidas en virtud de normas internacionales de las 
que esté a cargo de la Seguridad Social española un tanto por ciento de su cuantía teórica 
se llevará a cabo aplicando dicho tanto por ciento al incremento que hubiera correspondido 
de hallarse a cargo de la Seguridad Social española el cien por cien de la citada pensión.
Artículo 59.  Complementos para pensiones inferiores a la mínima.
1. Los beneficiarios de pensiones contributivas del sistema de la Seguridad Social que 
no perciban rendimientos del trabajo, del capital, de actividades económicas, de régimen de 
atribución de rentas y ganancias patrimoniales, de acuerdo con el concepto establecido para 
dichas rentas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, o que, percibiéndolos, 
no excedan de la cuantía que anualmente establezca la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, tendrán derecho a percibir los complementos 
necesarios para alcanzar la cuantía mínima de las pensiones, siempre que residan en 
territorio español en los términos que legal o reglamentariamente se determinen.
Los complementos por mínimos serán incompatibles con la percepción por el pensionista 
de los rendimientos indicados en el párrafo anterior cuando la suma de todas las 
percepciones mencionadas, excluida la pensión que se vaya a complementar, exceda el 
límite fijado en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada 
ejercicio.
A efectos del reconocimiento de los complementos por mínimos de las pensiones 
contributivas de la Seguridad Social, de los rendimientos íntegros procedentes del trabajo, 
de capital y de actividades económicas percibidos por el pensionista y computados en los 
términos establecidos en la legislación fiscal, se excluirán los gastos deducibles de acuerdo 
con dicha legislación.
2. A las pensiones prorrateadas reconocidas en virtud de normas internacionales, una 
vez revalorizadas conforme a lo dispuesto en el artículo 58.5, se les añadirá, cuando 
proceda, el complemento por mínimos que corresponda. Dicho complemento consistirá en la 
diferencia entre la cuantía resultante de aplicar el tanto por ciento a cargo de la Seguridad 
Social española a la cuantía mínima establecida en cada ejercicio para la pensión de que se 
trate y la suma de la pensión prorrateada española más el importe de las pensiones públicas 
extranjeras que tenga reconocidas el beneficiario en el caso de que sean concurrentes.
3. Si después de haber aplicado lo dispuesto en el apartado anterior la suma de los 
importes de las pensiones reconocidas al amparo de una norma internacional y, en su caso, 
del importe del complemento, calculado según lo previsto en el apartado anterior, fuese 
inferior al importe mínimo de la pensión de que se trate vigente en cada momento en 
España, se garantizará al beneficiario, en tanto resida en territorio español y reúna los 
requisitos exigidos al efecto, la diferencia entre la suma de las pensiones reconocidas, 
españolas y extranjeras, y el referido importe mínimo. A estos efectos, las cuantías fijas del 
extinguido Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez tendrán la consideración de importes 
mínimos.
4. El importe de los complementos en ningún caso podrá superar la cuantía establecida 
en cada ejercicio para las pensiones no contributivas de jubilación e invalidez. Cuando exista 
cónyuge a cargo del pensionista, el importe de tales complementos no podrá rebasar la 
cuantía que correspondería a la pensión no contributiva por aplicación de lo establecido en el 
artículo 364.1.a) para las unidades económicas en las que concurran dos beneficiarios con 
derecho a pensión.
Cuando la pensión de orfandad se incremente en la cuantía de la pensión de viudedad, 
el límite del importe de los complementos por mínimos a que se refiere el párrafo anterior 
solo quedará referido al de la pensión de viudedad que genera el incremento de la pensión 
de orfandad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1333 –
Los pensionistas de gran invalidez que tengan reconocido el complemento destinado a 
remunerar a la persona que les atiende no resultarán afectados por los límites establecidos 
en este apartado.
Artículo 60.  Complemento de pensiones contributivas para la reducción de la brecha de 
género.
1. Las mujeres que hayan tenido uno o más hijos o hijas y que sean beneficiarias de una 
pensión contributiva de jubilación, de incapacidad permanente o de viudedad, tendrán 
derecho a un complemento por cada hijo o hija, debido a la incidencia que, con carácter 
general, tiene la brecha de género en el importe de las pensiones contributivas de la 
Seguridad Social de las mujeres. El derecho al complemento por cada hijo o hija se 
reconocerá o mantendrá a la mujer siempre que no medie solicitud y reconocimiento del 
complemento en favor del otro progenitor y si este otro es también mujer, se reconocerá a 
aquella que sea titular de pensiones públicas cuya suma sea de menor cuantía.
Para que los hombres puedan tener derecho al reconocimiento del complemento deberá 
concurrir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener reconocida una pensión de viudedad por el fallecimiento del otro progenitor de 
los hijos o hijas en común, siempre que alguno de ellos tenga derecho a percibir una pensión 
de orfandad.
b) Causar una pensión contributiva de jubilación o incapacidad permanente y haber 
interrumpido o haber visto afectada su carrera profesional con ocasión del nacimiento o 
adopción, con arreglo a las siguientes condiciones:
1.ª En el supuesto de hijos o hijas nacidos o adoptados hasta el 31 de diciembre de 
1994, tener más de ciento veinte días sin cotización entre los nueve meses anteriores al 
nacimiento y los tres años posteriores a dicha fecha o, en caso de adopción, entre la fecha 
de la resolución judicial por la que se constituya y los tres años siguientes, siempre que la 
suma de las cuantías de las pensiones reconocidas sea inferior a la suma de las pensiones 
que le corresponda a la mujer.
2.ª En el supuesto de hijos o hijas nacidos o adoptados desde el 1 de enero de 1995, 
que la suma de las bases de cotización de los veinticuatro meses siguientes al del 
nacimiento o al de la resolución judicial por la que se constituya la adopción sea inferior, en 
más de un 15 por ciento, a la de los veinticuatro meses inmediatamente anteriores, siempre 
que la cuantía de las sumas de las pensiones reconocidas sea inferior a la suma de las 
pensiones que le corresponda a la mujer.
3.ª En cualquiera de los supuestos a que se refieren las condiciones 1.ª y 2.ª para el 
cálculo de períodos cotizados y de bases de cotización no se tendrán en cuenta los 
beneficios en la cotización establecidos en el artículo 237.
4.ª Si los dos progenitores son hombres y se dan las condiciones anteriores en ambos, 
se reconocerá a aquel que sea titular de pensiones públicas cuya suma sea de menor 
cuantía.
5.ª El requisito, para causar derecho al complemento, de que la suma de las pensiones 
reconocidas sea inferior a la suma de las pensiones que le corresponda al otro progenitor se 
exigirá en el momento en que ambos progenitores causen derecho a una prestación 
contributiva en los términos previstos en la norma.
2. El reconocimiento del complemento al segundo progenitor supondrá la extinción del 
complemento ya reconocido al primer progenitor y producirá efectos económicos el primer 
día del mes siguiente al de la resolución, siempre que la misma se dicte dentro de los seis 
meses siguientes a la solicitud o, en su caso, al reconocimiento de la pensión que la cause; 
pasado este plazo, los efectos se producirán desde el primer día del séptimo mes.
Antes de dictar la resolución reconociendo el derecho al segundo progenitor se dará 
audiencia al que viniera percibiendo el complemento.
3. Este complemento tendrá a todos los efectos naturaleza jurídica de pensión pública 
contributiva.
El importe del complemento por hijo o hija se fijará en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado. La cuantía a percibir estará limitada a cuatro veces el 
importe mensual fijado por hijo o hija y será incrementada al comienzo de cada año en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1334 –
mismo porcentaje previsto en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado 
para las pensiones contributivas.
La percepción del complemento estará sujeta además a las siguientes reglas:
a) Cada hijo o hija dará derecho únicamente al reconocimiento de un complemento.
A efectos de determinar el derecho al complemento, así como su cuantía, únicamente se 
computarán los hijos o hijas que con anterioridad al hecho causante de la pensión 
correspondiente hubieran nacido con vida o hubieran sido adoptados.
b) No se reconocerá el derecho al complemento al padre o a la madre que haya sido 
privado de la patria potestad por sentencia fundada en el incumplimiento de los deberes 
inherentes a la misma o dictada en causa criminal o matrimonial.
Tampoco se reconocerá el derecho al complemento al padre que haya sido condenado 
por violencia contra la mujer, en los términos que se defina por la ley o por los instrumentos 
internacionales ratificados por España, ejercida sobre la madre, ni al padre o a la madre que 
haya sido condenado o condenada por ejercer violencia contra los hijos o hijas.
c) El complemento será satisfecho en catorce pagas, junto con la pensión que determine 
el derecho al mismo.
d) El importe del complemento no será tenido en cuenta en la aplicación del límite 
máximo de pensiones previsto en los artículos 57 y 58.7.
e) El importe de este complemento no tendrá la consideración de ingreso o rendimiento 
de trabajo en orden a determinar si concurren los requisitos para tener derecho al 
complemento por mínimos previsto en el artículo 59. Cuando concurran dichos requisitos, se 
reconocerá la cuantía mínima de pensión según establezca anualmente la correspondiente 
Ley de Presupuestos Generales del Estado. A este importe se sumará el complemento para 
la reducción de la brecha de género.
f) Cuando la pensión contributiva que determina el derecho al complemento se cause por 
totalización de períodos de seguro a prorrata temporis en aplicación de normativa 
internacional, el importe real del complemento será el resultado de aplicar a la cuantía a la 
que se refiere el apartado anterior, que será considerada importe teórico, la prorrata aplicada 
a la pensión a la que acompaña.
4. No se tendrá derecho a este complemento en los casos de jubilación parcial, a la que 
se refiere el artículo 215 y el apartado sexto de la disposición transitoria cuarta.
No obstante, se reconocerá el complemento que proceda cuando desde la jubilación 
parcial se acceda a la jubilación plena, una vez cumplida la edad que en cada caso 
corresponda.
5. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, el complemento se abonará en tanto la 
persona beneficiaria perciba una de las pensiones citadas en el apartado 1. En 
consecuencia, su nacimiento, suspensión y extinción coincidirá con el de la pensión que 
haya determinado su reconocimiento. No obstante, cuando en el momento de la suspensión 
o extinción de dicha pensión la persona beneficiaria tuviera derecho a percibir otra distinta, 
de entre las previstas en el apartado 1, el abono del complemento se mantendrá, quedando 
vinculado al de esta última.
6. Los complementos que pudieran ser reconocidos en cualquiera de los regímenes de 
Seguridad Social serán incompatibles entre sí, siendo abonado en el régimen en el que el 
causante de la pensión tenga más periodos de alta.
7. Para determinar qué pensiones o suma de pensiones de los progenitores tiene menor 
cuantía se computarán dichas pensiones teniendo en cuenta su importe inicial, una vez 
revalorizadas, sin computar los complementos que pudieran corresponder.
Cuando ambos progenitores sean del mismo sexo y coincida el importe de las pensiones 
computables de cada uno de ellos, el complemento se reconocerá a aquél que haya 
solicitado en primer lugar la pensión con derecho a complemento.
Artículo 61.  Pensiones extraordinarias originadas por actos de terrorismo.
1. Las pensiones extraordinarias que se reconozcan por la Seguridad Social, originadas 
por actos de terrorismo, no estarán sujetas a los límites de reconocimiento inicial y de 
revalorización de pensiones previstos en esta ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1335 –
2. El importe mínimo mensual de las pensiones extraordinarias por actos de terrorismo 
que se reconozcan y abonen por la Seguridad Social será el equivalente al triple del 
indicador público de renta de efectos múltiples vigente en cada momento.
Las diferencias existentes entre las cuantías de las pensiones que hubieran 
correspondido y las que realmente se abonen serán financiadas con cargo a los 
Presupuestos del Estado.
A los efectos previstos en este apartado, las pensiones por muerte y supervivencia 
causadas por un mismo hecho se computarán conjuntamente.
Subsección 3.ª Pensiones no contributivas
Artículo 62.  Revalorización.
Las pensiones no contributivas de la Seguridad Social serán actualizadas en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, al menos, en el mismo 
porcentaje que dicha ley establezca como incremento general de las pensiones contributivas 
de la Seguridad Social.
Sección 5.ª Servicios sociales
Artículo 63.  Objeto.
Como complemento de las prestaciones correspondientes a las situaciones 
específicamente protegidas por la Seguridad Social, esta, con sujeción a lo dispuesto por el 
departamento ministerial que corresponda y en conexión con sus respectivos órganos y 
servicios, extenderá su acción a las prestaciones de servicios sociales, establecidas legal o 
reglamentariamente, de conformidad con lo previsto en el artículo 42.1.e).
Sección 6.ª Asistencia social
Artículo 64.  Concepto.
1. La Seguridad Social, con cargo a los fondos que a tal efecto se determinen, podrá 
dispensar a las personas incluidas en su campo de aplicación y a los familiares o asimilados 
que de ellas dependan los servicios y auxilios económicos que, en atención a estados y 
situaciones de necesidad, se consideren precisos, previa demostración, salvo en casos de 
urgencia, de que el interesado carece de los recursos indispensables para hacer frente a 
tales estados o situaciones.
En las mismas condiciones, en los casos de separación judicial o divorcio, tendrán 
derecho a las prestaciones de asistencia social el cónyuge o ex cónyuge y los descendientes 
que hubieran sido beneficiarios por razón de matrimonio o filiación.
Reglamentariamente se determinarán las condiciones de la prestación de asistencia 
social al cónyuge e hijos, en los casos de separación de hecho, de las personas incluidas en 
el campo de aplicación de la Seguridad Social.
2. La asistencia social podrá ser concedida por las entidades gestoras con el límite de 
los recursos consignados a este fin en los Presupuestos correspondientes, sin que los 
servicios o auxilios económicos otorgados puedan comprometer recursos del ejercicio 
económico siguiente a aquel en que tenga lugar la concesión.
Artículo 65.  Contenido de las ayudas asistenciales.
Las ayudas asistenciales comprenderán, entre otras, las que se dispensen por 
tratamientos o intervenciones especiales, en casos de carácter excepcional, por un 
determinado facultativo o en determinada institución; por pérdida de ingresos como 
consecuencia de la rotura fortuita de aparatos de prótesis, y cualesquiera otras análogas 
cuya percepción no esté regulada en esta ley ni en las normas específicas aplicables a los 
regímenes especiales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1336 –
CAPÍTULO V
Gestión de la Seguridad Social
Sección 1.ª Entidades gestoras
Artículo 66.  Enumeración.
1. La gestión y administración de la Seguridad Social se efectuará, bajo la dirección y 
tutela de los respectivos departamentos ministeriales, con sujeción a los principios de 
simplificación, racionalización, economía de costes, solidaridad financiera y unidad de caja, 
eficacia social y descentralización, por las siguientes entidades gestoras:
a) El Instituto Nacional de la Seguridad Social, para la gestión y administración de las 
prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social, con excepción de las que se 
mencionan en el apartado c) siguiente.
b) El Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, para la administración y gestión de servicios 
sanitarios.
c) El Instituto de Mayores y Servicios Sociales, para la gestión de las pensiones no 
contributivas de invalidez y de jubilación, así como de los servicios complementarios de las 
prestaciones del sistema de la Seguridad Social.
2. Las distintas entidades gestoras, a efectos de la debida homogeneización y 
racionalización de los servicios, coordinarán su actuación en orden a la utilización de 
instalaciones sanitarias, mediante los conciertos o colaboraciones que al efecto se 
determinen entre las mismas.
Artículo 67.  Estructura y competencias.
1. El Gobierno, a propuesta del departamento ministerial de tutela, reglamentará la 
estructura y competencias de las entidades a que se refiere el artículo anterior.
2. Las entidades gestoras desarrollarán su actividad en régimen descentralizado, en los 
diferentes ámbitos territoriales.
3. Los centros asistenciales de las entidades gestoras podrán ser gestionados y 
administrados por las entidades locales.
Artículo 68.  Naturaleza jurídica.
1. Las entidades gestoras tienen la naturaleza de entidades de derecho público y 
capacidad jurídica para el cumplimiento de los fines que les están encomendados.
2. El régimen jurídico de dichas entidades será el establecido en la disposición adicional 
sexta de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la 
Administración General del Estado.
Artículo 69.  Participación en la gestión.
Se faculta al Gobierno para regular la participación en el control y vigilancia de la gestión 
de las entidades gestoras, que se efectuará desde el nivel estatal al local, por órganos en los 
que figurarán, fundamentalmente, por partes iguales, representantes de las organizaciones 
sindicales, de las organizaciones empresariales y de la Administración Pública.
Artículo 70.  Relaciones y servicios internacionales.
Las entidades gestoras, con la previa conformidad del departamento ministerial de tutela, 
podrán pertenecer a asociaciones y organismos internacionales, concertar operaciones, 
establecer reciprocidad de servicios con instituciones extranjeras de análogo carácter y 
participar, en la medida y con el alcance que se les atribuya, en la ejecución de los 
convenios internacionales de Seguridad Social.
Artículo 71.  Suministro de información a la Administración de la Seguridad Social.
1. Se establecen los siguientes supuestos de suministro de información a la 
Administración de la Seguridad Social:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1337 –
a) Por los organismos competentes dependientes del Ministerio de Hacienda o, en su 
caso, de las comunidades autónomas o de las diputaciones forales, se facilitarán, dentro de 
cada ejercicio anual, conforme al artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General 
tributaria y normativa foral equivalente, a las entidades gestoras de la Seguridad Social 
responsables de la gestión de las prestaciones económicas y, a petición de las mismas, los 
datos relativos a los niveles de renta, patrimonio y demás ingresos o situaciones de los 
titulares de prestaciones en cuanto determinen el derecho a las mismas, así como de los 
beneficiarios, cónyuges y otros miembros de las unidades familiares, siempre que deban 
tenerse en cuenta para el reconocimiento, mantenimiento o cuantía de dichas prestaciones a 
fin de verificar si aquellos cumplen en todo momento las condiciones necesarias para la 
percepción de las prestaciones y en la cuantía legalmente establecida.
Asimismo, facilitarán a las entidades gestoras de la Seguridad Social que gestionen 
ayudas o subvenciones públicas, la información sobre el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias, así como los datos relativos a las inhabilitaciones para obtener este tipo de 
ayudas o subvenciones y a la concesión de las mismas que deban tenerse en cuenta para el 
reconocimiento del derecho o el importe de las ayudas o subvenciones a conceder.
Igualmente, deberán facilitar a la Tesorería General de la Seguridad Social, a través de 
los procedimientos telemáticos y automatizados que se establezcan, toda la información de 
carácter tributario necesaria de que dispongan para la realización de la regularización de 
cuotas a la que se refiere el artículo 308. El suministro de esta información deberá llevarse a 
cabo en el plazo más breve posible tras la finalización de los plazos de presentación por 
parte de los sujetos obligados de las correspondientes declaraciones tributarias, debiendo 
establecerse los adecuados mecanismos de intercambio de información.
b) El organismo que designe el Ministerio de Justicia facilitará a las entidades gestoras 
de la Seguridad Social la información que estas soliciten acerca de las inscripciones y datos 
que guarden relación con el nacimiento, modificación, conservación o extinción del derecho 
a las prestaciones económicas de la Seguridad Social.
Además, el encargado del Registro Central de Penados y el del Registro de Medidas 
Cautelares, Requisitorias y Sentencias no Firmes comunicará al menos semanalmente a las 
entidades gestoras de la Seguridad Social los datos relativos a penas, medidas de seguridad 
y medidas cautelares impuestas por existir indicios racionales de criminalidad por la comisión 
de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, cuando la víctima fuera 
ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge o ex cónyuge del investigado, o estuviera o 
hubiese estado ligada a él por una relación de afectividad análoga a la conyugal. Estas 
comunicaciones se realizarán a los efectos de lo previsto en los artículos 231, 232, 233 y 
234 de la presente ley; en los artículos 37 bis y 37 ter del texto refundido de la Ley de Clases 
Pasivas del Estado, aprobado por el Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril, y en 
los artículos 4, 5, 6, 7 y 10 del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, por el que se 
establece el ingreso mínimo vital.
c) Los empresarios facilitarán a las entidades gestoras de la Seguridad Social los datos 
que estas les soliciten, por vía telemática siempre que esté habilitado un canal para su 
remisión informática, con el fin de poder efectuar las comunicaciones a través de sistemas 
electrónicos que garanticen un procedimiento de comunicación ágil en el reconocimiento y 
control de las prestaciones de la Seguridad Social relativas a sus trabajadores.
Los datos que se faciliten en relación con los trabajadores deberán identificar, en todo 
caso, nombre y apellidos, documento nacional de identidad o número de identificación de 
extranjero y domicilio.
d) Por el Instituto Nacional de Estadística se facilitarán a las entidades gestoras de la 
Seguridad Social responsables de la gestión de las prestaciones económicas, así como de la 
formación marítima y sanitaria de los trabajadores del mar, los datos de domicilio relativos al 
Padrón municipal referidos al periodo que se requiera, comprendiendo, en su caso, los del 
padrón histórico y/o colectivo del domicilio, así como dónde residen o han residido los 
ciudadanos, cuando dichos datos puedan guardar relación con el nacimiento, modificación, 
conservación o extinción del derecho a dichas prestaciones en cualquier procedimiento, así 
como con la actualización de la información obrante en las bases de datos del sistema de 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1338 –
e) El Ministerio del Interior facilitará a las entidades gestoras de la Seguridad Social por 
medios informáticos las fechas de concesión, prórroga o modificación de las situaciones de 
las personas extranjeras en España, de renovación, recuperación o, en su caso, extinción de 
las autorizaciones de residencia, y sus efectos, así como los movimientos fronterizos de las 
personas que tengan derecho a una prestación para cuya percepción sea necesario el 
cumplimiento del requisito de residencia efectiva en España.
Asimismo, facilitará a las entidades gestoras de la Seguridad Social por medios 
informáticos los datos incorporados en el Documento Nacional de Identidad o, en el caso de 
extranjeros, documentación de identidad equivalente de las personas, cuyos datos tengan 
trascendencia en procedimientos seguidos ante dichas entidades gestoras.
f) Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social facilitarán telemáticamente a las 
entidades gestoras responsables de la gestión de las prestaciones económicas de la 
Seguridad Social los datos que puedan afectar al nacimiento, modificación, conservación o 
extinción del derecho a las prestaciones y los importes de las mismas que sean reconocidas 
por aquellas. Asimismo, facilitaran a la Dirección General de Ordenación de la Seguridad 
Social los datos que puedan afectar a la prestación por cese de actividad cuando así sea 
requerido para ello.
g) El Instituto de Mayores y Servicios Sociales y los organismos competentes de las 
comunidades autónomas facilitarán a las entidades gestoras de la Seguridad Social los 
datos de grado y nivel de dependencia y los datos incluidos en los certificados de 
discapacidad que puedan guardar relación con el nacimiento, modificación, conservación o 
extinción del derecho a las prestaciones en cualquier procedimiento, así como con la 
actualización de la información obrante en las bases de datos del sistema de Seguridad 
Social y en el sistema de información Tarjeta Social Digital.
Con la misma finalidad, facilitarán los datos de los beneficiarios, importes y fecha de 
efectos de concesión, modificación o extinción, de las prestaciones económicas previstas en 
la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a 
las personas en situación de dependencia.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, el Instituto de Mayores y Servicios 
Sociales suministrará al Instituto Nacional de la Seguridad Social la información relativa a las 
mencionadas prestaciones económicas que figure en el sistema de información del Sistema 
para la Autonomía y Atención a la Dependencia, previsto en el artículo 37 de la Ley 39/2006, 
de 14 de diciembre.
h) Las comunidades autónomas facilitarán a las entidades gestoras de la Seguridad 
Social por medios informáticos los datos relativos a las fechas de reconocimiento y 
vencimiento de los títulos de familias numerosas, así como los datos relativos a los 
miembros de la unidad familiar incluidos en los mismos, que puedan guardar relación con el 
nacimiento, modificación, conservación o extinción del derecho a las prestaciones en 
cualquier procedimiento, así como con la actualización de la información obrante en las 
bases de datos del sistema.
Asimismo, facilitarán a las entidades gestoras de Seguridad Social que gestionen ayudas 
o subvenciones públicas, los datos sobre el cumplimiento de las obligaciones tributarias que 
deban tenerse en cuenta para el reconocimiento del derecho o el importe de las ayudas o 
subvenciones a conceder.
Por otra parte, facilitarán a la entidad gestora del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar los datos sobre el permiso de explotación marisquera, 
que puedan guardar relación con la incorporación de los trabajadores dedicados al 
marisqueo en el citado Régimen Especial.
i) La Dirección General de la Marina Mercante facilitará a la entidad gestora del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar los datos sobre las titulaciones 
correspondientes a los trabajadores embarcados que puedan guardar relación con el acceso 
a la formación marítima prestada por dicha entidad.
j) Las mutualidades de previsión social alternativas al Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y los colegios profesionales, 
facilitarán a la Administración de la Seguridad Social, cuando así se le solicite, los datos de 
los profesionales colegiados que puedan afectar a las prestaciones, así como a la afiliación, 
alta, baja y variación de datos y cotización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1339 –
k) Las entidades gestoras de los fondos de pensiones en los que se integren los planes 
de pensiones, en su modalidad de sistema de empleo, en el marco del texto refundido de la 
Ley de Regulación de Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, y de instrumentos de modalidad de empleo propios 
de previsión social establecidos por la legislación de las comunidades autónomas con 
competencia exclusiva en materia de mutualidades no integradas en la Seguridad Social 
facilitarán anualmente antes de la finalización del mes de marzo, a la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social y a la Tesorería General de la Seguridad Social, la información sobre las 
contribuciones empresariales satisfechas a dichos instrumentos respecto de cada trabajador 
y relativas a cada uno de los meses a los que se refiera la información.
2. Todos los datos relativos a los solicitantes de prestaciones económicas del Sistema de 
Seguridad Social que obren en poder de las entidades gestoras y que hayan sido remitidos 
por otros organismos públicos o por empresas mediante transmisión telemática, o cuando 
aquellos se consoliden en las bases de datos corporativas del sistema de la Seguridad 
Social como consecuencia del acceso electrónico directo a las bases de datos corporativas 
de otros organismos o empresas, surtirán plenos efectos y tendrán la misma validez que si 
hubieran sido notificados por dichos organismos o empresas mediante certificación en 
soporte papel.
Los suministros de información a las entidades gestoras de la Seguridad Social 
mencionados en este apartado y en el anterior no precisarán consentimiento previo del 
interesado.
Los datos, informes y antecedentes suministrados conforme a lo dispuesto en este 
apartado y en el anterior únicamente serán tratados en el marco de las funciones de gestión 
de prestaciones atribuidas a las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad 
Social, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77.
3. En los procedimientos de declaración y revisión de la incapacidad permanente, a 
efectos de las correspondientes prestaciones económicas de la Seguridad Social, así como 
en lo que respecta al reconocimiento y control de las prestaciones por incapacidad temporal, 
orfandad o asignaciones familiares por hijo a cargo, las instituciones sanitarias, las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social y las empresas colaboradoras remitirán a las 
entidades gestoras de la Seguridad Social los informes, la historia clínica y demás datos 
médicos, relacionados con las lesiones y dolencias padecidas por el interesado que resulten 
relevantes para la resolución del procedimiento.
Los inspectores médicos adscritos al Instituto Nacional de la Seguridad Social, en el 
ejercicio de sus funciones, cuando sea necesario para el reconocimiento y control del 
percibo de las prestaciones de los trabajadores pertenecientes al sistema de la Seguridad 
Social, y para la determinación de contingencia, así como los médicos de sanidad marítima 
adscritos al Instituto Social de la Marina, para llevar a cabo los reconocimientos médicos de 
embarque marítimo, informando de estas actuaciones, y en los términos y condiciones que 
se acuerden entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social y los Servicios de Salud de las 
Comunidades Autónomas y el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, tendrán acceso 
electrónico y en papel a la historia clínica de dichos trabajadores, existente en los servicios 
públicos de salud, en las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, en las empresas 
colaboradoras y en los centros sanitarios privados.
Las entidades gestoras de la Seguridad Social, en el ejercicio de sus competencias de 
reconocimiento y control de las prestaciones, recibirán los partes médicos de incapacidad 
temporal expedidos por los servicios públicos de salud, las mutuas colaboradoras con la 
Seguridad Social y las empresas colaboradoras, a efectos del tratamiento de los datos 
contenidos en los mismos. Asimismo, las entidades gestoras y las entidades colaboradoras 
con la Seguridad Social podrán facilitarse, recíprocamente, los datos relativos a las 
beneficiarias que resulten necesarios para el reconocimiento y control de las prestaciones 
por riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural.
La inspección médica de los servicios públicos de salud tendrá acceso electrónico a los 
datos médicos necesarios para el ejercicio de sus competencias, que obren en poder de las 
entidades gestoras de la Seguridad Social.
En los supuestos previstos en este apartado no será necesario recabar el consentimiento 
del interesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6.1. e) y 9.2 h), del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1340 –
Reglamento (UE 2016/679) del Parlamento y el Consejo, de 27 de abril, relativo a la 
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a 
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento 
general de protección de datos).
4. Reglamentariamente se determinará la forma en que se remitirán a las entidades 
encargadas de la gestión de las pensiones de la Seguridad Social los datos que aquellas 
requieran para el cumplimiento de sus funciones.
Artículo 72.  Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
1. Corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social la gestión y funcionamiento 
del Registro de Prestaciones Sociales Públicas, constituido en la Seguridad Social, con 
arreglo a las prescripciones establecidas legal y reglamentariamente.
2. El Registro de Prestaciones Sociales Públicas integrará las prestaciones sociales 
públicas de carácter económico, destinadas a personas o familias, que se relacionan a 
continuación:
a) Las pensiones abonadas por el Régimen de Clases Pasivas del Estado y, en general, 
las abonadas con cargo a créditos de la Sección 07 del Presupuesto de Gastos del Estado.
b) Las pensiones abonadas por el Régimen General y los regímenes especiales de la 
Seguridad Social y, en general, cualesquiera otras abonadas por las entidades gestoras y 
colaboradoras del sistema de la Seguridad Social, en cuanto estén financiadas con recursos 
públicos.
c) Las pensiones abonadas por aquellas entidades que actúan como sustitutorias de las 
entidades gestoras del sistema de la Seguridad Social, a que se refiere el Real Decreto 
1879/1978, de 23 de junio, por el que se dictan normas de aplicación a las entidades de 
previsión social que actúan como sustitutorias de las correspondientes entidades gestoras 
del Régimen General o de los regímenes especiales de la Seguridad Social.
d) Las pensiones no contributivas de la Seguridad Social.
e) Las pensiones abonadas por el Fondo Especial de la Mutualidad General de 
Funcionarios Civiles del Estado, por los Fondos Especiales del Instituto Social de las 
Fuerzas Armadas y de la Mutualidad General Judicial y también, en su caso, por estas 
Mutualidades Generales, así como las abonadas por el Fondo Especial del Instituto Nacional 
de la Seguridad Social.
f) Las pensiones abonadas por el sistema o regímenes de previsión de las comunidades 
autónomas, las corporaciones locales y por los propios entes.
g) Las pensiones abonadas por las mutualidades, montepíos o entidades de previsión 
social que se financien en todo o en parte con recursos públicos.
h) Las pensiones abonadas por empresas o sociedades con participación mayoritaria, 
directa o indirecta, en su capital del Estado, comunidades autónomas, corporaciones locales 
u organismos autónomos de uno y otras, bien directamente, bien mediante la suscripción de 
la correspondiente póliza de seguro con una institución distinta cualquiera que sea la 
naturaleza jurídica de esta, o por las mutualidades o entidades de previsión de aquellas, en 
las cuales las aportaciones directas de los causantes de la prestación no sean suficientes 
para la cobertura de las prestaciones a sus beneficiarios y su financiación se complemente 
con recursos públicos, incluidos los de la propia empresa o sociedad.
i) Las pensiones abonadas por la Administración del Estado o las comunidades 
autónomas en virtud de la Ley 45/1960, de 21 de julio, de Fondos Nacionales para la 
aplicación social del Impuesto y del Ahorro, y del Real Decreto 2620/1981, de 24 de julio, por 
el que se regula la concesión de ayudas del Fondo Nacional de Asistencia Social a ancianos 
y a enfermos o inválidos incapacitados para el trabajo.
j) Los subsidios económicos de garantía de ingresos mínimos y de ayuda por tercera 
persona previstos en la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos, 
cuya percepción se mantenga conforme a lo previsto en la disposición transitoria única del 
texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
k) Las prestaciones económicas abonadas en virtud del Real Decreto 728/1993, de 14 
de mayo, por el que se establecen pensiones asistenciales por ancianidad en favor de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1341 –
emigrantes españoles, así como del Real Decreto 8/2008, de 11 de enero, por el que se 
regula la prestación por razón de necesidad a favor de los españoles residentes en el 
exterior y retornados.
l) Los subsidios de desempleo en favor de trabajadores mayores de cincuenta y cinco 
años, así como los de mayores de cincuenta y dos cuya percepción se mantenga.
m) Las asignaciones económicas de la Seguridad Social por hijo a cargo con dieciocho o 
más años y con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
n) La prestación económica vinculada al servicio, la prestación económica para cuidados 
en el entorno familiar y la prestación económica de asistencia personalizada, reguladas en la 
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las 
personas en situación de dependencia.
ñ) La prestación económica de la Seguridad Social, de naturaleza no contributiva, de 
ingreso mínimo vital.
3. Las entidades, organismos o empresas responsables de la gestión de las prestaciones 
enumeradas en el apartado anterior quedan obligados a facilitar al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, en la forma y en los plazos que reglamentariamente se establezcan, los 
datos identificativos de los titulares de las prestaciones sociales económicas, así como, en 
cuanto determinen o condicionen el reconocimiento y mantenimiento del derecho a aquellas, 
de los beneficiarios, cónyuges y otros miembros de las unidades familiares, y los importes y 
clases de las prestaciones abonadas y fecha de efectos de su concesión.
4. Las entidades y organismos responsables de la gestión de las prestaciones sociales 
públicas enumeradas en el apartado 2 podrán consultar los datos incluidos en el Registro de 
Prestaciones Sociales Públicas que sean necesarios para el reconocimiento y 
mantenimiento de las prestaciones por ellos gestionadas, en los términos que 
reglamentariamente se establezcan.
Este artículo queda derogado por la disposición derogatoria 1 de la Ley 6/2018, de 3 de 
julio.Ref. BOE-A-2018-9268. No obstante, se mantendrá en vigor hasta la fecha que se 
determine en la norma reglamentaria que, en desarrollo de la disposición adicional 141, Ref. 
BOE-A-2018-9268, regule la Tarjeta Social Digital, según establece la disposición transitoria 3 
de la citada ley. Ref. BOE-A-2018-9268, en la redacción dada a ambas por la disposición final 5 
del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo. Ref. BOE-A-2020-5493 y la disposición final 5 de 
la Ley 19/2021, de 20 de diciembre. Ref. BOE-A-2021-21007
Sección 2.ª Servicios comunes
Artículo 73.  Creación.
Corresponde al Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, el 
establecimiento de servicios comunes, así como la reglamentación de su estructura y 
competencias.
Artículo 74.  Tesorería General de la Seguridad Social.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social es un servicio común con personalidad 
jurídica propia, en el que, por aplicación de los principios de solidaridad financiera y caja 
única, se unifican todos los recursos financieros, tanto por operaciones presupuestarias 
como extrapresupuestarias. Tendrá a su cargo la custodia de los fondos, valores y créditos y 
las atenciones generales y de los servicios de recaudación de derechos y pagos de las 
obligaciones del sistema de la Seguridad Social.
2. A la Tesorería General de la Seguridad Social le será de aplicación lo previsto para las 
entidades gestoras en el artículo 70.
Artículo 74 bis.  Gerencia de Informática de la Seguridad Social.
1. La Gerencia de Informática de la Seguridad Social es un servicio común para la 
gestión y administración de las tecnologías de la información y las comunicaciones en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1342 –
sistema de Seguridad Social, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar 
para el cumplimiento de sus fines, dependiente del Ministerio de Empleo y Seguridad Social 
y adscrita a la Secretaría de Estado de la Seguridad Social, con rango de Subdirección 
General.
2. Su régimen jurídico es el establecido en la disposición adicional decimotercera de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para las entidades 
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social.
Sección 3.ª Normas comunes a las entidades gestoras y servicios comunes
Artículo 75.  Reserva de nombre.
Ninguna entidad pública o privada podrá usar en España el título o los nombres de las 
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, ni los que puedan resultar 
de la adición a los mismos de algunas palabras o de la mera combinación, en otra forma, de 
las principales que los constituyen. Tampoco podrán incluir en su denominación la expresión 
Seguridad Social, salvo expresa autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Artículo 76.  Exenciones tributarias y otros beneficios.
1. Las entidades gestoras y servicios comunes disfrutarán en la misma medida que el 
Estado, con las limitaciones y excepciones que, en cada caso, establezca la legislación fiscal 
vigente, de exención tributaria absoluta, incluidos los derechos y honorarios notariales y 
registrales, por los actos que realicen o los bienes que adquieran o posean afectados a sus 
fines, siempre que los tributos o exacciones de que se trate recaigan directamente sobre los 
organismos de referencia en concepto legal de contribuyente y sin que sea posible 
legalmente la traslación de la carga tributaria a otras personas.
2. También gozarán, en la misma medida que el Estado, de franquicia postal y 
telegráfica.
3. Las exenciones y demás privilegios contemplados en el presente artículo alcanzarán 
también a las entidades gestoras en cuanto afecten a la gestión de las mejoras voluntarias 
previstas en el artículo 43.
Artículo 77.  Reserva de datos.
1. Los datos, informes o antecedentes obtenidos por la Administración de la Seguridad 
Social en el ejercicio de sus funciones tienen carácter reservado y solo podrán utilizarse para 
los fines encomendados a las distintas entidades gestoras, servicios comunes y órganos que 
integran la Administración de la Seguridad Social, sin que puedan ser cedidos o 
comunicados a terceros, salvo que la cesión o comunicación tenga por objeto:
a) La investigación o persecución de delitos públicos por los órganos jurisdiccionales, el 
Ministerio Público o la Administración de la Seguridad Social.
b) La colaboración con las Administraciones tributarias a efectos del cumplimiento de 
obligaciones fiscales en el ámbito de sus competencias.
c) La colaboración con la Intervención General de la Seguridad Social, en el ejercicio de 
su control interno o con las demás entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad 
Social, distintas del cedente y demás órganos de la Administración de la Seguridad Social.
d) La colaboración con cualesquiera otras administraciones públicas para la lucha contra 
el fraude en la obtención o percepción de ayudas o subvenciones a cargo de fondos 
públicos, incluidos los de la Unión Europea, para la obtención o percepción de prestaciones 
incompatibles en los distintos regímenes del sistema de la Seguridad Social y, en general, 
para el ejercicio de las funciones encomendadas legal o reglamentariamente a las mismas 
para las que los datos obtenidos por la Administración de la Seguridad Social resulten 
relevantes.
e) La colaboración con las comisiones parlamentarias de investigación en el marco 
legalmente establecido.
f) La protección por los órganos judiciales o por el Ministerio Público de los derechos e 
intereses de los menores y personas en cuyo favor se hayan establecido medidas de apoyo 
a su capacidad jurídica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1343 –
g) La colaboración con el Tribunal de Cuentas en el ejercicio de sus funciones de 
fiscalización de la Administración de la Seguridad Social.
h) La colaboración con los jueces y tribunales en el curso del proceso y para la ejecución 
de resoluciones judiciales firmes. La solicitud judicial de información exigirá resolución 
expresa, en la que, por haberse agotado los demás medios o fuentes de conocimiento sobre 
la existencia de bienes y derechos del deudor, se motive la necesidad de recabar datos de la 
Administración de la Seguridad Social.
i) La colaboración con el Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social en 
el ejercicio de sus funciones de inspección. El Organismo Estatal Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social tendrá acceso directo a los datos, informes y antecedentes obtenidos por la 
Administración de la Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones, que resulten 
necesarios para la preparación y ejercicio de sus funciones de inspección.
j) La colaboración con el Organismo Autónomo Jefatura Central de Tráfico para que este 
inicie, en su caso, el procedimiento de declaración de pérdida de vigencia del permiso o la 
licencia de conducción de vehículo a motor por incumplimiento de los requisitos para su 
otorgamiento cuando, con ocasión de la tramitación de un procedimiento para el 
reconocimiento de una pensión de incapacidad permanente a un trabajador profesional de la 
conducción en el dictamen-propuesta emitido por el órgano competente se proponga la 
declaración de la situación de incapacidad permanente como consecuencia de presentar 
limitaciones orgánicas y/o funcionales que disminuyan o anulen su capacidad de conducción 
de vehículos a motor.
La colaboración se realizará mediante un aviso al citado organismo emitido por la 
correspondiente Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social a 
propuesta del órgano competente para la emisión del dictamen-propuesta, en el que no se 
