 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  [ ... ]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hora 0/ 
Hour 0
00
01
02
03
  [ ... ]  
20
21
22
23
 
 
 
 
(1) Rellénese y utilícese con arreglo a los procedimientos previstos por la autoridad competente respetando los correspondientes requisitos del Convenio 180 de la OIT sobre la 
ordenación del tiempo de trabajo de la gente del mar y la dotación de los buques, de 1996 / For completion and use in accordance with the procedures established by the competent 
authority in compliance with the relevant requirements of ILO Convention No 180 on Seafarers Hours of Work and the Manning of Ships Convention. 1996. 
(2) Podrá exigirse cálculos y verificaciones suplementarias para cerciorarse del cumplimiento de los requisitos correspondientes del Convenio 180 de la OIT sobre la ordenación del 
tiempo de trabajo de la gente de mar y la dotación de los buques, de 1996, y del Convenio internacional sobre la normas de formación, titulación y guardia para la gente de mar, de 
1978 / Additional calculations or verifications may be necessary to ensure compliance with the relevant requirements of ILO Convention No 180 on Seafarers Hours of Work and the 
Manning of Ships Convention, 1996 and the International Convention on Standars of Training, Certification and Watchkeeping, 1978 as amended.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 833 –
§ 32
Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la 
jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos. [Inclusión 
parcial]
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 180, de 29 de julio de 1983
Última modificación: 26 de septiembre de 1995
Referencia: BOE-A-1983-20906
La disposición final 4.ª de la Ley 8/1980, del Estatuto de los Trabajadores, habilitaba al 
Gobierno para dictar normas de adecuación de dicha Ley a la jornada y descansos en el 
sector transportes, criterio éste referido en concreto a tal sector, que coincidía con el 
genéricamente establecido en el artículo 34.5 del propio Estatuto de los Trabajadores, 
relativo a la posibilidad de que el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y previa 
consulta a las Organizaciones Sindicales y Asociaciones Empresariales más representativas, 
estableciese ampliaciones o limitaciones a la jornada de trabajo. No habiéndose producido 
tal desarrollo reglamentario en el momento de publicación de la Ley 4/1983, de 29 de junio, 
de fijación de la jornada máxima legal en cuarenta horas y de las vacaciones anuales 
mínimas en treinta días, la disposición adicional de tal Ley ha reiterado la necesidad de 
proceder a la revisión de la normativa sobre jornadas especiales vigente en la fecha de 
entrada en vigor de esa Ley, ajustándola a la nueva jornada máxima legal.
Mediante la presente norma reglamentaria se da cumplimiento al mandato legal 
transcrito, procediéndose a sistematizar en un solo texto la hasta ahora dispersa normativa 
sobre las jornadas que se han denominado especiales por su tratamiento diferenciado en 
algunos aspectos de la común. Para cumplir esa finalidad, se ha seguido el criterio de aplicar 
a estas jornadas especiales el mayor número de aspectos de la normativa laboral común en 
materia de jornada, a cuyo fin se ha procedido asimismo a desarrollar reglamentariamente 
los aspectos del Estatuto de los Trabajadores que así lo requerían, salvo aquellos que 
resultasen manifiestamente incompatibles con las peculiaridades de estos sectores 
laborales; precisamente para tales peculiaridades se ha optado por simplificar las normas 
aplicables, dando una línea de tratamiento general, para que sea la negociación colectiva la 
que llene de contenido la regulación más específica y casuística.
De acuerdo con los criterios expuestos se regulan, en primer lugar, las jornadas 
laborales que son susceptibles de ampliación con respecto a la jornada común, en razón a 
que una organización racional del trabajo no consiente la aplicación estricta de las normas 
generales, que parten de la consideración de un trabajo desarrollado regularmente y con 
carácter de efectivo a lo largo de la jornada de trabajo, que a su vez se desarrolla en ciclos 
regulares. Existen actividades en las que esta situación no se da constantemente, y 
aparecen tiempos en los que el trabajador se encuentra incluido en el ámbito amplio de las 
facultades organizativas del empresario, aunque externamente no se desarrolle un trabajo 
efectivo en su sentido común, así como supuestos en que los centros de trabajo no reúnen 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 834 –
las características habituales de ubicación fija y estable, o se encuentran aislados de los 
ámbitos urbanos, y pensando en todos ellos se han elaborado las presentes normas, 
teniendo en cuenta el criterio de la Ley 4/1983, de limitar el tiempo de trabajo efectivo.
El factor común a la práctica totalidad de las jornadas cuya especialidad deriva de la 
limitación de su duración con respecto a la jornada común es la existencia de unas 
condiciones de prestación de servicios cuya prolongación temporal por encima de ciertos 
límites puede incidir negativamente sobre la salud del trabajador; de ahí que, como novedad, 
se regulen, con carácter general, las limitaciones de los tiempos de exposición al riesgo, 
pasándose a continuación a las limitaciones de jornada en determinados sectores de 
actividad en los que las aludidas condiciones de trabajo se presentan con características 
concretas, y por ello la reducción del tiempo de trabajo con respecto a la jornada común 
debe quedar ya determinada por esta norma.
Como queda dicho, la presente norma contiene el desarrollo reglamentario de diversos 
aspectos del Estatuto de los Trabajadores referidos a jornada, horas extraordinarias y 
descansos, desarrollo éste que se juzga necesario tanto por una más correcta aplicación del 
Estatuto, especialmente tras su modificación por la Ley 4/1983, de 29 de junio, como para 
integrar adecuadamente tal normativa, en lo que de aplicable tenga, en la regulación de las 
jornadas especiales.
El amplio contenido de esta norma permite proceder a la derogación de la normativa 
hasta ahora vigente, teniéndose en cuenta a estos efectos la expresa habilitación que para 
esta derogación concede la disposición final cuarta del Estatuto de los Trabajadores.
En su virtud, consultadas las Organizaciones Sindicales y Asociaciones Patronales más 
representativas, a propuesta del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, oído el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 27 de julio de 
1983,
DISPONGO:
[ . . . ]
TÍTULO IV
Horas extraordinarias
[ . . . ]
CAPÍTULO SEGUNDO
Cálculo del salario correspondiente a las horas extraordinarias y horas de 
exceso
[ . . . ]
Artículo 45.  
Uno. Las fiestas laborales de ámbito nacional, de carácter retribuido y no recuperable, 
serán las siguientes:
a) De carácter cívico:
12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
b) De acuerdo con el Estatuto de los Trabajadores:
1 de enero, Año Nuevo.
1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
25 de diciembre, Natividad del Señor.
c) En cumplimiento del artículo III del Acuerdo con la Santa Sede de 3 de enero de 1979:
15 de agosto, Asunción de la Virgen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 32  Regulación de la jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos [parcial]
– 835 –
1 de noviembre, Todos los Santos.
8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
Viernes Santo.
d) En cumplimiento del artículo III del Acuerdo con la Santa Sede de 3 de enero de 1979:
Jueves Santo.
6 de enero, Epifanía del Señor.
19 de marzo, San José, o 25 de julio, Santiago Apóstol.
Dos.–Cuando alguna de las fiestas comprendidas en el número anterior coincida con 
domingo, el descanso laboral correspondiente a la misma se disfrutará el lunes 
inmediatamente posterior.
Tres.–Corresponde a las Comunidades Autónomas la opción entre la celebración de la 
Fiesta de San José o la de Santiago Apóstol en su correspondiente territorio. De no 
ejercerse esta opción antes de la fecha indicada en el número cuatro de este artículo, 
corresponderá la celebración de la primera de dichas fiestas.
Además de lo anterior, las Comunidades Autónomas podrán sustituir las fiestas 
señaladas en el apartado d) del número uno de este artículo por otras que, por tradición, les 
sean propias. Asimismo, las Comunidades Autónomas podrán también sustituir el descanso 
del lunes de las fiestas nacionales que coincidan con domingo por la incorporación a la 
relación de fiestas de la Comunidad Autónoma de otras que les sean tradicionales.
Cuatro.–La relación de las fiestas tradicionales de las Comunidades Autónomas, así 
como la opción prevista en el número tres, deberán ser remitidas por éstas cada año al 
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social con anterioridad al día 30 de septiembre, a fin de 
que por dicho Departamento se proceda a dar publicidad a las mismas a través del «Boletín 
Oficial del Estado» y al cumplimiento de las obligaciones en esta materia derivadas del 
Reglamento del Consejo de las Comunidades Europeas 1182/1971, de 3 de junio. No 
obstante lo anterior, las Comunidades Autónomas cuya relación de fiestas tradicionales que 
sustituyen a las de ámbito nacional sea adoptada con carácter permanente, no deberán 
reiterar anualmente el envío de esta relación.
Cinco.–Lo dispuesto en esta norma para el descanso semanal en cuanto a régimen 
retributivo, sistema de descansos alternativos y otras condiciones de disfrute será asimismo 
de aplicación a las fiestas laborales.
Artículo 46.  
Serán también inhábiles para el trabajo retribuidos y no recuperables, hasta dos días de 
cada año natural con carácter de fiestas locales que por tradición le sean propias en cada 
municipio, determinándose por la autoridad laboral competente –a propuesta del Pleno del 
Ayuntamiento correspondiente– y publicándose en el «Boletín Oficial de la Comunidad 
Autónoma» y, en su caso, en el «Boletín Oficial» de la provincia.
Artículo 47.  
Cuando, excepcionalmente y por razones técnicas u organizativas, no se pudiera 
disfrutar el día de fiesta correspondiente o, en su caso, de descanso semanal, la Empresa 
vendrá obligada a abonar al trabador, además de los salarios correspondientes a la semana, 
el importe de las horas trabajadas en el día festivo o en el período de descanso semanal, 
incrementadas en un 75 por 100, como mínimo, salvo descanso compensatorio.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 32  Regulación de la jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos [parcial]
– 836 –
§ 33
Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 164, de 10 de julio de 2021
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2021-11472
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley:
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El trabajo a distancia, entendido como trabajo que se realiza fuera de los 
establecimientos y centros habituales de la empresa y del que el teletrabajo es una 
subespecie que implica la prestación de servicios con nuevas tecnologías, ha sido objeto de 
regulación tanto en el ámbito interno como en el ámbito comunitario e internacional.
En el ámbito comunitario, la Confederación Europea de Sindicatos (CES), la Unión de 
Confederaciones de la Industria y de Empresarios de Europa (UNICE), la Unión Europea del 
Artesanado y de la Pequeña y Mediana Empresa (UNICE/UEAPME) y el Centro Europeo de 
la Empresa Pública (CEEP), firmaron, ya en el año 2002, el Acuerdo Marco Europeo sobre 
Teletrabajo, suscrito por los interlocutores sociales europeos en julio de 2002 y revisado en 
2009, a fin de dar más seguridad a los teletrabajadores y las teletrabajadoras por cuenta 
ajena en la UE. Este Acuerdo entendió esta modalidad del trabajo a distancia como un 
medio para modernizar la organización del trabajo para las empresas y organizaciones de 
servicios públicos, y para dar una mayor autonomía en la realización de sus tareas a las 
personas trabajadoras.
El objeto del Acuerdo era elaborar un marco general a escala europea sobre las 
condiciones laborales de teletrabajadoras y teletrabajadores y compaginar las necesidades 
de flexibilidad y seguridad que son comunes a estos y a las empresas. El Acuerdo otorga a 
las personas trabajadoras a distancia la misma protección global que a las que ejercen sus 
actividades en los locales de la empresa.
En dicho Acuerdo se define el teletrabajo como una forma de organización o de 
realización del trabajo utilizando las tecnologías de la información, en el marco de un 
contrato o de una relación laboral, en la que un trabajo que también habría podido realizarse 
en los locales de la empresa, se ejecuta habitualmente fuera de estos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 837 –
En el Acuerdo se resaltan varios ámbitos clave, en los que es preciso tener en cuenta las 
peculiaridades del teletrabajo. En particular, este acuerdo se refiere especialmente al 
carácter voluntario del teletrabajo; la igualdad de derechos de las personas teletrabajadoras 
en relación a las que desarrollan su actividad en el establecimiento de la empresa, con una 
mención expresa a su derecho a la formación y la carrera profesional, o al pleno ejercicio de 
sus derechos colectivos; la dotación de equipos; la seguridad y la salud, especificando la 
aplicación íntegra de la normativa europea sobre la materia y la responsabilidad empresarial 
correspondiente; y la gestión de la organización del trabajo por parte de la persona 
teletrabajadora, en el marco de la legislación y convenios colectivos aplicables.
Asimismo, la Organización Internacional del Trabajo reguló, en su Convenio n.º 177 y en 
la Recomendación n.º 184, el trabajo a domicilio, entendiendo que esta modalidad se 
produce cuando se realiza la actividad laboral en el domicilio de la persona trabajadora o en 
otro local que esta escoja, distinto de los locales de trabajo de la empresa, a cambio de una 
remuneración y con el fin de elaborar un producto o prestar un servicio conforme a las 
especificaciones de la misma.
En el ámbito de la normativa interna española, la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas 
urgentes para la reforma del mercado laboral, modificó la ordenación del tradicional trabajo a 
domicilio para dar acogida al trabajo a distancia basado en el uso intensivo de las nuevas 
tecnologías. La exposición de motivos de dicha ley reconocía el teletrabajo como una 
particular forma de organización del trabajo que encaja perfectamente en el modelo 
productivo y económico, al favorecer la flexibilidad de las empresas en la organización del 
trabajo, incrementar las oportunidades de empleo y optimizar la relación entre tiempo de 
trabajo y vida personal y familiar. De acuerdo con esta modificación, el trabajo a distancia 
está definido en el artículo 13 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, como aquel en que «la 
prestación de la actividad laboral se realice de manera preponderante en el domicilio del 
trabajador o en el lugar libremente elegido por este de modo alternativo a su desarrollo 
presencial en el centro de trabajo de la empresa».
Además, el trabajo a distancia es fundamental para favorecer el asentamiento y la 
fijación de población en el medio rural, tal y como se señala en las Directrices Generales de 
la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico, aprobadas por Consejo de Ministros el 29 
de marzo de 2019. Esta norma ha de servir para hacer factible la oportunidad de revertir la 
despoblación, de acuerdo con las características de los territorios que sufren el declive 
demográfico, como zonas rurales y remotas, o pequeños municipios.
El artículo 13 del Estatuto de los Trabajadores resulta insuficiente para aplicarlo a las 
peculiaridades del teletrabajo, que requiere no solo de una prestación laboral que se 
desarrolle preferentemente fuera de los locales de la empresa, sino también de un uso 
intensivo de las nuevas tecnologías informáticas y de la comunicación.
Por su parte, el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para 
garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y 
la ocupación, modificó el artículo 34.8 del Estatuto de los Trabajadores, anticipándose al 
contenido de la Directiva 2019/1158 (UE) del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativa a la 
conciliación de la vida familiar y la vida profesional de los progenitores y los cuidadores y por 
la que se deroga la Directiva UE 2010/18 del Consejo, en la cual se establece un auténtico 
derecho a la conciliación de la vida laboral y familiar a través del uso de las formas flexibles 
de trabajo, incluidas la fórmulas de trabajo a distancia.
En la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales, se establecen por primera vez de manera expresa, y 
recogiendo la jurisprudencia nacional, comunitaria e internacional, un conjunto de derechos 
relacionados con el uso de dispositivos en el ámbito laboral como son, entre otros, el 
derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral y el derecho a la 
desconexión digital.
El artículo 5 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes 
extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, establece el 
carácter preferente del trabajo a distancia frente a otras medidas en relación con el empleo, 
debiendo la empresa adoptar las medidas oportunas si ello es técnica y razonablemente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 838 –
posible y si el esfuerzo de adaptación necesario resulta proporcionado, tratándose de una 
norma excepcional y de vigencia limitada.
II
La expansión de la pandemia y las necesarias medidas de contención han alterado de 
forma abrupta la evolución económica global, con caídas pronunciadas en la actividad y en 
el empleo. Aun cuando la pandemia remita, se prevé una caída acusada del Producto 
Interior Bruto (PIB), dependiendo las tasas de crecimiento y las posibilidades de 
recuperación de la propia evolución de la pandemia y la eventualidad de los rebrotes.
El PIB de la economía española ha sufrido la mayor contracción intertrimestral de su 
historia, siendo el impacto de esta crisis especialmente acusado sobre el empleo, con una 
fuerte reducción de las afiliaciones a la Seguridad Social y una utilización masiva de los 
expedientes temporales de regulación de empleo.
Pero además de lo anterior, la mayor parte del ajuste está recayendo sobre el colectivo 
de las personas con contrato temporal, y dentro de estas, sobre las trabajadoras y 
trabajadores jóvenes.
La incidencia tanto geográfica como sectorial ha sido muy heterogénea, siendo más 
negativa en los servicios que en las manufacturas, siendo un dato estable en el tiempo que 
en estos sectores o las denominadas «industrias sociales», mujeres y menores de 35 años 
están sobrerrepresentados, alcanzado porcentajes que superan el cuarenta por cierto.
Desde primeros de mayo del año 2020, en un contexto de mayor control de la pandemia, 
la implementación progresiva del Plan de Desescalada se ha traducido en una reactivación 
gradual de la economía, y todas las proyecciones apuntan a una contracción muy acusada 
en el año 2020, seguida de un repunte sustancial en el año 2021.
En todo caso, se mantiene una elevada incertidumbre que depende de la evolución de la 
pandemia y el ritmo al que la actividad recupere cierta normalidad, el daño que pueda 
haberse producido en el tejido productivo y el potencial de crecimiento.
En suma, a los retos que ya se planteaban en el ámbito laboral español (tasas de 
temporalidad, riesgo de pobreza salarial, precariedad laboral y una fuerte segmentación), se 
suman nuevos desafíos que obligan a afrontar los cambios post-COVID-19 en los procesos 
de globalización y digitalización, y el uso de fórmulas eficaces de incremento de 
productividad que aumenten la calidad en el empleo y reduzcan la existencia de brechas 
salariales y profesionales.
De otro lado, la crisis sanitaria ha hecho que el trabajo a distancia se mostrara como el 
mecanismo más eficaz para asegurar el mantenimiento de la actividad durante la pandemia 
y para garantizar la prevención frente al contagio. Durante la crisis sanitaria no solo se ha 
reforzado la tendencia a la normalización del trabajo a distancia que ya se anticipaba con 
anterioridad a la misma, sino que incluso su utilización se ha llegado a configurar como 
preferente.
En algunos países las cifras reflejan claramente esta preferencia de uso: por ejemplo, en 
Finlandia durante la pandemia el uso del teletrabajo alcanzó el sesenta por ciento. Asimismo, 
en países como Francia, Portugal o Italia, el uso del trabajo a distancia se configuró con 
cierto grado de obligatoriedad o de preferencia frente a otras formas de actuación 
empresarial durante la pandemia. Según la encuesta de Eurofound «Living, working and 
COVID-19», casi cuatro de cada diez personas trabajadoras (un treinta y siete por ciento) 
empezaron a teletrabajar a causa de la pandemia (un treinta por ciento en España). Esto ha 
contribuido a que el número de horas trabajadas haya disminuido menos en aquellos países 
en que el teletrabajo ha aumentado en mayor proporción. De forma similar, en una encuesta 
a PYMES realizada por CEPYME, se asume el teletrabajo como la medida estrella para 
afrontar la crisis del coronavirus, en un cuarenta y seis por ciento de los casos.
En suma, las tecnologías de la comunicación han constituido una herramienta clave para 
reducir el impacto de las medidas de contención y restricciones a la actividad productiva, lo 
cual favorece a personas trabajadoras y empresas, hace posible empresas eficientes y con 
una alta especialización, permite la aceleración económica de las zonas rurales e incrementa 
las posibilidades de empleo.
La situación descrita de contracción del PIB, la tasa de desempleo, la incertidumbre 
acerca de la evolución de la pandemia, la retroalimentación de estos factores de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 839 –
incertidumbre sobre los riesgos y debilidades estructurales del mercado de trabajo español, 
la salvaguarda de los derechos y obligaciones referidos en nuestro ordenamiento laboral, 
hacen necesario potenciar de una manera ordenada, urgente y con garantías el uso del 
trabajo a distancia.
III
El trabajo a distancia, en su concepción clásica de trabajo a domicilio, como aquel que 
se realiza fuera del centro de trabajo habitual y sin el control directo por parte de la empresa 
y vinculado a sectores y ámbitos geográficos muy concretos, se ha visto superado por la 
realidad de un nuevo marco de relaciones y un impacto severo de las nuevas tecnologías.
En la actualidad, más que trabajo a domicilio lo que existe es un trabajo remoto y flexible, 
que permite que el trabajo se realice en nuevos entornos que no requieren la presencia de la 
persona trabajadora en el centro de trabajo.
Esta virtualización de las relaciones laborales desvincula o deslocaliza a la persona 
trabajadora de un lugar y un tiempo concretos, lo que sin duda trae consigo notables 
ventajas, entre otras, mayor flexibilidad en la gestión de los tiempos de trabajo y los 
descansos; mayores posibilidades, en algunos casos, de una autoorganización, con 
consecuencias positivas, en estos supuestos, para la conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral; reducción de costes en las oficinas y ahorro de costes en los 
desplazamientos; productividad y racionalización de horarios; fijación de población en el 
territorio, especialmente en las áreas rurales; compromiso y experiencia de la persona 
empleada; atracción y retención de talento o reducción del absentismo.
La figura del teletrabajo como forma de trabajo a distancia está cogiendo auge frente a la 
organización empresarial tradicional, lo que sin duda trae consigo prácticas novedosas y 
más flexibles, estimula cambios organizativos en las empresas y fortalece la formación y 
empleabilidad de las personas trabajadoras. Asimismo, disminuye la contaminación en tanto 
decrece el número de desplazamientos y el uso de los vehículos privados y, potencialmente, 
tendrá efectos positivos en la emisión de gases con efectos invernadero al procurar una 
mayor eficiencia en el consumo de energía de las empresas.
Sin embargo, también presenta posibles inconvenientes: protección de datos, brechas de 
seguridad, tecnoestrés, horario continuo, fatiga informática, conectividad digital permanente, 
mayor aislamiento laboral, pérdida de la identidad corporativa, deficiencias en el intercambio 
de información entre las personas que trabajan presencialmente y aquellas que lo hacen de 
manera exclusiva a distancia, dificultades asociadas a la falta de servicios básicos en el 
territorio, como la conectividad digital o servicios para la conciliación laboral y familiar, o 
traslado a la persona trabajadora de costes de la actividad productiva sin compensación 
alguna, entre otros.
El teletrabajo se ha instalado en nuestro país como respuesta a las restricciones y 
medidas de contención de la pandemia aún vigentes, en un contexto legal caracterizado por 
la casi total ausencia de regulación específica. La generalización del teletrabajo en España, 
que trae su causa en las medidas adoptadas por las autoridades competentes para contener 
y frenar la expansión de la pandemia, se ha traducido en una suerte de desequilibrio de 
derechos y obligaciones entre empresas y personas trabajadoras, cuando menos. Se 
requiere de una norma que ayude a las partes empresarial y trabajadora a trasladar el 
carácter tuitivo del derecho del trabajo a la nueva realidad que se ha visto acelerada 
exponencialmente, como consecuencia de circunstancias exógenas e imprevisibles para los 
sindicatos, las patronales, las empresas, las personas trabajadoras y para el propio 
Gobierno.
En definitiva, la extensión y normalización del trabajo a distancia sin un marco legal 
suficiente que permita establecer las certezas y garantías necesarias puede distorsionar el 
marco de las relaciones laborales, y afecta a condiciones que se incorporan como esenciales 
de acuerdo con nuestro marco constitucional y legislativo (artículo 35 de la Constitución 
Española y el Estatuto de los Trabajadores) y el acervo de normas internacionales, 
comunitarias y nacionales que integran «un suelo social mínimo» (entre otras, la 
Recomendación (UE) 2017/761 de la Comisión, de 26 de abril de 2017, sobre el pilar 
europeo de derechos sociales, capítulo II, la Directiva 2003/88/CE del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 4 de noviembre de 2003 relativa a determinados aspectos de la ordenación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 840 –
del tiempo de trabajo, la Carta Social Europea, hecha en Turín de 18 de octubre de 1961, 
ratificada por Instrumento de 29 de abril de 1980, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Directiva Marco 
89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para 
promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo y el propio 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, el Gobierno dictó el Real Decreto-ley 
28/2020, de 22 de septiembre, de trabajo a distancia, que tras ser convalidado por el 
Congreso de los Diputados ha sido tramitado como proyecto de ley.
IV
El objetivo es proporcionar una regulación suficiente, transversal e integrada en una 
norma sustantiva única que dé respuestas a diversas necesidades, equilibrando el uso de 
estas nuevas formas de prestación de trabajo por cuenta ajena y las ventajas que suponen 
para empresas y personas trabajadoras, de un lado, y un marco de derechos que satisfagan, 
entre otros, los principios sobre su carácter voluntario y reversible, el principio de igualdad de 
trato en las condiciones profesionales, en especial la retribución incluida la compensación de 
gastos, la promoción y la formación profesional, el ejercicio de derechos colectivos, los 
tiempos máximos de trabajo y los tiempos mínimos de descanso, la igualdad de 
oportunidades en el territorio, la distribución flexible del tiempo de trabajo, así como los 
aspectos preventivos relacionados básicamente con la fatiga física y mental, el uso de 
pantallas de visualización de datos y los riesgos de aislamiento.
Es necesario, por tanto, llenar el vacío normativo que existe, igualando el tratamiento 
jurídico en los aspectos más importantes de esta forma de organización del trabajo, 
acudiendo en la medida necesaria a la negociación colectiva, que se considera instrumento 
imprescindible para completar la normativa aplicable en cada uno de los sectores 
específicos, estableciendo criterios propios.
Esta norma es, además, fruto de la concertación social, de un dilatado proceso de 
reflexión y debate compartidos que, tras más de tres meses, ha conseguido culminar en el 
Acuerdo de Trabajo a Distancia (ATD), que asegura el justo equilibrio de la regulación del 
trabajo a distancia y, que, sin duda, determinará su perdurabilidad en el tiempo, como 
sucede con todos aquellos cambios que afectan al ámbito laboral y vienen de la mano del 
consenso.
Esta regulación básica, que se entiende necesaria con un alcance general cualquiera 
que sea el sector profesional, desarrolla, como ejes de la misma, tres aspectos mínimos, que 
ya aparecen recogidos en el citado Acuerdo Marco Europeo sobre Teletrabajo, en el acervo 
comunitario –entre otras, directivas sobre condiciones mínimas de seguridad y salud, sobre 
tiempo de trabajo y previsibilidad y transparencia en las condiciones de trabajo– o en el 
ordenamiento estatutario que es el marco personal y material en el que se desarrolla.
En primer lugar, su definición, que supera el concepto del artículo 13 del Estatuto de los 
Trabajadores e introduce los ingredientes necesarios de especificación.
Lo relevante a los efectos de prever una mayor protección es el carácter regular de esta 
forma de prestación, garantizándose la necesaria flexibilidad en su uso, que se acomodará a 
las distintas circunstancias e intereses concurrentes de empresas y personas trabajadoras, 
huyendo de cualquier concepción rígida, pero proporcionando la necesaria seguridad 
jurídica, resultando de aplicación a toda forma de trabajo en la que concurran las 
condiciones previstas en el artículo 1.1 del Estatuto de los Trabajadores.
En segundo lugar, su carácter voluntario para la persona trabajadora y la empresa, 
debiendo adoptarse mediante un acuerdo por escrito que deberá recoger todas las 
informaciones escritas pertinentes, incluidas las especificidades que derivan del trabajo a 
distancia y que permiten garantizar con claridad y transparencia el contenido de sus 
elementos esenciales, más allá de que puedan deducirse de la normativa laboral de carácter 
general.
De esta manera, esta modalidad de organización o prestación de la actividad laboral no 
resulta de los poderes de dirección y organización empresariales, ni de la figura de la 
modificación sustancial de condiciones de trabajo –artículo 41 del Estatuto de los 
Trabajadores– sino que es una opción voluntaria para ambas partes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 841 –
La norma establece ciertas limitaciones en relación con supuestos concretos, como los 
menores y los contratos formativos. En el primer caso, la vulnerabilidad, las necesidades de 
formación y descanso y la especial susceptibilidad a los riesgos vinculados con esta forma 
específica de organización (fatiga física y mental, aislamiento, problemas de seguridad y de 
acoso en el trabajo) aconsejan que en dicho colectivo, de acuerdo con las exigencias de la 
normativa existente, artículos 6.2 del Estatuto de los Trabajadores y 27 de la Ley 31/1995, de 
8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, se establezcan limitaciones que 
garanticen un mínimo de tiempo de presencia en los mencionados acuerdos de trabajo a 
distancia.
Respecto de los contratos formativos, igual que ocurre en relación con otros aspectos e 
incidencias de su régimen jurídico, exigen las cautelas y limitaciones necesarias para 
garantizar el cumplimiento de su objeto, ya sea la práctica profesional adecuada al nivel de 
estudios cursado, ya la obtención de una cualificación profesional, bajo la adecuada y 
suficiente supervisión de la empresa.
En tercer lugar, y en lo que respecta a sus condiciones de trabajo, las personas que 
desarrollan trabajo a distancia se beneficiarán de los mismos derechos que los garantizados 
por la legislación y los convenios colectivos aplicables a las personas comparables que 
trabajen o, de existir, trabajasen, en los locales de la empresa, sin que dicha modalidad de 
organización suponga cambio alguno en el estatus jurídico de la persona trabajadora, ni 
constituya causa justificativa por sí misma para modificar las condiciones laborales ni para 
extinguir la relación de trabajo. No obstante, teniendo en cuenta las peculiaridades del 
trabajo a distancia, se recogen aspectos complementarios, que resultan necesarios 
precisamente para garantizar que se mantiene el mismo nivel de protección.
Así, elementos como la entrega e instalación de equipos y medios necesarios para el 
desarrollo del trabajo a distancia, los costes asociados a su uso y mantenimiento, el ejercicio 
de acciones formativas adecuadas y específicas, la identidad de acceso, de trato y 
conocimiento puntual en las oportunidades de promoción profesional, la instalación de 
medios de control y vigilancia, la correcta aplicación de las medidas de seguridad y salud, las 
limitaciones al acceso del lugar de trabajo cuando coincide con el domicilio de la persona 
trabajadora, la organización del tiempo de trabajo, incluidas la flexibilidad, los periodos de 
disponibilidad y el adecuado registro, la vinculación necesaria a un centro de trabajo, etc., 
son condiciones esenciales que deben figurar de manera expresa sin perjuicio de la 
legislación estatutaria y de los convenios colectivos aplicables.
En este apartado ocupan un lugar destacado los derechos de las personas trabajadoras 
relacionadas con el derecho a la intimidad y el uso de dispositivos digitales en el ámbito 
laboral, protección de datos y derecho a la desconexión digital de acuerdo con lo previsto en 
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales y el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos.
Asimismo, se entiende necesario establecer en la medida precisa las facultades de 
control y organización que corresponden a la empresa, para garantizar un uso y 
conservación adecuados de los equipamientos entregados, las limitaciones de uso personal 
de los equipos y conexiones, el cumplimiento por la persona trabajadora de sus obligaciones 
y deberes laborales y las instrucciones necesarias para preservar a la empresa frente a 
posibles brechas de seguridad.
Existe, además, entre otros aspectos destacables, una marcada atención al necesario 
papel de la negociación colectiva en el ámbito del trabajo a distancia, con llamadas expresas 
a la hora de definir las tareas y actividades susceptibles de trabajo a distancia, los criterios 
de preferencia en el acceso a esta modalidad, el ejercicio de la reversibilidad, los distintos 
derechos de contenido económico asociados a esta forma de prestación y organización, el 
contenido del acuerdo e incluso los porcentajes de trabajo a distancia a los efectos de definir 
en sectores profesionales específicos lo que se considera trabajo a distancia regular.
V
Por otra parte, se introduce a través de esta Ley una reforma imprescindible y es que la 
puesta en marcha de los procedimientos de reconocimiento de la prestación no contributiva 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 842 –
de Ingreso Mínimo Vital, regulada en el Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, por el que 
se establece el ingreso mínimo vital, ha hecho evidente la necesidad de modificar con 
urgencia algunos de sus preceptos con la finalidad de dar cobertura al mayor número de 
personas en el menor tiempo posible.
Así, se llevan a cabo mejoras en la redacción del texto que han de repercutir 
positivamente en agilizar el acceso a la misma, aumentando las competencias del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social para llevar a cabo el reconocimiento de oficio de la 
prestación económica transitoria de ingreso mínimo vital, o habilitando la base de 
coordinación padronal del INE para la confirmación de las solicitudes cuando coincidan los 
datos aportados por el solicitante de la prestación. En esta misma línea, el certificado de 
empadronamiento no requerirá el consentimiento de las personas empadronadas en el 
mismo domicilio que el solicitante, al tiempo que se contempla una fase previa de admisión 
vinculada exclusivamente a la situación de vulnerabilidad económica. Y mención especial 
merece la supresión de ser demandante de empleo, que pasa a configurarse como una 
obligación de los beneficiarios sin perjuicio de la previsión de excepciones.
Por otro lado, ante la complejidad en la tramitación de la prestación, y en aras de 
garantizar el acceso a la protección, se modifica la disposición transitoria segunda para 
ampliar el periodo de efecto retroactivo allí previsto. Así, las solicitudes que se hubieran 
presentado antes del 1 de enero de 2021 verán, en su caso, reconocida la prestación con 
efectos del 1 de junio del 2020.
En el actual escenario de contención y prevención del COVID-19 tan urgente y necesario 
es atajar la epidemia y evitar su propagación para proteger la salud pública, como también lo 
es adoptar medidas de contenido económico y social para afrontar sus consecuencias en la 
ciudadanía, en particular, en los colectivos más vulnerables. En esta línea de razonamiento, 
se considera imprescindible introducir el conjunto de modificaciones de la regulación del 
ingreso mínimo vital que esta norma contiene con el fin de reforzar la agilidad del 
procedimiento a través del cual se reconoce esta prestación, reforzar la seguridad jurídica y 
corregir las disfuncionalidades detectadas en los meses de vigencia, logrando así que las 
personas y unidades de convivencia en situación de vulnerabilidad económica puedan 
acceder a la prestación cuanto antes.
VI
La presente Ley se estructura en cuatro capítulos, veintidós artículos, ocho disposiciones 
adicionales, 
cuatro 
disposiciones 
transitorias 
y 
catorce 
disposiciones 
finales, 
acompañándose de un anexo.
La totalidad de los capítulos de la norma, así como las disposiciones adicionales primera 
y segunda, las disposiciones transitorias primera y tercera, y las disposiciones finales 
primera, apartado uno, segunda y tercera provienen del Acuerdo sobre Trabajo a Distancia.
En el capítulo I, dedicado a las disposiciones generales, se establece el ámbito personal 
de aplicación, incluyendo toda forma de trabajo en la que concurran las condiciones 
previstas en el artículo 1.1 del Estatuto de los Trabajadores, las definiciones de trabajo a 
distancia, teletrabajo y trabajo presencial a los efectos de esta ley, limitaciones, así como los 
principios de igualdad de trato y oportunidades y no discriminación, recogiendo aspectos 
concretos para hacer efectivo estos principios, teniendo en cuenta las especificidades que 
puede conllevar el trabajo a distancia en las condiciones de trabajo.
El capítulo II se ocupa del acuerdo de trabajo a distancia, de las obligaciones formales 
vinculadas al mismo, subrayando su carácter voluntario para ambas partes, la adopción 
expresa de un acuerdo escrito con un contenido mínimo, ya de manera inicial o ya 
sobrevenida, la no afectación al estatus laboral de la persona trabajadora, el ejercicio de la 
reversibilidad, el carácter acordado de las modificaciones del acuerdo y la ordenación de las 
prioridades de acceso, así como la remisión a la negociación colectiva en el procedimiento y 
criterios que deben de seguirse, debiéndose evitar la perpetuación de roles de género y 
fomentando la corresponsabilidad entre mujeres y hombres.
En el capítulo III se desarrolla la igualdad de derechos proclamada en el capítulo I, 
mediante la mención de las especiales precauciones a tener en cuenta respecto de los 
derechos laborales, cuando sean predicables en relación con las personas que llevan a cabo 
trabajo a distancia, estructurándose en torno a las siguientes secciones: derechos vinculados 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 843 –
a la carrera profesional, derechos relativos a la dotación y mantenimiento de medios y al 
abono y compensación de gastos, derechos con repercusión en el tiempo de trabajo, 
derecho a la prevención de riesgos laborales, derechos relacionados con el uso de medios 
digitales y los derechos colectivos de las personas que trabajan a distancia.
El capítulo IV se refiere de manera específica a las facultades de organización, dirección 
y control empresarial en el trabajo a distancia, incluyendo la protección de datos y seguridad 
de la información, el cumplimiento por la persona trabajadora de sus obligaciones y deberes 
laborales y las instrucciones necesarias para preservar a la empresa frente a posibles 
brechas de seguridad.
Las disposiciones adicionales primera y segunda provienen del Acuerdo sobre Trabajo a 
Distancia; se refieren de manera respectiva al trabajo a distancia en la negociación colectiva 
y a la regulación del trabajo a distancia para el personal laboral al servicio de las 
Administraciones Públicas.
La disposición adicional tercera establece el domicilio de referencia a determinados 
efectos en el trabajo a distancia.
La disposición adicional cuarta confiere la consideración como contingencia profesional 
derivada de accidente de trabajo a las enfermedades padecidas por el personal que presta 
servicio en centros sanitarios o socio-sanitarios como consecuencia del contagio del virus 
SARS-CoV2 durante el estado de alarma.
La disposición adicional quinta se refiere a los convenios de colaboración entre las 
entidades gestoras de la Seguridad Social, las comunidades autónomas y el Instituto 
Nacional de Gestión Sanitaria para el control y seguimiento de la incapacidad temporal.
La disposición adicional sexta regula el régimen fiscal aplicable a la final de la «UEFA 
Women’s Champions League 2020», teniendo en cuenta que el hecho de que fueran 
elegidas por la UEFA las ciudades de Bilbao y San Sebastián para albergar en ellas la final 
de la «UEFA Women’s Champions League 2020» requiere la regulación de un régimen fiscal 
específico.
Por otra parte, a través de la disposición adicional séptima, se mantiene hasta el 31 de 
octubre de 2020 la aplicación de un tipo del cero por ciento del Impuesto sobre el Valor 
Añadido a las entregas interiores, importaciones y adquisiciones intracomunitarias de 
material sanitario para combatir la COVID-19, cuyos destinatarios sean entidades públicas, 
sin ánimo de lucro y centros hospitalarios, que, hasta el 31 de julio de 2020, estuvo regulada 
en el artículo 8 del Real Decreto-ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes 
complementarias para apoyar la economía y el empleo. De esta forma, se extiende su plazo 
de vigencia para garantizar la respuesta del sistema sanitario en la segunda fase de control 
de la pandemia una vez ya iniciado el periodo de nueva normalidad. También se actualiza, 
con efectos desde la entrada en vigor del citado Real Decreto-ley 15/2020, la relación de 
bienes a los que es de aplicación esta medida, que se recoge en el Anexo de esta Ley. A 
estos efectos, los sujetos pasivos efectuarán, en su caso, conforme a la normativa del 
Impuesto, la rectificación del Impuesto sobre el Valor Añadido repercutido o satisfecho con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley.
La disposición transitoria primera, que proviene del Acuerdo sobre Trabajo a Distancia, 
tiene un doble objetivo. Por un lado, garantizar que esta Ley no pueda instrumentalizarse 
para mermar derechos reconocidos a las personas trabajadoras que prestasen servicios a 
distancia con anterioridad a su entrada en vigor. Por otro, cubrir los posibles vacíos 
regulatorios respecto de las relaciones laborales que ya se prestasen conforme a dicha 
modalidad con carácter previo.
La disposición transitoria tercera, que proviene del Acuerdo de Trabajo a Distancia, prevé 
el régimen transitorio del trabajo a distancia adoptado con carácter excepcional por 
aplicación del artículo 5 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo.
La disposición transitoria cuarta establece el régimen aplicable a los procedimientos para 
el reconocimiento del ingreso mínimo vital iniciados antes de la entrada en vigor de la 
presente Ley en los que no se haya dictado resolución expresa.
Las disposiciones finales primera, apartado uno, segunda y tercera recogen las 
modificaciones legislativas derivadas del Acuerdo sobre Trabajo a Distancia.
La disposición final primera, apartado uno, modifica el apartado 1 del artículo 7 del texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 33  Ley de trabajo a distancia [parcial]
– 844 –
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, a efectos de especificar la infracción referida al 
incumplimiento de la obligación de formalizar el acuerdo de trabajo a distancia en los 
términos y con los requisitos previstos en la ley o el convenio colectivo aplicable. El apartado 
dos de esta disposición final primera modifica el artículo 40 del texto refundido de la Ley 
sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto.
La disposición final segunda establece un procedimiento judicial especial, mediante la 
introducción de un nuevo artículo, el 138 bis, en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la jurisdicción social, aplicable a las reclamaciones relacionadas con derecho 
de acceso, reversión y modificación del trabajo a distancia.
A través de la disposición final tercera se introducen en el texto del Estatuto de los 
Trabajadores aquellas modificaciones necesarias, conforme a lo recogido en la presente Ley, 
en los artículos 13, 23.1 a) y 37.8 de dicha norma legal.
En la disposición final cuarta, se modifica el artículo 54 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria, para incluir entre los créditos considerados ampliables, 
los destinados al sistema de protección por cese de actividad.
La disposición final quinta incorpora una medida sobre la acreditación de la identidad 
para obtener certificados electrónicos, mediante la modificación de la Ley 59/2003, de 19 de 
diciembre, de firma electrónica. En el ámbito de la identificación de solicitantes de 
certificados electrónicos cualificados, el Reglamento (UE) 910/2014, del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de 
confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga 
la Directiva 1999/93/CE, contempla en su artículo 24.1 d) la posibilidad de que tal verificación 
se realice utilizando otros métodos de identificación reconocidos a escala nacional que 
aporten una seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la presencia física. Como 
consecuencia, resulta precisa una regulación específica en nuestro derecho nacional de los 
exigentes requisitos organizativos y de seguridad aplicables a tales métodos. A tal fin, 
procede atribuir al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, departamento 
competente para la regulación de los servicios electrónicos de confianza, la habilitación para 
la determinación de tales condiciones y requisitos.
Por otra parte, las disposiciones finales sexta y séptima abordan la modificación puntual 
de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del juego y de la Ley 3/2013, de 4 de junio, 
de creación de la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia, 
respectivamente. Las competencias que en materia de juego tenía atribuidas el Ministerio de 
Hacienda, han sido atribuidas al Ministerio de Consumo, en virtud de los artículos 2 y 4 del 
Real Decreto 495/2020, de 28 de abril, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica 
del Ministerio de Consumo y se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el 
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, salvo el 
análisis y definición de la política global en materia tributaria, la propuesta, elaboración e 
interpretación del régimen tributario y la gestión y liquidación de las tasas derivadas de la 
gestión administrativa del juego según dispone el artículo 2.1.f) del Real Decreto 689/2020, 
de 21 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de 
Hacienda y se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la 
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales. Por ello es necesario 
