Tipo Identif.
 
1
266
A/N
Tipo de identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
33
 
Identf.
 
9
267
A/N
Identificación del conviviente.
34
Apell. y Nombre del tercer Conviv.
 
36
276
 
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
35
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
312
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
 
Identif. del cuarto Conviv.
 
10
 
 
 
 
36
 
Tipo Identif.
 
1
313
A/N
Tipo de identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
37
 
Identif.
 
9
314
A/N
Identificación del conviviente.
38
Apell. y Nombre del cuarto Conviv.
 
36
 
323
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
39
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
359
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
 
Identif. del quinto Conviv.
 
10
 
 
 
 
40
 
Tipo Identif.
 
1
360
A/N
Tipo de identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
41
 
Identif.
 
9
361
A/N
Identificación del conviviente.
42
Apell. y Nombre del quinto Conviv.
 
36
 
320
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
43
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
406
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
 
Identif. del sexto Conviv.
 
10
 
 
A/N
 
44
 
Tipo Identif.
 
1
407
A/N
Tipo de Identificación del conviviente (D.N.I. o N.I.E.).
45
 
Identif.
 
9
408
A/N
Identificación del conviviente.
46
Apell. y Nombre del sexto Conviv.
 
36
 
417
A/N
Apellidos y nombre del conviviente.
47
Pens. de Jubilación o Invalidez.
 
1
 
453
A/N
Indicador de si el conviviente percibe una pensión de invalidez o jubilación.
48
Ingr. Convivientes.
 
7
 
454
N
Ingresos totales anuales de los convivientes.
49
Grado Minusvalía.
 
3
 
461
N
Grado de minusvalía del pensionista.
 
Discapacidad primera.
 
9
 
 
 
Discapacidad primera del pensionista.
50
 
Código.
 
4
464
N
Código de discapacidad.
51
 
Diagnóst.
 
3
468
N
Código del diagnóstico.
52
 
Etiolog.
 
2
471
N
Código de etiología.
 
Discapacidad segunda.
 
9
 
 
N
Discapacidad segunda del pensionista.
53
 
Código.
 
4
473
N
Código de discapacidad.
54
 
Diagnóst.
 
3
477
N
Código del diagnóstico.
55
 
Etiolog.
 
2
480
N
Código de etiología.
 
Discapacidad tercera.
 
9
 
 
N
Discapacidad tercera del pensionista.
56
 
Código.
 
4
482
N
Código de discapacidad.
57
 
Diagnóst.
 
3
486
N
Código del diagnóstico.
58
 
Etiolog.
 
2
489
N
Código de etiología.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2217 –
N.º Ref.
Dato
Longitud
Pos. en reg.
Tipo de dato
Descripción
Campo
Subcampo
C
S
59
Porcentaje discapac.
 
3
 
491
N
Porcentaje de la discapacidad.
60
Fact. Soc. y Complem.
 
3
 
494
N
Total del baremo de factores sociales y complementarios.
61
Necesidad otra pers.
 
2
 
497
N
Total baremo de necesidad de otra persona.
62
Fecha solicitud.
 
6
 
 
 
Fecha en que solicitó la pensión.
 
 
Año.
 
2
499
N
Año en que solicitó la pensión.
 
 
Mes.
 
2
501
N
Mes en que solicitó la pensión.
 
 
Día.
 
2
503
N
Día en que solicitó la pensión.
63
Fecha resolución.
 
6
 
 
N
Fecha de resolución de la pensión.
 
 
Año.
 
2
505
N
Año de resolución de la pensión.
 
 
Mes.
 
2
507
N
Mes de resolución de la pensión.
 
 
Día.
 
2
509
N
Día de resolución de la pensión.
64
Fecha Alta Nómina.
 
4
 
 
 
Año y mes de alta en nómina.
 
 
Año.
 
2
511
N
Año de alta en nómina de la pensión.
 
 
Mes.
 
2
513
N
Mes de alta en nómina de la pensión.
65
Importe Mensual.
 
6
 
515
N
Importe mensual de la pensión.
66
Compl. Neces. otra persona.
 
6
 
521
N
Importe mensual por complemento necesidad de otra persona.
67
Perceptor.
 
1
 
527
N
Código de relación del perceptor con el pensionista.
 
Identif. Perceptor.
 
12
 
 
 
 
68
 
Tipo Identif.
 
1
528
A/N
Tipo de identificación del perceptor.
69
 
Identif.
 
9
529
A/N
Identificación del perceptor.
70
 
D.C. DNI.
 
2
538
A/N
Dígitos de control del D.N.I. del perceptor.
71
Apell. y Nombr. Percep.
 
36
 
540
A/N
Apellidos y nombre del perceptor.
72
Domicilio Perceptor.
 
36
 
576
A/N
Domicilio del perceptor.
73
Códig. Postal Percep.
 
5
 
612
A/N
Código Postal del perceptor.
74
Localidad Perceptor.
 
30
 
617
A/N
Nombre de la localidad de residencia del perceptor.
75
Sistema de cobro.
 
1
 
647
A/N
Sistema de cobro de la pensión (76).
76
Entidad Bancaria.
 
4
 
648
A/N
Código de entidad bancaria conforme al Consejo Superior Bancario (77).
77
Agencia Bancaria.
 
4
 
652
A/N
Código de agencia bancaria conforme al Consejo Superior Bancario (78).
78
Número de cuenta.
 
15
 
656
A/N
Número de cuenta bancaria (79).
Observaciones:
1. Los campos cuyo tipo sea numérico (N) se consignarán justificados a la derecha y 
rellenados por la izquierda a ceros.
2. Los campos cuyo tipo sea alfanumérico (A/N) se consignarán justificados a la 
izquierda y rellenados por la derecha a espacios excepto cuando se especifique el modo 
exacto en que deben ser consignados.
3. Se considerarán caracteres numéricos los siguientes: 0,1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
4. Si el número de convivientes es mayor que seis se registrarán en el ficho técnico 
prioritariamente aquéllos que posean ingresos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2218 –
§ 114
Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 304, de 21 de diciembre de 2021
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2021-21007
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley:
PREÁMBULO
I
España se encuentra entre los países de la Unión Europea con una distribución de la 
renta entre hogares más desigual. Aunque la reciente recesión económica deterioró 
especialmente los ingresos de los hogares con menos recursos, la alta desigualdad en 
España precede a los años de recesión, y la recuperación experimentada desde 2013 no la 
ha corregido sustancialmente. En 2018, el último año para el que Eurostat ofrece datos 
comparados, el coeficiente de Gini en España es casi tres puntos superior a la media de la 
Unión Europea, y los ingresos del veinte por ciento de los hogares de renta más baja 
representan solo una sexta parte de los ingresos del veinte por ciento con renta más alta, 
mientras en la Unión Europea esta proporción es solo de una quinta parte.
Estos altos niveles de desigualdad en España se acentúan entre las rentas más bajas de 
la distribución de ingresos, lo que hace que las tasas de pobreza extrema sean 
particularmente altas, incluso para el grado de desigualdad agregada del país. De acuerdo 
con la definición del INE y de Eurostat (personas que viven en hogares donde la renta 
disponible por unidad de consumo es inferior al 60 por ciento de la mediana de la renta 
nacional), en España 9,9 millones de personas (21 por ciento) en 4 millones de hogares se 
encuentran en riesgo de pobreza. Esta alta tasa de pobreza tiene una importante dimensión 
generacional, también persistente en el tiempo. Según los últimos datos de la Encuesta de 
Condiciones de Vida del Instituto Nacional de Estadística, más del 26 por ciento de los niños 
de menos de 16 años viven en hogares con ingresos inferiores al umbral de la pobreza, una 
situación que se agrava aún más en los hogares monoparentales, particularmente 
vulnerables además a la volatilidad de ingresos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2219 –
Aunque las causas de estas altas tasas de desigualdad y pobreza son múltiples, un 
factor común es el débil efecto redistributivo del conjunto de la intervención del Estado en 
España en comparación con la mayoría de los países de nuestro entorno. Dicha debilidad 
deriva en parte del menor desarrollo y financiación de partidas con claro impacto 
redistributivo (en especial la ausencia de una política estatal de garantía última de ingresos, 
como existe en la mayor parte de los países europeos), y en parte también por el diseño 
concreto que han tomado las políticas públicas.
Ante esta realidad, han sido las comunidades y ciudades con Estatuto de Autonomía las 
que han ido configurando diferentes modelos de políticas de rentas mínimas. Estos sistemas 
han desempeñado un papel muy relevante para la atención de las personas en situación de 
vulnerabilidad, tanto en los momentos de crisis económica como en las etapas de 
crecimiento. Sin embargo, se trata de modelos muy diferentes entre sí, con variaciones muy 
sustanciales en su diseño, y especialmente en sus grados de cobertura y nivel de protección. 
El resultado ha sido una heterogeneidad significativa en el acceso a las prestaciones 
sociales de las personas en situación de necesidad, muchas de las cuales continúan sin ser 
suficientemente cubiertas por nuestro Estado del bienestar.
Estas debilidades del sistema de garantía de ingresos español han sido puestas de 
manifiesto de manera recurrente en informes y recomendaciones procedentes de las 
instituciones europeas. Así, en la recomendación del Consejo relativa al Programa Nacional 
de Reformas de 2018 de España, se afirma que «el impacto de las transferencias sociales 
en la reducción de la pobreza está por debajo de la media europea y está bajando. Los 
programas de garantía de rentas están marcados por grandes disparidades en las 
condiciones de acceso y entre regiones, y por la fragmentación de los programas destinados 
a diferentes grupos de individuos en búsqueda de empleo y gestionados por diferentes 
administraciones» (punto 12). En la Recomendación de 2019, se afirma que «la proporción 
de personas en riesgo de pobreza y exclusión social, así como la desigualdad de ingresos 
sigue estando por encima de la media de la Unión (...). La pobreza infantil, aunque se está 
reduciendo, sigue siendo muy alta. La capacidad de las transferencias sociales diferentes de 
las pensiones para reducir la pobreza sigue siendo de las más bajas de la Unión, 
especialmente entre los niños. El gasto social en hogares con niños como proporción del PIB 
es uno de los más bajos de la UE y está mal focalizado. (...) Mientras tanto, los sistemas de 
ingresos mínimos regionales presentan grandes disparidades en las condiciones de acceso, 
cobertura y suficiencia (...). Como resultado, muchos de los que están en situación de 
necesidad no reciben apoyo» (punto 14).
También en el marco comunitario, el Pilar Europeo de Derechos Sociales, adoptado en la 
Cumbre social en favor del empleo justo y el crecimiento celebrada en Gotemburgo en 
noviembre de 2017, pretende dar a los ciudadanos europeos unos derechos sociales nuevos 
y más efectivos. Este Pilar Europeo de Derechos Sociales establece veinte principios 
fundamentales, uno de los cuales (principio 14) está dedicado a la renta mínima, señalando 
que: «Toda persona que carezca de recursos suficientes tiene derecho a unas prestaciones 
de renta mínima adecuadas que garanticen una vida digna a lo largo de todas las etapas de 
la vida, así como el acceso a bienes y servicios de capacitación. Para las personas que 
pueden trabajar, las prestaciones de renta mínima deben combinarse con incentivos a la 
(re)integración en el mercado laboral».
Junto a estas recomendaciones procedentes del ámbito comunitario, múltiples estudios y 
reflexiones han contribuido en los últimos años al debate nacional sobre las carencias del 
modelo español de garantía de ingresos. Con el objeto de analizar el sistema de garantía de 
ingresos en nuestro país, así como sus necesidades de reforma, en el año 2016, en el marco 
del Programa para el Empleo y la Innovación Social de la Unión Europea (eje «Progreso»), 
el Gobierno de España, a través del entonces Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, elaboró el informe denominado «El sistema de garantía de ingresos en España: 
tendencias, resultados y necesidades de reforma». Entre otros elementos, este informe 
señalaba que el mapa de rentas mínimas en España se caracteriza por la diversidad 
territorial, debido a que su desarrollo normativo y financiación dependen de cada una de las 
comunidades autónomas. La diversa naturaleza de la norma, las denominaciones, 
flexibilidad de los requisitos de acceso o intensidad protectora dependen, en buena parte, del 
modelo de inclusión del territorio en términos de reconocimiento de derecho, desarrollo de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2220 –
planes de inclusión, compromiso institucional o participación de distintos niveles 
administrativos, departamentos y gestores de programas.
Además, es preciso tener en cuenta que desde el año 2008 se encuentra en vigor en 
España la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, y que en sus 
Observaciones finales sobre los informes periódicos segundo y tercero combinados de 
España (2019) el Comité sobre los derechos de las personas con discapacidad expresa su 
preocupación sobre los niveles altos de pobreza entre la población de personas con 
discapacidad, y en particular entre las mujeres con discapacidad, debido a la falta de acceso 
al mercado laboral, los ingresos más bajos y la falta de apoyos a la discapacidad y 
recomienda a España que garantice que la estrategia nacional para la reducción de la 
pobreza incorpore la perspectiva de la discapacidad, incluyendo medidas específicas y 
partidas presupuestarias asignadas.
En febrero de 2017, el Parlamento español tomó en consideración una Iniciativa 
Legislativa Popular, a propuesta de los sindicatos Unión General de Trabajadores y 
Comisiones Obreras, con el objetivo de establecer una prestación de ingresos mínimos. Se 
trata de la primera propuesta relevante en este ámbito, que, sin duda, supuso un fuerte 
impulso para el desarrollo del ingreso mínimo vital.
El 2 de marzo de 2018, el Consejo de Ministros aprobó encargar a la Autoridad 
Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF) la realización de un análisis sobre 
prestaciones de ingresos mínimos, que se materializó en un estudio titulado «Los programas 
de rentas mínimas en España».
Entre otros elementos, el estudio elaborado por la Autoridad Independiente de 
Responsabilidad Fiscal señalaba que, a diferencia de lo que ocurre en la mayoría de los 
países europeos, España no cuenta con una prestación que cubra el riesgo general de 
pobreza. Asimismo, ponía de relieve que el sistema de ingresos mínimos en España está 
fraccionado y presenta disparidades territoriales. Con carácter general las cuantías son bajas 
y falta cobertura.
El estudio advertía que los programas de rentas mínimas pueden generar desincentivos 
a la incorporación al mercado laboral, especialmente cuando una de las condiciones de 
elegibilidad es ser desempleado y que uno de los retos más complejos a los que se 
enfrentan estos programas es el crecimiento en todos los países del porcentaje de 
trabajadores que reciben remuneraciones inferiores al umbral de pobreza.
Por otra parte, con el fin de prevenir y luchar contra la pobreza y la exclusión social en 
España, por Acuerdo del Consejo de Ministros de 22 de marzo de 2019 se aprobó la 
Estrategia Nacional de Prevención y Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social 
2019-2023. Entre otros elementos, la estrategia identifica la reducción de la desigualdad de 
rentas entre los principales desafíos de las sociedades europeas y en España en particular.
II
La necesidad de la puesta en marcha del ingreso mínimo vital como política destinada a 
corregir estos problemas se ha visto acelerada por la crisis sanitaria del COVID-19, pues 
más allá del impacto directo sobre la actividad económica, la pandemia ha desembocado en 
una profunda crisis social, que afecta especialmente a las personas en situación de 
vulnerabilidad.
Las situaciones de crisis proyectan sus efectos más perjudiciales sobre la población más 
vulnerable e insegura, que no goza de una estabilidad permanente en sus ingresos, y que 
además está insuficientemente atendida por la mayor parte de las políticas sociales, 
vinculadas a la existencia de relaciones estables de empleo.
Por tanto, a la vista de lo expuesto anteriormente, la situación de pobreza y desigualdad 
existente en España y el incremento de la vulnerabilidad económica y social ocasionado por 
el COVID-19, no han hecho sino confirmar la necesidad de poner en marcha un mecanismo 
de garantía de ingresos de ámbito nacional. Este mecanismo, articulado a partir del mandato 
que el artículo 41 de la Constitución Española otorga al régimen público de Seguridad Social 
para garantizar la asistencia y prestaciones suficientes ante situaciones de necesidad, 
asegura un determinado nivel de rentas a todos los hogares en situación de vulnerabilidad 
con independencia del lugar de residencia. A esta finalidad responde la presente disposición, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2221 –
aprobando el ingreso mínimo vital como prestación económica de la Seguridad Social en su 
modalidad no contributiva.
III
Esta prestación nace con el objetivo principal de garantizar, a través de la satisfacción de 
unas condiciones materiales mínimas, la participación plena de toda la ciudadanía en la vida 
social y económica, rompiendo el vínculo entre ausencia estructural de recursos y falta de 
acceso a oportunidades en los ámbitos laboral, educativo, o social de los individuos. La 
prestación no es por tanto un fin en sí misma, sino una herramienta para facilitar la transición 
de los individuos desde la exclusión social que les impone la ausencia de recursos hacia una 
situación en la que se puedan desarrollar con plenitud en la sociedad. Aunque la situación de 
privación económica que sufren las personas a las que va dirigida esta medida esté en el 
origen de su situación de vulnerabilidad, la forma concreta que tomará su inclusión social 
variará en función de las características de cada individuo: para algunos, será el acceso a 
oportunidades educativas, para otros, la incorporación al mercado de trabajo o, la solución a 
una condición sanitaria determinada. Este objetivo de inclusión condiciona de manera central 
el diseño de la prestación, que, incorporando las mejores prácticas internacionales, introduce 
un sistema de incentivos buscando evitar la generación de lo que los expertos en política 
social han llamado «trampas de pobreza», esto es, que la mera existencia de prestación 
inhiba el objetivo de inclusión social y económica de los receptores. Para aplicar este 
sistema de incentivos, resulta fundamental la cooperación con las comunidades autónomas y 
entidades locales en el despliegue de unos itinerarios de inclusión flexibles y adaptados a 
cada situación para los beneficiarios del ingreso mínimo vital, dado que, en el ejercicio de 
sus competencias, pueden acceder de manera más directa a las realidades concretas de los 
perceptores a través de los servicios sociales, pieza clave en la articulación del sistema. El 
sector privado también será copartícipe del diseño de estos itinerarios de inclusión, 
estableciéndose un Sello de Inclusión Social que acredite a todas aquellas empresas que 
