autorizados por dichas administraciones para impartir ofertas de formación profesional en 
cualquiera de los grados previstos en la presente ley, de forma exclusiva o simultáneamente 
con otro tipo de educación o formación, siempre que concluyan oficialmente en las 
acreditaciones, certificados y títulos de formación profesional establecidos en la presente ley. 
Se considerarán centros especializados de formación profesional los que impartan formación 
profesional en cualquiera de los grados previstos en la presente ley, de forma exclusiva, así 
como los dedicados, en su caso, a orientación profesional en el marco del Sistema de 
Formación Profesional, o acreditación de competencias profesionales.
2. Las administraciones competentes en materia de formación profesional deberán 
articular y mantener una red estable de centros capaz de atender la programación de las 
actuaciones del Sistema de Formación Profesional, desarrollar de manera coherente y 
completa las correspondientes ofertas y hacer progresar la calidad de la formación.
3. Las administraciones competentes fomentarán la existencia de una red de centros de 
formación profesional que garantice el acceso a esta formación de la población de zonas 
rurales y áreas con necesidades de desarrollo social y económico.
4. Los centros que impartan ofertas de formación profesional deberán quedar inscritos en 
el registro de centros autonómicos que corresponda al ámbito territorial en que tengan su 
sede y en tantos como desarrollen su actividad en cualquiera de las ofertas y modalidades 
de formación profesional, de acuerdo con lo establecido en el artículo 20 de la presente ley.
Artículo 78.  Centros que pueden impartir ofertas de Formación Profesional.
1. Los centros y organismos que puedan impartir ofertas de Formación Profesional 
deberán inscribirse de forma ineludible y general en el registro administrativo autonómico 
que corresponda al lugar en que tengan su sede y en tantos como desarrollen su actividad 
en cualquiera de los Grados y las modalidades de formación profesional. La documentación 
de las personas en formación sólo podrá contener asientos correspondientes al centro u 
organismo en el que están matriculados y se les haya impartido la formación 
correspondiente.
2. Previa autorización administrativa e inscripción registral, podrán impartir ofertas de 
formación profesional:
a) Los centros públicos y privados autorizados y acreditados al efecto por la 
administración competente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 251 –
b) Los centros integrados de formación profesional.
c) Los centros de referencia nacional, con los requisitos y en las condiciones 
establecidas al efecto.
d) Los organismos, públicos o privados, con quienes las administraciones competentes 
suscriban convenios o establezcan cualquier otra fórmula de colaboración, incluidos, de 
manera particular y a estos efectos, los centros considerados de segunda oportunidad.
e) Las empresas, públicas o privadas, que, con medios propios o contratados 
externamente, desarrollen acciones formativas incluidas en el Catálogo Nacional de Ofertas 
de Formación Profesional para sus propios trabajadores, en las condiciones que se regulen.
3. Todos los centros de formación profesional a que se refiere el presente artículo 
deberán disponer de los requisitos en cuanto a espacios, instalaciones y equipamientos 
previstos en la normativa aplicable, que, en todo caso, serán comunes a todos ellos, en 
función de la oferta a desarrollar. Asimismo, podrán utilizarse los mismos espacios e 
instalaciones de un centro, de forma no simultánea, para la impartición de diferentes ofertas 
de formación profesional que sean afines, siempre que se disponga de los equipamientos 
requeridos para ello.
4. Los centros de formación profesional podrán desarrollar las siguientes acciones 
formativas:
a) Las de grado A, B, C, los que cumplan los requisitos establecidos al efecto y estén 
inscritos en el Registro General de Centros de Formación Profesional.
b) Las conducentes a titulación de grado D y E, todos los centros de formación 
profesional que, además de estar inscritos en el Registro General de Centros de Formación 
Profesional, lo estén en el Registro Estatal de Centros Docentes no Universitarios.
5. La Administración General del Estado promoverá la figura de centro de excelencia de 
formación profesional a nivel del Estado, cuyos requisitos y procedimiento de calificación se 
establecerán reglamentariamente.
Artículo 79.  Régimen de funcionamiento.
1. Todos los centros autorizados para impartir ofertas de formación profesional:
a) Contarán con una denominación específica indicativa de su carácter de centro oficial 
autorizado.
b) Deberán estar inscritos en el Registro General de Centros de Formación Profesional.
Los centros no podrán emplear denominación o dato identificativo otro alguno distinto del 
que figure en la correspondiente inscripción registral.
Los registros autonómicos deberán mantenerse actualizados y trasferir la inscripción de 
cualquier centro en los plazos que se establezcan reglamentariamente.
c) Deberán participar en los controles y procesos de calidad que acuerde la 
administración competente, en el marco de los sistemas de evaluación y calidad del Sistema 
de Formación Profesional, sin perjuicio de las atribuciones asignadas a la inspección 
educativa en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en los centros del sistema 
educativo no universitario.
2. Los centros y entidades que desarrollen ofertas formativas sostenidas con fondos 
públicos deberán:
a) Cumplir los procedimientos, métodos y obligaciones específicas resultantes de las 
bases reguladoras de los fondos públicos y la normativa europea y nacional, incluso 
financiera y presupuestaria, que sea de aplicación.
b) Facilitar a las administraciones competentes toda la información que les sea requerida 
con fines de seguimiento, estadísticos y evaluación de las actuaciones desarrolladas.
c) Fomentar activamente la igualdad efectiva de trato y de oportunidades, así como la 
participación equilibrada de mujeres y hombres y contar con personal con formación 
acreditada en igualdad.
3. Los centros privados de formación profesional decidirán sobre la concesión de los 
certificados y títulos para los que estén autorizados y estarán adscritos a centros públicos de 
formación profesional, a efectos de solicitud de la expedición de certificados de competencia, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 252 –
certificados profesionales, títulos de grado básico, grado medio y grado superior, sin perjuicio 
de sus plenas facultades académicas, especialista y Máster de Formación Profesional. 
Reglamentariamente se regulará la adscripción de los centros privados autorizados para 
impartir formación profesional a los centros públicos.
4. Los centros que ofrezcan enseñanzas reguladas en esta ley y que consten en el 
Registro Estatal de Centros Docentes No Universitarios se regirán por lo dispuesto en la Ley 
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, esta ley y las 
disposiciones que la desarrollen y las demás normas que les sean de aplicación.
5. Las administraciones públicas competentes en la materia:
a) Promoverán el modelo de centros especializados de formación profesional.
b) Fomentarán la participación en proyectos colaborativos de centros de formación 
profesional dependientes de distintas administraciones, desarrollando relaciones entre el 
tejido formativo y productivo.
c) Establecerán el procedimiento para que los centros del sistema educativo que oferten 
enseñanzas de formación profesional puedan impartir cualquier oferta de formación 
profesional incluida en la ley, así como para que cualquier centro de formación profesional 
pueda inscribirse como centro docente de enseñanza no universitaria del sistema educativo 
e impartir todas las ofertas de formación profesional incluidas en la ley.
d) Promoverán la colaboración entre los centros que impartan enseñanzas de formación 
profesional de grado superior y las universidades, con objeto de desarrollar nuevos modelos 
de relaciones entre el tejido productivo, la universidad y la formación profesional, con el fin 
de crear innovación científica y empresarial y optimizar recursos.
A este efecto, fomentarán el desarrollo de proyectos de actuación conjuntos a que hace 
referencia el artículo 49.1, letra b.
6. Se impulsará la especialización de los centros de formación profesional, la creación de 
centros integrados y la generación de redes de especialización inteligente entre ellos.
Artículo 80.  Centros extranjeros de formación profesional.
Podrán ubicarse en España centros extranjeros de formación profesional que se regirán 
por lo dispuesto en los convenios internacionales así como por lo que se disponga 
reglamentariamente. La autorización para impartir ofertas de formación profesional del país 
de origen no presupondrá el reconocimiento, a efectos de homologación o convalidación, de 
las titulaciones otorgadas por dichos centros.
Artículo 81.  Entidades no pertenecientes al Sistema de Formación Profesional.
1. Únicamente tendrán la consideración de centros de formación profesional aquellos 
autorizados y que impartan ofertas formativas conducentes a la obtención directa de 
acreditaciones, certificados profesionales o títulos de formación profesional en cualquiera de 
los grados de formación A, B, C, D y E.
2. Las entidades que no tengan esta consideración no podrán utilizar ninguna de las 
denominaciones establecidas para los centros de formación profesional oficialmente 
autorizados, ni cualesquiera otras que puedan inducir a error o confusión con aquéllas.
3. Tendrán prohibida la publicidad equívoca, que tienda a dar informaciones no veraces a 
la población en materia de formación profesional y los efectos de las acciones de formación 
que desarrollen.
Las administraciones públicas competentes deberán velar por la observancia de esta 
prohibición.
4. Se regirán enteramente por las normas del Derecho privado las entidades que 
ofrezcan la obtención de diplomas propios sin reconocimiento en el Sistema de Formación 
Profesional o cursos cuyo objeto exclusivo sea la preparación de las personas para procesos 
de pruebas para la obtención de los Títulos de Técnico y de Técnico Superior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 253 –
CAPÍTULO II
Empresas y organismos equiparados
Artículo 82.  Colaboración en la formación profesional.
1. Las empresas u organismos equiparados, incluidas las administraciones públicas, que 
cuenten con la capacidad precisa al efecto y asuman su corresponsabilidad en la formación 
de estudiantes y personas trabajadoras podrán participar en actividades formativas del 
Sistema de Formación Profesional.
2. La colaboración de las empresas u organismos equiparados en el Sistema de 
Formación 
Profesional 
quedará 
acreditada 
en 
la 
forma 
y 
condiciones 
que 
reglamentariamente se determinen, y con los efectos que se regulen.
Artículo 83.  Derechos y deberes de las empresas u organismos equiparados colaboradores 
del Sistema de Formación Profesional.
1. Serán derechos de la empresa u organismo equiparado:
a) Impulsar y acogerse, en su caso, a la acreditación permanente de competencias 
profesionales de sus trabajadores.
b) Solicitar de la administración el análisis de su mapa de talento para la identificación, el 
mantenimiento o la mejora de su competitividad.
c) Demandar acciones de formación adaptadas a las necesidades de su empresa u 
organismo equiparado, en el marco del Catálogo Modular de Formación Profesional.
d) Solicitar a los centros del Sistema de Formación Profesional el desarrollo de proyectos 
de innovación conducentes a la mejora de su productividad.
e) Solicitar y, en su caso, obtener los beneficios que puedan otorgarse a las empresas u 
organismos equiparados colaboradores del Sistema de Formación Profesional.
2. Serán obligaciones de la empresa u organismo equiparado:
a) Formar al estudiante durante su periodo en la empresa u organismo equiparado.
b) Facilitar a todos sus trabajadores el mantenimiento de sus competencias 
profesionales debidamente acreditadas, de acuerdo con el derecho al trabajador de percibir 
la formación necesaria para su adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de 
trabajo, de acuerdo con los términos establecidos en el Estatuto de los Trabajadores.
c) Acogerse a acciones de formación que mejoren el funcionamiento de la empresa y la 
cualificación de sus trabajadores.
d) Fomentar activamente la igualdad efectiva de trato y de oportunidades, mediante 
criterios y sistemas que garanticen la ausencia de discriminación, tanto directa como 
indirecta entre trabajadores de uno u otro sexo.
Artículo 84.  Colaboración en la acción formativa.
1. Las empresas y organismos equiparados:
a) Contribuirán, en el contexto de su colaboración con el sector público y a los efectos 
del diseño de nuevos estándares de competencia profesional y la actualización de las ofertas 
de formación, a la detección de la evolución de perfiles profesionales y las nuevas 
necesidades formativas derivadas tanto de avances tecnológicos como de exigencias de 
sostenibilidad, definiendo y manteniendo actualizados, en consecuencia, los contenidos 
formativos de las correspondientes especialidades.
b) Podrán aportar espacios e instalaciones propios de entornos profesionales para la 
impartición de ofertas de formación profesional de cualquier Grado del Sistema de 
Formación Profesional, siempre que se identifiquen los espacios e instalaciones, éstos sean 
adecuados para el desarrollo de las actividades formativas, su superficie guarde proporción 
con el número de personas en formación y satisfagan las demás características exigibles, 
acreditando documentalmente que tienen concedida autorización para uso exclusivo o 
preferente durante el tiempo en que tengan lugar las actividades formativas.
En cualquier caso, estos espacios, instalaciones y entornos, así como los itinerarios que 
conduzcan a las acreditaciones, certificados y títulos de formación profesional incorporarán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 254 –
las condiciones de accesibilidad precisas que permitan su utilización por parte de las 
personas con discapacidad.
c) Se facilitará, en el caso de las pequeñas y medianas empresas, a fin de hacer posible 
su participación en el circuito de la formación profesional, la creación de asociaciones o 
agrupaciones en un ámbito territorial determinado, a las que podrá darse el tratamiento de 
una única empresa a los efectos de organización, gestión y administración de los periodos 
de formación en la empresa, incluso con la intervención y asistencia de agentes intermedios 
pertenecientes al tejido social y económico.
2. Las empresas u organismos equiparados colaboradores en la formación profesional 
que acojan personas en formación en la fase de formación en empresa deberán contar con 
un profesional con elevadas competencias técnicas, alto conocimiento de la organización y 
funcionamiento de la empresa, competencias pedagógicas y dedicación horaria suficiente, 
en calidad de tutor o tutora.
3. Las administraciones públicas:
a) Promoverán la figura del profesional sénior de empresa para la colaboración con los 
centros de formación profesional y garantizar la actualización permanente de la formación en 
los procesos productivos que se desarrolle en el centro de formación profesional.
b) Facilitarán, en la mayor medida posible, las estancias formativas de docentes en 
empresas u organismos equiparados, promovidas por las administraciones públicas.
TÍTULO V
Profesorado y formadores o formadoras de distinto perfil
CAPÍTULO I
Profesorado y personal formador
Artículo 85.  Profesorado de formación profesional perteneciente a los cuerpos docentes del 
sistema educativo.
1. Para impartir docencia en enseñanzas de Formación Profesional integradas en el 
sistema educativo se exigirán los requisitos de titulación y formación establecidos en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. Podrán impartir docencia en Formación Profesional del sistema educativo:
a) Los integrantes de los siguientes cuerpos docentes:
i. Los de catedráticos de enseñanza secundaria y de profesores de enseñanza 
secundaria, de las especialidades de formación profesional.
ii. El de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional.
iii. El cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación profesional.
b) Quienes dispongan, además del título de Grado universitario, Licenciado o Licenciada, 
Ingeniero o Ingeniera y Arquitecto o Arquitecta o, en su caso, titulación de Técnico Superior 
de Formación Profesional o Técnico Especialista, declarada equivalente a efectos de 
docencia, de la formación pedagógica y didáctica de nivel de postgrado o la establecida para 
la capacitación pedagógica y didáctica de Técnicos Superiores o equivalente, de acuerdo 
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
c) Los que para la docencia en determinadas especialidades, se determinen 
reglamentariamente, previa consulta a las comunidades autónomas.
d) El personal que determine el Ministerio de Defensa en los centros de su titularidad que 
impartan ofertas de Formación Profesional, y que cumplan los requisitos determinados 
reglamentariamente.
3. En cada oferta de Formación Profesional se determinarán:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 255 –
a) Las especialidades del profesorado del sector público que deba impartir los 
correspondientes módulos profesionales, así como las equivalencias a efectos de docencia y 
la cualificación de los profesores especialistas que, en cada caso, procedan.
b) Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la 
impartición de los módulos profesionales que conduzcan a la obtención de un título o Máster 
de formación profesional, para el profesorado de los centros de titularidad privada o de 
titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas.
Artículo 86.  Profesorado y personal formador de centros de formación profesional no 
incorporados al sistema educativo.
1. Para impartir ofertas de formación profesional incluidas en la presente ley en centros 
de formación profesional no incorporados al sistema educativo será necesario tener el título 
de Grado universitario, Licenciado o Licenciada, Ingeniero o Ingeniera y Arquitecto o 
Arquitecta, o titulación equivalente o, en su caso, la titulación de Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente que, a efectos de docencia, se determine 
reglamentariamente, además de la formación pedagógica y didáctica que se establezca.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, reglamentariamente se determinarán 
las equivalencias aplicables, a efectos de docencia en determinados grados y especialidades 
de las ofertas de formación profesional, a quienes estén en posesión de una titulación de 
Técnico o Técnica de Formación Profesional, Técnico o Técnica Superior de Formación 
Profesional, Técnico o Técnica Auxiliar o Técnico o Técnica Especialista de Formación 
Profesional y, en su caso, de certificados de profesionalidad de nivel 2 y 3 asociados a la 
familia profesional.
3. Los equipos docentes podrán complementarse con la figura de experto del sector 
productivo, tal como determina el artículo 88 de esta ley.
Artículo 87.  Formación permanente.
1. La formación permanente es un derecho y una obligación de todo el profesorado y 
personal formador del Sistema de Formación Profesional, así como una responsabilidad de 
las administraciones y de los propios centros que impartan formación profesional.
2. Los programas de formación permanente deberán garantizar la adecuación de los 
conocimientos y capacidades del profesorado y personal formador a los cambios 
tecnológicos y de sostenibilidad en cada sector productivo, así como a las transformaciones 
en la organización del trabajo, y, en particular:
a) Prestarán especial atención a la formación en innovación e investigación aplicada, 
emprendimiento, digitalización y en lenguas extranjeras.
b) Promoverán las estancias de formación en empresas u organismos equiparados, y en 
centros diferentes del propio, para facilitar la trasferencia de conocimiento, así como la 
participación en proyectos de innovación y proyectos de movilidad europeos, impulsando el 
trabajo colaborativo y las redes profesionales y de centros de formación profesional para el 
fomento de la formación, la autoevaluación y la mejora de la actividad docente y formadora.
c) Garantizarán la formación en competencias digitales, incorporando el diseño y la 
accesibilidad universal en las mismas, tanto en lo relativo al manejo de los soportes 
tecnológicos, como en la elaboración de materiales y la adopción de metodologías 
innovadoras de enseñanza.
3. La Administración General del Estado podrá ofrecer programas de formación 
permanente de carácter estatal dirigidos a profesorado y personal formador de formación 
profesional y establecer, a tal efecto, los convenios o fórmulas jurídicas oportunas con las 
instituciones correspondientes.
4. Las administraciones impulsarán acuerdos con los colegios profesionales, 
universidades u otras instituciones que contribuyan a mejorar la calidad de la formación 
permanente del profesorado y personal formador de formación profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 256 –
CAPÍTULO II
Otros perfiles colaboradores
Artículo 88.  Personas expertas de sector productivo.
1. Cuando así se requiera para cubrir las necesidades de formación en las ofertas de 
formación profesional, las administraciones competentes en la materia podrán autorizar a 
profesionales en ejercicio en el sector productivo asociado para impartir ofertas de formación 
profesional en cualquiera de los centros del Sistema de Formación Profesional.
2. Reglamentariamente se establecerán los requisitos específicos y condiciones para el 
desempeño de las funciones de apoyo docente de las personas expertas de sector 
productivo, que prestarán sus servicios en régimen de contratación laboral.
Artículo 89.  Otros perfiles colaboradores.
Se promoverán, con la colaboración de las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas, las figuras siguientes:
1. La persona trabajadora experta sénior de empresa, para la facilitación de la 
permanente actualización del currículo en el centro de formación profesional por parte del 
equipo docente y su relación con la realidad productiva.
2. La persona prospectora de empresas u organismos equiparados, que, con carácter 
docente o no, facilite los contactos de centros de formación profesional y empresas u 
organismos equiparados.
3. Personal de apoyo especializado que asesore y facilite el acompañamiento en el 
itinerario formativo de personas con discapacidad.
TÍTULO VI
Acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral 
u otras vías no formales o informales
Artículo 90.  Objeto y finalidad.
1. Las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral u otras vías no 
formales o informales podrán ser identificadas, evaluadas y acreditadas oficialmente por el 
procedimiento regulado en este título. La acreditación que se obtenga por este 
procedimiento facilitará itinerarios formativos conducentes a una mayor cualificación.
2. La acreditación de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral u 
otras vías no formales o informales, tendrá como referente el Catálogo Nacional de 
Estándares de Competencias Profesionales.
Artículo 91.  Interesados en el procedimiento, otros sujetos y deberes de las 
administraciones.
1. El procedimiento previsto en el artículo anterior tendrá como destinataria la población 
activa con experiencia laboral y sin acreditación, certificado o título profesionalizante de 
todas o parte de sus competencias profesionales, para que valide dichas competencias 
profesionales adquiridas en el desempeño laboral, así como aquellas cuya vía de adquisición 
haya sido la educación no formal.
2. Se promoverá la implicación directa de las empresas u organismos equiparados como 
destinatarias del procedimiento, de manera que la participación de las personas trabajadoras 
sea facilitada y gestionada conjuntamente entre las administraciones, los agentes sociales y 
las empresas y organismos.
3. Las administraciones públicas deberán:
a) Garantizar la difusión del procedimiento y facilitar a las personas interesadas 
información y orientación sobre sus derechos, las acreditaciones oficiales que pueden 
obtener y los efectos de las mismas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 257 –
b) Proporcionar instrumentos de apoyo ágiles y sencillos que ayuden a establecer la 
metodología de evaluación y reconocimiento de las competencias profesionales.
c) Adoptar, conjuntamente con las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas concernidas en cada territorio, las medidas adecuadas para asegurar el 
efectivo acceso al procedimiento considerando las necesidades tanto de empresas u 
organismos equiparados y sectores profesionales y productivos, como las de colectivos con 
especiales dificultades de inserción o integración laboral.
d) Garantizar a cualquier persona inscrita en búsqueda de empleo y cumpliendo los 
requisitos para acceder a este procedimiento, su participación en el mismo como elemento 
previo a cualquier formación complementaria.
e) Garantizar que cualquier persona ocupada y realizando cualquier acción de formación 
profesional 
participe 
simultáneamente 
en 
el 
procedimiento, 
garantizando 
así 
el 
mantenimiento actualizado y acreditado de sus competencias profesionales.
f) Elaborar planes estratégicos para promover la acreditación de competencias 
profesionales a gran escala entre su población activa.
4. Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, así como otros 
agentes implicados deberán promover entre personas trabajadoras y empresas u 
organismos equiparados el valor añadido de acreditar las competencias de todos los 
trabajadores, así como colaborar en su difusión, seguimiento y evaluación.
Artículo 92.  Características del procedimiento.
1. La acreditación de las competencias profesionales constituye un procedimiento 
administrativo abierto de forma permanente respecto a cualquier estándar de competencia 
profesional incluido en el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
2. El procedimiento de acreditación de competencias profesionales a que se refiere el 
apartado anterior:
a) Se regirá por los principios de simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos, 
eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados, y eficiencia y adecuación de los medios a 
los fines institucionales.
b) Tendrá como acreditación mínima un estándar de competencia profesional y se 
tomarán como referentes los elementos de competencia y sus indicadores de calidad.
c) Las administraciones competentes incoarán el procedimiento que tendrá un plazo de 
resolución de seis meses desde que la solicitud tenga entrada en el registro correspondiente. 
El silencio tendrá efectos negativos.
d) Tendrá por objeto la comprobación, para su acreditación en su caso, de la adquisición 
efectiva y con el requerido nivel de calidad, de la competencia profesional invocada, 
evaluada en relación al estándar mínimo establecido para dicha competencia en el Catálogo 
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
e) Facilitará una propuesta de itinerario formativo que complete la formación conducente 
a la obtención de un Certificado o un Título de Formación Profesional.
Artículo 93.  Efectos.
1. El reconocimiento de los estándares de competencias profesionales evaluados 
conforme al procedimiento de acreditación de competencias tendrá carácter acumulable y 
dará lugar, una vez inscrito en el Registro Estatal de Acreditaciones de Competencias 
Profesionales Adquiridas por Experiencia Laboral o Vías No Formales e Informales, a la 
expedición del documento acreditativo correspondiente y, en su caso, los Certificados o 
Títulos equivalentes en el Catálogo de Oferta de Formación Profesional.
2. Asimismo, el procedimiento siempre facilitará una propuesta de itinerario formativo 
que complete la formación conducente a la obtención de un certificado o un título.
3. La acreditación de un estándar de competencia adquirido por experiencia laboral u 
otras vías no formales o informales tendrá la condición de acreditación parcial acumulable, a 
efectos, en su caso, de acreditar y de completar la formación conducente a la obtención del 
correspondiente título o certificado profesional.
4. Los estándares de competencias profesionales adquiridos por esta vía pasarán a 
sumarse a los adquiridos por vías formales de formación profesional, y constarán en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 258 –
Informe Formativo-Profesional de cada persona que podrá obtenerse en el Registro Estatal 
de Formación Profesional.
TÍTULO VII
Orientación profesional
Artículo 94.  Contenido y alcance.
1. La orientación profesional del Sistema de Formación Profesional se prestará a 
personas, empresas, organismos e instituciones de manera diferenciada y, además, en el 
marco de cualesquiera ofertas de formación profesional o acreditación de competencias 
vinculadas a dicho sistema, y se desarrollará con un planteamiento integral de apoyo y 
asistencia en el aprendizaje, la formación a lo largo de la vida y el ajuste entre competencias 
poseídas y requeridas individual o colectivamente e incluirá la información, el asesoramiento 
y el acompañamiento. Estará, en todo momento, centrada en el establecimiento de 
itinerarios formativos adecuados para la efectiva adquisición de las competencias 
profesionales deseadas por aquellos a quienes se orienta.
2. Las administraciones deberán garantizar, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, el apoyo integral a la carrera formativa y profesional mediante una orientación 
profesional ajustada y eficaz, que proporcione a las personas usuarias las informaciones y 
guías para la consideración de todo tipo de opciones formativas y profesionales en la 
elección o redefinición de los itinerarios de formación, cualificación y ejercicio profesional, 
eliminando los estereotipos profesionales y sesgos de género en las opciones formativas 
profesionales. En los casos de Grados D de nivel básico y medio, la orientación profesional 
incluirá elementos socioeducativos del alumnado.
3. Las administraciones promoverán la coordinación y cooperación para garantizar la 
calidad y complementariedad del servicio de orientación profesional facilitado desde el 
Sistema de Formación Profesional y el sistema nacional de empleo, que incorporará, 
además, otras actuaciones de orientación profesional no vinculadas a los itinerarios 
formativos.
Artículo 95.  Cometido y fines.
1. La orientación profesional del Sistema de Formación Profesional tendrá por cometido:
a) El desarrollo personal y profesional de las personas, con independencia de su edad, 
sexo, procedencia, situación personal o laboral, nivel socioeconómico o cultural, 
capacidades diferentes y necesidades educativas especiales.
b) La mejora de la formación profesional y de su relación con el mercado laboral, así 
como de la productividad de las empresas mediante la formación.
c) El ofrecimiento de información, de manera proactiva, a personas, empresas y 
organizaciones sobre las ventajas de la acreditación de las competencias profesionales y la 
cualificación y recualificación permanentes.
2. Serán fines de la orientación profesional:
a) La información y el asesoramiento individualizados sobre las ofertas de formación 
profesional que, ajustadas al perfil correspondiente y a las oportunidades de empleo, 
permitan la cualificación y recualificación desde la motivación y la identificación clara de los 
propios objetivos personales.
b) La información sobre los perfiles de las ocupaciones, las tendencias en la evolución 
del mercado de trabajo, las posibilidades de acceso al empleo y las oportunidades de 
formación relacionadas con ellas, con objeto de facilitar la inserción y reinserción laboral, la 
mejora en el empleo y la movilidad laboral.
c) La adquisición de habilidades y competencias básicas para la toma de decisiones, el 
trazado de itinerarios formativos y profesionales conducentes a nuevos aprendizajes y 
oportunidades profesionales, y la participación activa en la vida laboral y en la sociedad en 
un contexto en constante cambio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 259 –
d) La ampliación de las expectativas hacia familias profesionales STEM de las jóvenes, 
así como de los jóvenes hacia familias profesionales feminizadas.
e) El acompañamiento en los procesos de acreditación de las competencias 
profesionales.
f) La difusión de las oportunidades ofrecidas por el Sistema de Formación Profesional 
para el desarrollo de empresas y entidades.
g) La información y la formulación de propuestas a medida a las empresas y entidades 
para la acreditación de competencias profesionales y mejora de la formación continua de sus 
trabajadores, en el lugar de trabajo o fuera de él, como elemento de valor para su 
competitividad empresarial.
h) El apoyo a las economías locales, regionales y estatal mediante el desarrollo y la 
adaptación de las personas trabajadoras a las demandas económicas y las circunstancias 
productivas cambiantes, con especial atención a los entornos rurales y las zonas en declive 
demográfico.
3. Para el cumplimiento de sus cometidos y fines, el Gobierno, en colaboración con las 
administraciones competentes, garantizará la existencia de un Mapa de la Formación 
Profesional, que incluya información vinculada a ofertas de formación, itinerarios, datos 
actualizados del mercado laboral y prospectiva de las necesidades de empleo por sectores 
productivos.
Artículo 96.  Condiciones de prestación.
1. Toda persona tendrá derecho a una orientación profesional flexible y gratuita, que se 
adapte a sus capacidades, diferentes aptitudes y necesidades específicas e incluya la 
acreditación de competencias profesionales adquiridas mediante la experiencia laboral u 
otras vías no formales o informales.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior:
a) Se garantizará la información y el acompañamiento para la acreditación de las 
competencias adquiridas por experiencia laboral u otras vías no formales o informales, así 
como el fácil acceso a la orientación y el asesoramiento adecuados y precisos, que ayuden a 
la ciudadanía a tomar decisiones acertadas en materia de educación y formación en 
cualquier momento a lo largo de la vida.
b) Las administraciones facilitarán, en sus respectivos ámbitos de competencia, la 
prestación del servicio de orientación a los colectivos con necesidades específicas.
c) Se garantizará una individualización creciente de la orientación, con el fin de ofrecer 
información, orientación y formación adaptadas a las necesidades de grupos de difícil 
acceso, como son los jóvenes en riesgo de exclusión social, las personas desempleadas de 
larga duración, las personas trabajadoras mayores de 50 años, los estudiantes que 
abandonan prematuramente el sistema educativo, las personas con discapacidad o con 
dificultades de integración sociolaboral, las personas trabajadoras de sectores en 
reestructuración, y las minorías étnicas o culturales.
d) Se establecerá la cooperación necesaria con otras prestaciones de orientación 
profesional fuera del Sistema de Formación Profesional.
Artículo 97.  Estrategia general de orientación profesional.
1. Se establecerá por el Gobierno una estrategia general para el desarrollo de la 
orientación profesional en el marco del Sistema de Formación Profesional buscando la 
complementariedad con otras estructuras, servicios, recursos y ofertas, al objeto de 
garantizar la cobertura, calidad, eficiencia y equidad de la respuesta orientadora.
2. La estrategia general para el desarrollo de la orientación profesional deberá:
a) Establecer el modelo de orientación a desarrollar y las medidas, instrumentos y los 
recursos necesarios para facilitar el desarrollo de las funciones establecidas para la 
orientación a lo largo de la vida, así como las fórmulas de colaboración interadministrativa y 
con cualesquiera otros organismos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 260 –
b) Diseñar el desarrollo de las actuaciones en materia de orientación profesional en el 
Sistema de Formación Profesional sobre la base de los principios de complementariedad y 
coordinación.
c) Definir, como parte de la evaluación del Sistema de Formación Profesional, un marco 
de calidad para la valoración de la orientación profesional con arreglo a, como mínimo, 
criterios de eficacia, utilidad y resultados, previendo acciones de mejora en la formación y el 
desarrollo profesional de quienes presten el servicio de orientación, así como en el diseño y 
desarrollo de metodologías innovadoras que repercutan en la calidad e impacto de la 
orientación en la formación profesional.
d) Promover la creación y el funcionamiento de un sistema de información actualizado y 
dinámico sobre formación profesional y mercado laboral, así como el uso de plataformas 
digitales que faciliten la orientación profesional.
e) Prever y promover estudios e investigaciones sobre la relación entre la orientación 
profesional y las condiciones para un crecimiento del nivel de bienestar colectivo e individual 
y de satisfacción vital.
f) Promover acciones a nivel estatal, autonómico y local que potencien y optimicen el 
acceso a la formación.
3. Las administraciones públicas impulsarán, en sus respectivos ámbitos de 
competencia, la recogida sistemática de datos y su puesta a disposición del Sistema de 
Formación Profesional a fin de posibilitar ajustar el mapa de los servicios y elaborar informes 
sobre el funcionamiento de la orientación profesional que redunden en la mejora de su 
calidad.
Artículo 98.  Cooperación y coordinación del servicio de orientación profesional.
El servicio de orientación del Sistema de Formación Profesional deberá:
1. Posibilitar, según las características del sector de población de referencia, el uso 
compartido de recursos.
2. Garantizar la existencia de puntos permanentes de orientación profesional en el marco 
de la acreditación de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral u 
otras vías no formales o informales, con objeto de mejorar y reconocer las competencias de 
las personas trabajadoras para su desarrollo profesional.
3. Potenciar su papel en las políticas de educación, formación, inclusión social, igualdad 
y crecimiento económico, en relación y coordinación con las atribuciones de los órganos 
administrativos que disponen de esas competencias.
4. Promover la coordinación con los servicios sociales u otros servicios de carácter 
autonómico o local.
Artículo 99.  Protocolos de actuación y modalidades de prestación del servicio.
1. A los efectos del apoyo integral a todas las personas en sus carreras formativas y 
profesionales y en la identificación de nuevas oportunidades en el Sistema de Formación 
Profesional, la orientación profesional:
a) Podrá realizarse de forma presencial, en línea o en combinación con plataformas 
digitales.
b) Deberá disponer de un protocolo adaptable a los distintos tipos de personas usuarias.
2. El protocolo a que se refiere el apartado anterior deberá incluir:
a) La información actualizada de las ofertas de formación profesional en el Sistema de 
Formación Profesional.
b) El acceso a herramientas digitales con los datos de inserción laboral y prospección de 
la evolución de las necesidades de empleo.
c) Los itinerarios y sus salidas académicas, formativas y profesionales.
d) El acompañamiento para el emprendimiento y la innovación.
e) El desarrollo de competencias o habilidades para la gestión de la carrera, por las que 
personas y colectivos puedan adquirir los instrumentos necesarios para desenvolverse en un 
mercado formativo y profesional progresivamente complejo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 261 –
Artículo 100.  Organización.
1. Los centros de formación profesional deberán garantizar el servicio de orientación 
profesional con el contenido del protocolo previsto en el artículo anterior, a través del 
profesorado y personal formador con este perfil orientador.
2. Las administraciones públicas deberán asegurar, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, la prestación de orientación profesional en cualquier centro de formación 
profesional.
Artículo 101.  Profesionales de los servicios de orientación profesional.
1. Las administraciones responsables del servicio de orientación profesional del Sistema 
de Formación Profesional velarán por la formación continua del profesorado y los 
profesionales de orientación que operen en dichos servicios.
2. Las administraciones competentes garantizarán el acceso del profesorado de las 
especialidades implicadas y, en general, de los profesionales a que se refiere el apartado 
anterior, a la formación permanente vinculada a:
a) Conocimientos prácticos específicos de las realidades territoriales en sus dimensiones 
económica y laboral.
b) Capacidades para interpretar la información y las previsiones sobre el mercado 
laboral, así como la evolución de las cualificaciones en los distintos sectores.
c) Competencias digitales que les habiliten para utilizar herramientas de evaluación, 
comunicarse a distancia con las personas usuarias, fomentar el aprendizaje colaborativo e 
individual y facilitar información sobre el modo en que las personas usuarias pueden mejorar 
sus propias competencias digitales.
d) Conocimientos sobre el funcionamiento del Sistema de Formación Profesional y la 
tipología de ofertas, así como sobre la formación no vinculada a este sistema.
e) Conocimientos sobre instrumentos de financiación de la formación, soportes al 
emprendimiento y la innovación y otros recursos que pueden beneficiar a las personas 
usuarias.
f) Conocimientos y sensibilización en materia de igualdad y no discriminación por razón 
de sexo, orientación sexual e identidad de género.
g) Conocimiento y sensibilización sobre capacidades diferentes y necesidades 
educativas especiales de las personas.
TÍTULO VIII
Innovación, investigación aplicada y emprendimiento
Artículo 102.  Deberes de promoción y organización.
1. La cultura de la innovación, la investigación aplicada y el emprendimiento activo 
deberán formar parte de los currículos básicos de las ofertas del Sistema de Formación 
Profesional. A tal efecto:
a) Las ofertas de formación profesional incluirán actividades vinculadas a la innovación 
interna y externa en los centros de formación profesional, que garanticen el conocimiento de 
cómo las tecnologías y procesos avanzados modifican constantemente cada sector 
productivo.
b) Los centros de formación profesional promoverán las habilidades asociadas a la 
innovación mediante la aplicación, a través de proyectos, de metodologías inclusivas e 
innovadoras próximas a la realidad laboral que incentiven la formación vinculada a la 
iniciativa y la creatividad ante nuevas situaciones.
2. En el ámbito de sus respectivas competencias, las administraciones públicas:
a) Promoverán la existencia de aulas tecnológicas y de innovación en los centros de 
formación profesional, generadoras de proyectos innovadores e investigación aplicada al 
sector productivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 262 –
b) Propiciarán la participación de los centros de formación profesional, junto con otros 
centros y empresas u organismos equiparados de su entorno, en proyectos de innovación e 
investigación aplicada para su conversión en recursos de innovación del sector productivo y 
promotores de creación de polos tecnológicos.
c) Impulsarán la realización de aportaciones concretas desde la formación profesional a 
la cadena de valor de las empresas u organismos equiparados para optimizar y mejorar los 
procesos productivos de éstas mediante la colaboración de centros de formación profesional 
y empresas, prioritariamente pequeñas y medianas, en diferentes proyectos, así como 
potenciar la adquisición de conocimiento en los centros de formación profesional.
d) Fomentarán el vínculo permanente entre los centros de formación profesional y las 
empresas u organismos equiparados, ofreciendo respuestas flexibles y ágiles a través de 
una línea abierta de financiación de proyectos de innovación, generadora de redes de 
innovación.
e) Promoverán asociaciones entre empresas u organismos equiparados, centros de 
formación profesional y cualquier otra institución de formación e innovación en entornos 
territoriales comunes o diferentes.
f) Potenciarán la investigación aplicada, incentivando la figura del profesor o profesora-
investigador o investigadora y generador de proyectos, prestando especial atención a la 
mejora de las capacidades y las competencias del profesorado y desarrollando acciones que 
promuevan las bases de la cultura emprendedora en este colectivo.
g) Promoverán la innovación pedagógica y la investigación en formación profesional, 
orientación profesional y acreditación de competencias, con perspectiva comparada e 
internacional.
3. En todo caso:
a) La Administración General del Estado, previa identificación de los sectores y las áreas 
con potencialidad competitiva en los diferentes territorios y en colaboración con las restantes 
administraciones con competencia en la materia, promoverá redes de centros de excelencia 
basados en la especialización inteligente que puedan convertirse en catalizadores de 
ecosistemas innovadores.
b) La Administración General del Estado promoverá proyectos e intercambios 
interautonómicos, así como vinculados a las eurorregiones contempladas en el marco 
europeo, que hagan posible la trasferencia de conocimiento entre centros.
c) Los centros de referencia nacional desarrollarán, en sus planes de actuación, 
proyectos de innovación e investigación aplicada con empresas del sector, en los términos 
que se establezcan reglamentariamente.
Artículo 103.  Proyectos de innovación e investigación aplicada.
1. El desarrollo de proyectos de innovación e investigación aplicada impulsará la 
generación de un entorno especializado de confluencia y colaboración efectiva en diferentes 
sectores productivos, entre los centros de formación profesional y las empresas u 
organismos equiparados, especialmente en el ámbito de las pequeñas y medianas 
empresas.
2. Las administraciones fomentarán, en sus respectivos ámbitos de competencia y 
mediante proyectos de investigación aplicada, las áreas de especialización en sectores 
emergentes de interés para el tejido productivo.
Artículo 104.  Emprendimiento.
1. Las ofertas de formación profesional incluirán orientación y apoyo para el 
emprendimiento, actividades de fomento de la cultura emprendedora, del sentido de la 
iniciativa y la capacidad de iniciar nuevos proyectos empresariales vinculados al sector 
productivo para el que se forman, favoreciendo la creación de empresas.
2. La Administración General del Estado:
a) Fomentará la convocatoria de proyectos y programas multidimensionales, que 
integren el aprendizaje en el desarrollo de proyectos con la experiencia de agentes 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 263 –
económicos, empresas e instituciones de diferentes sectores productivos, con el objeto de 
crear proyectos experimentales para el desarrollo de capacidades de emprendimiento.
b) Promoverá, en colaboración con las restantes administraciones con competencia en la 
materia, la creación y el funcionamiento de aulas de emprendimiento en los centros de 
formación profesional, generadoras de viveros de empresas, como recurso y apoyo abierto 
al entorno.
Los centros especializados en emprendimiento mantendrán viveros de constitución y 
desarrollo de empresas tuteladas y trabajarán en red con otros centros y empresas.
c) Impulsará, en colaboración con las restantes administraciones con competencia en la 
