La extinción o suspensión de la relación laboral, o la interrupción de la actividad fija 
discontinua que haya originado el complemento de apoyo al empleo, deberá ser comunicada 
a la entidad gestora por el beneficiario, en el plazo de los quince días hábiles siguientes, e 
implicará la suspensión del subsidio, que podrá reanudarse sin compatibilidad previa 
solicitud del interesado siempre que acredite situación legal de desempleo e inscripción 
como demandante de empleo y que cumpla los requisitos de carencia de rentas o de 
responsabilidades familiares.
No obstante, si en la fecha de extinción o suspensión de dicha relación laboral, o de 
interrupción de la actividad, se mantuviera otra, se podrá seguir percibiendo el complemento 
de apoyo al empleo según lo regulado en este apartado, previo ajuste de su cuantía 
considerando la jornada ordinaria de trabajo pactada y el trimestre en que se encuentre el 
subsidio en el momento de surtir efectos la variación.
No se podrá compatibilizar el subsidio con el desempeño de un empleo por cuenta ajena 
cuando la contratación sea efectuada por:
a) Empresas que tengan autorizado expediente de regulación de empleo en el momento 
de la contratación.
b) Empresas en las que el desempleado beneficiario del subsidio haya trabajado en los 
últimos doce meses anteriores.
Tampoco se aplicará la compatibilidad prevista en este apartado respecto de las 
relaciones laborales suspendidas en virtud de expediente de regulación de empleo o del 
Mecanismo RED, ni cuando se trate de contrataciones que afecten al cónyuge, 
ascendientes, descendientes y demás parientes por consanguinidad o afinidad, o en su caso 
por adopción, hasta el segundo grado inclusive, del empresario o de quienes ostenten 
cargos de dirección o sean miembros de los órganos de administración de las entidades o de 
las empresas que revistan la forma jurídica de sociedad, así como las que se produzcan con 
estos últimos.
4. La prestación y el subsidio serán compatibles con la percepción de cualquier tipo de 
rentas mínimas, salarios sociales o ayudas análogas de asistencia social concedidas por 
cualquier Administración Pública, y con la percepción de las prestaciones económicas no 
contributivas de la Seguridad Social, excepto la de jubilación.
5. La prestación y el subsidio serán compatibles con la realización de prácticas 
formativas, prácticas académicas externas incluidas en programas de formación profesional 
o programas de formación en el trabajo.
6. Las prestaciones y el subsidio por desempleo regulados en el título III y en las 
disposiciones 
adicionales 
quincuagésima 
séptima 
y 
quincuagésima 
octava, 
son 
incompatibles con las medidas de protección social previstas en la disposición adicional 
cuadragésima primera y cuadragésima sexta de la misma, dirigidas, respectivamente, a las 
personas trabajadoras afectadas por el Mecanismo RED y por expedientes de regulación 
temporal de empleo autorizados con base en lo previsto en el artículo 47.5 y 6 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
7. Cuando así lo establezca algún programa de fomento al empleo destinado a colectivos 
con dificultad de inserción en el mercado de trabajo, se podrá compatibilizar la percepción de 
la prestación contributiva por desempleo pendiente de percibir con el trabajo por cuenta 
propia, en cuyo caso la entidad gestora podrá abonar al trabajador el importe mensual de la 
prestación en la cuantía y duración que se determinen, sin incluir la cotización a la Seguridad 
Social.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.11 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1463 –
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior, salvo lo relativo al apartado 5:
"1. La prestación y el subsidio por desempleo serán incompatibles con el trabajo por cuenta 
propia, aunque su realización no implique la inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de 
la Seguridad Social, o con el trabajo por cuenta ajena, excepto cuando este se realice a tiempo 
parcial, en cuyo caso se deducirá del importe de la prestación o subsidio la parte proporcional al 
tiempo trabajado.
La deducción en el importe de la prestación o subsidio a que se refiere el párrafo anterior se 
efectuará tanto cuando el trabajador esté percibiendo la prestación o el subsidio por desempleo 
como consecuencia de la pérdida de un trabajo a tiempo completo o parcial y obtenga un nuevo 
trabajo a tiempo parcial, como cuando tenga dos contratos a tiempo parcial y pierda uno de 
ellos.
2. La prestación y el subsidio por desempleo serán, asimismo, incompatibles con la 
obtención de prestaciones de carácter económico de la Seguridad Social, salvo que estas 
hubieran sido compatibles con el trabajo que originó la prestación o el subsidio.
La prestación y el subsidio serán compatibles con la percepción de cualquier tipo de rentas 
mínimas, salarios sociales o ayudas análogas de asistencia social concedidas por cualquier 
Administración Pública, sin perjuicio de su cómputo a efectos del cumplimiento de los requisitos 
de carencia de rentas o de existencia de responsabilidades familiares de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 275.
3. Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, cuando así lo establezca algún 
programa de fomento al empleo destinado a colectivos con mayor dificultad de inserción en el 
mercado de trabajo, se podrá compatibilizar la percepción de la prestación por desempleo o del 
subsidio por desempleo pendientes de percibir con el trabajo por cuenta ajena, en cuyo caso la 
entidad gestora podrá abonar al trabajador el importe mensual de las prestaciones en la cuantía 
y duración que se determinen, sin incluir la cotización a la Seguridad Social.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, durante el período de percepción de las 
prestaciones el empresario deberá abonar al trabajador la diferencia entre la prestación o 
subsidio por desempleo y el salario que le corresponda, siendo, asimismo, responsable de 
cotizar a la Seguridad Social por el total del salario indicado, incluido el importe de la prestación 
o subsidio.
Asimismo, con el fin de hacer efectivo el derecho a la formación de trabajadores ocupados 
así como de incrementar las posibilidades de empleo de los trabajadores desempleados, se 
determinarán programas que permitan a las empresas sustituir a los trabajadores en formación 
por otros trabajadores desempleados beneficiarios de prestaciones por desempleo. En este 
caso, los trabajadores podrán compatibilizar las prestaciones con el trabajo a que se refiere este 
apartado.
4. Cuando así lo establezca algún programa de fomento al empleo destinado a colectivos 
con mayor dificultad de inserción en el mercado de trabajo, se podrá compatibilizar la 
percepción de la prestación por desempleo pendiente de percibir con el trabajo por cuenta 
propia, en cuyo caso la entidad gestora podrá abonar al trabajador el importe mensual de la 
prestación en la cuantía y duración que se determinen, sin incluir la cotización a la Seguridad 
Social."
Artículo 283.  Prestación por desempleo e incapacidad temporal.
1. Cuando el trabajador se encuentre en situación de incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes y durante la misma se extinga su contrato, seguirá percibiendo la 
prestación por incapacidad temporal en cuantía igual a la prestación por desempleo hasta 
que se extinga dicha situación, pasando entonces a la situación legal de desempleo en el 
supuesto de que la extinción se haya producido por alguna de las causas previstas en el 
artículo 267.1 y a percibir, si reúne los requisitos necesarios, la prestación por desempleo 
contributivo que le corresponda de haberse iniciado la percepción de la misma en la fecha de 
extinción del contrato de trabajo, o el subsidio por desempleo. En tal caso, se descontará del 
período de percepción de la prestación por desempleo, como ya consumido, el tiempo que 
hubiera permanecido en la situación de incapacidad temporal a partir de la fecha de la 
extinción del contrato de trabajo.
La entidad gestora de las prestaciones por desempleo efectuará las cotizaciones a la 
Seguridad Social conforme a lo previsto en el artículo 265.1.a) 2.º, asumiendo en este caso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1464 –
la aportación que corresponde al trabajador en su totalidad por todo el período que se 
descuente como consumido, incluso cuando no se haya solicitado la prestación por 
desempleo y sin solución de continuidad se pase a una situación de incapacidad permanente 
o jubilación, o se produzca el fallecimiento del trabajador que dé derecho a prestaciones de 
muerte y supervivencia.
Cuando el trabajador se encuentre en situación de incapacidad temporal derivada de 
contingencias profesionales y durante la misma se extinga su contrato de trabajo, seguirá 
percibiendo la prestación por incapacidad temporal, en cuantía igual a la que tuviera 
reconocida, hasta que se extinga dicha situación, pasando entonces, en su caso, a la 
situación legal de desempleo en el supuesto de que la extinción se haya producido por 
alguna de las causas previstas en el artículo 267.1, y a percibir, si reúne los requisitos 
necesarios, la correspondiente prestación por desempleo sin que, en este caso, proceda 
descontar del período de percepción de la misma el tiempo que hubiera permanecido en 
situación de incapacidad temporal tras la extinción del contrato, o el subsidio por desempleo.
2. Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación de desempleo total y pase a la 
situación de incapacidad temporal que constituya recaída de un proceso anterior iniciado 
durante la vigencia de un contrato de trabajo, percibirá la prestación por esta contingencia en 
cuantía igual a la prestación por desempleo. En este caso, y en el supuesto de que el 
trabajador continuase en situación de incapacidad temporal una vez finalizado el período de 
duración establecido inicialmente para la prestación por desempleo, seguirá percibiendo la 
prestación por incapacidad temporal en la misma cuantía en la que la venía percibiendo.
Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación de desempleo total y pase a la 
situación de incapacidad temporal que no constituya recaída de un proceso anterior iniciado 
durante la vigencia de un contrato de trabajo, percibirá la prestación por esta contingencia en 
cuantía igual a la prestación por desempleo. En este caso, y en el supuesto de que el 
trabajador continuase en situación de incapacidad temporal una vez finalizado el período de 
duración establecido inicialmente para la prestación por desempleo, seguirá percibiendo la 
prestación por incapacidad temporal en cuantía igual al 80 por ciento del indicador público de 
rentas de efectos múltiples mensual.
El período de percepción de la prestación por desempleo no se ampliará por la 
circunstancia de que el trabajador pase a la situación de incapacidad temporal. Durante 
dicha situación, la entidad gestora de las prestaciones por desempleo continuará 
satisfaciendo las cotizaciones a la Seguridad Social conforme a lo previsto en el artículo 
265.1.a).2.º.
3. Lo establecido en los apartados anteriores será de aplicación a los trabajadores fijos 
discontinuos durante los periodos de inactividad productiva.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización por la que se añade el apartado 3, 
establecida por el art. 2.12 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-
A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo de 2024, conforme a su disposición final 14.1, 
la disposición transitoria primera del citado Real Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de 
octubre de 2024, continuará siendo de aplicación lo previsto en su redacción anterior.
Artículo 284.  Prestación por desempleo y nacimiento y cuidado de menor.
1. Cuando el trabajador se encuentre en situación de nacimiento, adopción, guarda con 
fines de adopción o acogimiento y durante las mismas pase a estar incluido en alguno de los 
supuestos previstos en el artículo 267.1 seguirá percibiendo la correspondiente prestación 
hasta que se extingan dichas situaciones, pasando entonces a la situación legal de 
desempleo y a percibir, si reúne los requisitos necesarios, la prestación por desempleo. En 
este caso no se descontará del período de percepción de la prestación por desempleo de 
nivel contributivo el tiempo que hubiera permanecido en situación de nacimiento, adopción, 
guarda con fines de adopción o acogimiento.
2. Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación por desempleo total y pase a la 
situación de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento percibirá la 
prestación por estas últimas contingencias en la cuantía que corresponda.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1465 –
En este supuesto se le suspenderá la prestación por desempleo y la cotización a la 
Seguridad Social prevista en el artículo 265.1.a).2.º y pasará a percibir la prestación 
correspondiente a su situación, gestionada directamente por su entidad gestora. Una vez 
extinguida esta, se reanudará la prestación por desempleo, en los términos recogidos en el 
artículo 271.4.b) por la duración que restaba por percibir y la cuantía que correspondía en el 
momento de la suspensión.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.13 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"Artículo 284. Prestación por desempleo, maternidad y paternidad.
1. Cuando el trabajador se encuentre en situación de maternidad o de paternidad y durante 
las mismas se extinga su contrato por alguna de las causas previstas en el artículo 267.1, 
seguirá percibiendo la prestación por maternidad o por paternidad hasta que se extingan dichas 
situaciones, pasando entonces a la situación legal de desempleo y a percibir, si reúne los 
requisitos necesarios, la correspondiente prestación. En este caso no se descontará del período 
de percepción de la prestación por desempleo de nivel contributivo el tiempo que hubiera 
permanecido en situación de maternidad o de paternidad.
2. Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación por desempleo total y pase a la 
situación de maternidad o de paternidad, percibirá la prestación por estas últimas contingencias 
en la cuantía que corresponda.
Si el trabajador pasa a la situación de maternidad o de paternidad, se le suspenderá la 
prestación por desempleo y la cotización a la Seguridad Social prevista en el artículo 
265.1.a).2.º y pasará a percibir la prestación por maternidad o por paternidad, gestionada 
directamente por su entidad gestora. Una vez extinguida la prestación por maternidad o por 
paternidad, se reanudará la prestación por desempleo, en los términos recogidos en el artículo 
271.4.b), por la duración que restaba por percibir y la cuantía que correspondía en el momento 
de la suspensión."
Artículo 285.  Subsidio por desempleo de mayores de 52 años y jubilación.
Cuando el trabajador perciba el subsidio por desempleo previsto en el artículo 274.4 y 
alcance la edad ordinaria que le permita acceder a la pensión contributiva de jubilación, los 
efectos económicos de la citada pensión se retrotraerán a la fecha de efectos de la extinción 
del subsidio por alcanzar dicha edad. Para ello será necesario que la solicitud de la jubilación 
se produzca en el plazo de los tres meses siguientes a la resolución firme de extinción. En 
otro caso, tendrá una retroactividad máxima de tres meses desde la solicitud.
CAPÍTULO V
Disposiciones especiales aplicables a determinados colectivos
Sección 1.ª Trabajadores incluidos en el sistema especial para trabajadores por 
cuenta ajena agrarios
Artículo 286.  Normas aplicables.
1. Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios están obligados a cotizar por la contingencia de desempleo y tienen derecho a la 
protección por desempleo conforme a lo establecido con carácter general en este título, con 
las especialidades establecidas en esta sección.
No cotizarán por la contingencia de desempleo, ni tendrán derecho a las prestaciones 
por desempleo por los periodos de actividad correspondientes, el cónyuge, los 
descendientes, ascendientes y demás parientes, por consanguinidad o afinidad hasta el 
segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción, del titular de la explotación agraria en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1466 –
la que trabajen siempre que convivan con este, salvo que se demuestre su condición de 
asalariados.
2. La cotización a la Seguridad Social durante la percepción de las prestaciones se regirá 
por lo dispuesto en el artículo 289.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización del apartado 1, establecida por el art. 
2.14 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor 
el 23 de mayo de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera 
del citado Real Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará 
siendo de aplicación lo previsto en su redacción anterior:
"1. Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios tendrán derecho a la protección por desempleo en los siguientes términos:
a) La protección por desempleo de los trabajadores por cuenta ajena agrarios fijos y fijos 
discontinuos se aplicará conforme a lo establecido con carácter general en este título así como 
específicamente en el apartado 1.a). 1.ª del artículo siguiente.
b) La protección por desempleo de los trabajadores por cuenta ajena agrarios eventuales se 
aplicará conforme a lo establecido específicamente en el artículo siguiente y con carácter 
general en esta sección.
c) La protección por desempleo específica de los trabajadores por cuenta ajena agrarios 
eventuales residentes en las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura se regirá 
por lo dispuesto en el artículo 288."
Artículo 287.  Protección por desempleo de los trabajadores agrarios eventuales.
1. Para tener derecho a las prestaciones por desempleo reguladas en este título, los 
trabajadores por cuenta ajena eventuales agrarios deberán reunir los requisitos establecidos 
en el artículo 266. Sin embargo, si de forma inmediatamente anterior figuraron de alta en 
Seguridad Social como trabajadores autónomos o por cuenta propia, el período mínimo de 
cotización necesario para el acceso a la prestación por desempleo será de setecientos 
veinte días, aplicándose, a partir de ese período, la escala prevista en el artículo 269.1.
2. Lo previsto en el apartado anterior se aplicará con independencia de que el trabajo en 
el que se acredite situación legal de desempleo sea o no eventual agrario, si el mayor 
número de cotizaciones al desempleo acreditadas corresponden a dicho trabajo eventual 
agrario.
3. Las cotizaciones por jornadas reales que hayan sido computadas para el 
reconocimiento de las prestaciones por desempleo de carácter general o del subsidio 
establecido en el artículo 274.1.b) no podrán computarse para el reconocimiento del subsidio 
por desempleo en favor de los trabajadores agrarios eventuales establecido en el Real 
Decreto 5/1997, de 10 de enero, ni para el reconocimiento de la renta agraria regulada en el 
Real Decreto 426/2003, de 11 de abril; y las computadas para reconocer el citado subsidio o 
la renta agraria, no podrán computarse para obtener prestaciones por desempleo de carácter 
general.
4. Si el trabajador eventual agrario reúne los requisitos para obtener la protección por 
desempleo de nivel contributivo o asistencial regulada en este título, así como para acceder 
al subsidio por desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 de enero, o la renta 
agraria, regulada en el Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, podrá optar por uno de los dos 
derechos, aplicándose la regla siguiente:
Si solicita el subsidio por desempleo regulado en el Real Decreto 5/1997, de 10 de 
enero, o la renta agraria establecida en el Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, todas las 
jornadas reales cubiertas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios, cualquiera que sea su número, se tendrán en cuenta para acreditar los requisitos 
establecidos, respectivamente, en los artículos 2.1.c) y 2.1.d) de los citados reales decretos. 
Las cotizaciones por desempleo anteriores a la fecha del reconocimiento de dicho subsidio o 
renta agraria, que no se hayan computado para la obtención de tales derechos, podrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1467 –
computarse para el reconocimiento de un derecho posterior, de nivel contributivo o 
asistencial.
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.15 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. Será obligatoria la cotización por desempleo de los trabajadores por cuenta ajena 
agrarios eventuales con las peculiaridades siguientes:
a) Para tener derecho a las prestaciones por desempleo deberán reunir los requisitos 
establecidos en el artículo 266, con las especialidades siguientes:
1.ª No cotizarán por la contingencia de desempleo, ni tendrán derecho a las prestaciones 
por desempleo por los períodos de actividad correspondientes, el cónyuge, los descendientes, 
ascendientes y demás parientes, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado 
inclusive y, en su caso, por adopción, del titular de la explotación agraria en la que trabajen 
siempre que convivan con este, salvo que se demuestre su condición de asalariados.
2.ª La duración de la prestación por desempleo estará en función de los períodos de 
ocupación cotizada en los seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al momento 
en que cesó la obligación de cotizar con arreglo a la siguiente escala:
Período de cotización
–
En días
Período de prestación
–
En días
Desde 360 hasta 539
120
Desde 540 hasta 719
180
Desde 720 hasta 899
240
Desde 900 hasta 1.079
300
Desde 1.080 hasta 1.259
360
Desde 1.260 hasta 1.439
420
Desde 1.440 hasta 1.619
480
Desde 1.620 hasta 1.799
540
Desde 1.800 hasta 1.979
600
Desde 1.980 hasta 2.159
660
Desde 2.160
720
Si el trabajador eventual agrario de forma inmediatamente anterior figuró de alta en 
Seguridad Social como trabajador autónomo o por cuenta propia, el período mínimo de 
cotización necesario para el acceso a la prestación por desempleo será de setecientos veinte 
días, aplicándose la escala anterior a partir de ese período.
b) No será de aplicación a estos trabajadores la protección por desempleo de nivel 
asistencial, establecida en el artículo 274.
2. En todos los aspectos no contemplados expresamente en el apartado 1 será de 
aplicación lo establecido con carácter general en este título.
3. El Gobierno podrá establecer limitaciones en el acceso a la protección por desempleo de 
determinados colectivos; exigir una declaración de actividad previa al pago de las prestaciones; 
modificar la escala que fija la duración de la prestación contributiva; y extender la protección 
asistencial a los trabajadores, en función de la tasa de desempleo y la situación financiera del 
sistema.
4. Los períodos de ocupación cotizada en actividades sujetas al Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios como trabajador agrícola fijo o a otros regímenes que 
tengan previsto cotizar por la contingencia de desempleo y los períodos de ocupación cotizada 
como eventual agrario se computarán recíprocamente para la obtención de prestaciones de 
nivel contributivo. En este caso, si se acredita que el mayor período no corresponde a un 
período de ocupación cotizada como eventual agrario, las prestaciones por desempleo y, en su 
caso, los subsidios por agotamiento se otorgarán conforme a lo establecido con carácter 
general en este título; en otro caso, se aplicarán las normas especiales de protección previstas 
en este artículo, todo ello, con independencia de que la situación legal de desempleo se 
produzca por el cese en un trabajo eventual agrario, o no.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1468 –
No cabrá el cómputo recíproco de cotizaciones previsto en el párrafo anterior para acceder 
al subsidio por desempleo establecido en el artículo 274.3; por ello, las jornadas reales 
cubiertas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios como eventual 
agrario no se computarán para obtener dicho subsidio, pero servirán para obtener un futuro 
derecho a la prestación por desempleo de nivel contributivo, o, en su caso, al subsidio por 
desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 de enero, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en cada caso.
5. Las cotizaciones por jornadas reales que hayan sido computadas para el reconocimiento 
de las prestaciones por desempleo de carácter general no podrán computarse para el 
reconocimiento del subsidio por desempleo en favor de los trabajadores agrarios eventuales 
establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 de enero, y las computadas para reconocer el 
citado subsidio no podrán computarse para obtener prestaciones por desempleo de carácter 
general.
6. Si el trabajador eventual agrario reúne los requisitos para obtener la prestación por 
desempleo de nivel contributivo regulada en el apartado 1.a) de este artículo y el subsidio por 
desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 de enero, podrá optar por uno de los 
dos derechos, aplicándose las reglas siguientes:
a) Si solicita el subsidio por desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, todas las 
jornadas reales cubiertas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios, 
cualquiera que sea su número, se tendrán en cuenta para acreditar el requisito establecido en el 
artículo 2.1.c) del citado real decreto. En el caso de existir cotizaciones por desempleo a otros 
regímenes de Seguridad Social no computadas para obtener dicho subsidio, las mismas 
servirán para obtener una prestación o subsidio por desempleo posterior, conforme a lo 
establecido en este título.
b) Si se solicita la prestación por desempleo de nivel contributivo regulada en el apartado 
1.a) de este artículo a efectos de determinar el período de ocupación cotizada, se computarán 
todas las jornadas reales cotizadas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios, así como el resto de cotizaciones por desempleo efectuadas en otros regímenes de 
Seguridad Social, siempre que no hayan sido computados para obtener una prestación o 
subsidio anterior, y que se hayan efectuado dentro de los seis años anteriores a la situación 
legal de desempleo o al momento en que cesó la obligación legal de cotizar, siendo de 
aplicación, en su caso, lo establecido en el párrafo anterior, así como lo previsto en el apartado 
4 de este artículo."
Artículo 288.  Protección por desempleo de los trabajadores agrarios eventuales residentes 
en Andalucía y Extremadura.
1. Los trabajadores por cuenta ajena eventuales agrarios, incluidos en el Sistema 
Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios y residentes en las Comunidades 
Autónomas de Andalucía y Extremadura, tendrán derecho a la protección regulada en el 
artículo anterior.
2. Asimismo tendrán derecho al subsidio por desempleo regulado por el Real Decreto 
5/1997, de 10 de enero, por el que se regula el subsidio por desempleo en favor de los 
trabajadores eventuales incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, y 
por el apartado siguiente o bien a la renta agraria regulada por el Real Decreto 426/2003, de 
11 de abril, por el que se regula la renta agraria para los trabajadores eventuales incluidos en 
el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social residentes en las Comunidades 
Autónomas de Andalucía y Extremadura, cuando en el momento de producirse su situación 
de desempleo acrediten su condición de trabajadores eventuales agrarios y reúnan los 
requisitos exigidos en dichas normas, con las particularidades que se señalan a 
continuación:
a) Las referencias al Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social y al censo de 
dicho régimen se entenderán hechas al Régimen General de la Seguridad Social y a la 
inclusión en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios.
b) Las referencias a las jornadas reales cotizadas se entenderán hechas al número 
efectivo de jornadas reales trabajadas mientras el trabajador permanece incluido en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios. Para computar dichas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1469 –
jornadas, si se mantiene el alta y la cotización en su modalidad mensual, en un mes 
completo se computarán veintitrés jornadas reales trabajadas y por periodos en alta y 
cotizados inferiores al mes se aplicará esa equivalencia para determinar las jornadas reales 
trabajadas que correspondan.
c) La entidad gestora abonará directamente a la Tesorería General de la Seguridad 
Social la cotización al Régimen General de la Seguridad Social dentro del Sistema Especial 
para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios durante el período de percepción del subsidio 
agrario o de la renta agraria, aplicando al tope mínimo de cotización vigente en cada 
momento el tipo de cotización que corresponda a los periodos de inactividad.
3. Solo podrán ser beneficiarios del subsidio por desempleo regulado en el Real Decreto 
5/1997, de 10 de enero, aquellos desempleados que, reuniendo los requisitos exigidos en el 
mismo, hayan sido beneficiarios de dicho subsidio en alguno de los tres años naturales 
inmediatamente anteriores a la fecha de solicitud del mismo.
Las personas trabajadoras en la fecha de solicitud del subsidio deberán suscribir un 
acuerdo de actividad en los términos a que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, de Empleo.
Artículo 289.  Cotización durante la percepción de las prestaciones.
1. La cotización a la Seguridad Social durante la percepción de la prestación por 
desempleo de nivel contributivo o del subsidio por desempleo de nivel asistencial se abonará 
por la entidad gestora directamente a la Tesorería General de la Seguridad Social, en los 
términos establecidos en este artículo.
2. Durante la percepción de la prestación por desempleo de nivel contributivo, la base de 
cotización a la Seguridad Social de aquellos trabajadores por los que exista obligación legal 
de cotizar será la establecida, con carácter general, en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado tanto en los supuestos de extinción de la relación 
laboral como en los de suspensión de esta y de reducción de jornada, calculada en función 
de las bases correspondientes a los períodos de actividad.
El tipo de cotización será el correspondiente a los períodos de inactividad, a que se 
refiere el artículo 255.3.
Durante la percepción de la prestación por desempleo, el 73,50 por ciento de la 
aportación del trabajador a la Seguridad Social correrá a cargo de la entidad gestora, siendo 
el 26,50 por ciento restante a cargo del trabajador y descontándose de la cuantía de la 
prestación.
3. Durante la percepción del subsidio por desempleo del artículo 274, la base de 
cotización a la Seguridad Social será el tope mínimo de cotización vigente en cada momento 
en el Régimen General.
El tipo de cotización será el correspondiente a los períodos de inactividad y se cotizará 
exclusivamente por la contingencia de jubilación en los casos en los que así venga 
establecido en el artículo 280, aplicando a la cuota el coeficiente reductor que se determine 
por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Durante la percepción de los subsidios por desempleo en los que le corresponda cotizar 
por jubilación, la entidad gestora tendrá a su cargo la parte de cotización que se establezca, 
por los días que se perciban de subsidio, conforme a la base y el tipo indicados en el párrafo 
anterior, correspondiendo el resto de la cotización al trabajador, que será descontado de la 
cuantía del subsidio y se abonará a la Tesorería General de la Seguridad Social, en su 
totalidad, por la entidad gestora.
4. Durante los períodos en los que la entidad gestora esté obligada a cotizar, los 
beneficiarios a los que se haya reconocido el derecho a la percepción de la prestación o de 
los subsidios por desempleo o de la renta agraria, en los términos establecidos en los 
artículos anteriores, deberán permanecer en el Sistema Especial para Trabajadores por 
Cuenta Ajena Agrarios.
5. En el caso de los trabajadores agrarios eventuales cuando para la obtención de la 
prestación se hayan computado cotizaciones efectuadas a distintos regímenes o sistemas de 
la Seguridad Social, la cotización a la Seguridad Social durante la percepción de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1470 –
prestaciones se efectuará al régimen o sistema en el que se acredite un mayor período 
cotizado.
Sección 2.ª Otros colectivos
Artículo 290.  Trabajadores contratados para la formación y aprendizaje.
1. La cotización por la contingencia de desempleo en el contrato para la formación y el 
aprendizaje se efectuará por la cuota fija resultante de aplicar a la base mínima 
correspondiente a las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
el mismo tipo de cotización y distribución entre empresario y trabajador establecidos para el 
contrato en prácticas.
2. Para determinar la base reguladora y la cuantía de la prestación por desempleo se 
aplicará lo establecido en el artículo 270 de esta ley.
Artículo 291.  Trabajadores del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19 de esta ley, a las bases de cotización para 
desempleo en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar les 
será también de aplicación lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 47/2015, de 21 de 
octubre, reguladora de la protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-
pesquero.
Artículo 292.  Militares profesionales de tropa y marinería.
1. Los militares profesionales de tropa y marinería que mantienen una relación de 
servicios de carácter temporal se encontrarán en situación legal de desempleo, a efectos de 
la protección correspondiente, cuando finalice el compromiso que tengan suscrito o se 
resuelva el mismo por causas independientes de su voluntad.
2. La prestación o el subsidio por desempleo serán compatibles con la asignación de 
reservista de especial disponibilidad. No obstante, el importe de esa asignación se 
computará como renta a efectos del subsidio por desempleo en los términos indicados en el 
artículo 275.2.
3. Los militares profesionales de tropa y marinería que pasen a encontrarse en situación 
de desempleo, serán objeto de un seguimiento activo e individualizado por parte del 
Ministerio de Defensa, en colaboración con el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, con 
el objeto de facilitarles una rápida integración en el mercado laboral.
CAPÍTULO VI
Régimen financiero y gestión de las prestaciones
Artículo 293.  Financiación.
1. La acción protectora regulada en este título se financiará mediante la cotización de 
empresarios y trabajadores y la aportación del Estado.
2. La cuantía de la aportación del Estado será cada año la fijada en la correspondiente 
Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 294.  Entidad gestora.
1. Corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal gestionar las funciones y servicios 
derivados de las prestaciones de protección por desempleo y declarar el reconocimiento, 
suspensión, extinción y reanudación de las prestaciones, sin perjuicio de las atribuciones 
reconocidas a los órganos competentes de la Administración laboral en materia de 
sanciones.
2. Las empresas colaborarán con la entidad gestora asumiendo el pago delegado de la 
prestación por desempleo en los supuestos y en las condiciones que reglamentariamente se 
determinen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1471 –
Artículo 295.  Reintegro de pagos indebidos.
1. Corresponde a la entidad gestora competente declarar y exigir la devolución de las 
prestaciones indebidamente percibidas por los trabajadores y el reintegro de las 
prestaciones de cuyo pago sea directamente responsable el empresario.
Transcurrido el respectivo plazo fijado para el reintegro de las prestaciones 
indebidamente percibidas o de responsabilidad empresarial sin haberse efectuado el mismo, 
corresponderá a la Tesorería General de la Seguridad Social proceder a su recaudación en 
vía ejecutiva de conformidad con las normas reguladoras de la gestión recaudatoria de la 
Seguridad Social, devengándose el recargo y el interés de demora en los términos y 
condiciones establecidos en esta ley.
2. Para el ejercicio de esta competencia la entidad gestora podrá concertar los servicios 
que considere convenientes con la Tesorería General de la Seguridad Social o con 
cualquiera de las administraciones públicas.
3. La entidad gestora podrá conceder la compensación parcial, así como el 
fraccionamiento de pago para el reintegro de las prestaciones por desempleo indebidamente 
percibidas, en los términos y condiciones que se establezcan reglamentariamente, a solicitud 
del sujeto responsable del mismo, que deberá ser presentada con anterioridad al inicio de su 
recaudación en vía ejecutiva. Tanto la compensación parcial como el fraccionamiento del 
pago comprenderán el principal de la deuda, así como el recargo que fuera exigible en la 
fecha de su solicitud. Además, el fraccionamiento del pago devengará intereses, desde el 
momento de su concesión hasta la fecha de pago, conforme al interés de demora que se 
encuentre vigente en cada momento durante su duración.
Artículo 296.  Pago de las prestaciones.
1. La entidad gestora deberá dictar resolución motivada, reconociendo o denegando el 
derecho a las prestaciones por desempleo, en el plazo de los quince días siguientes a la 
fecha en que se hubiera formulado la solicitud en tiempo y forma.
2. El pago de la prestación será efectuado por la entidad gestora o por la propia 
empresa, en los supuestos y en las condiciones que reglamentariamente se determinen.
3. Cuando así lo establezca algún programa de fomento del empleo, la entidad gestora 
podrá abonar de una sola vez el valor actual del importe, total o parcial, de la prestación por 
desempleo de nivel contributivo a que tenga derecho el trabajador y que esté pendiente por 
percibir.
Asimismo, podrá abonar a través de pagos parciales el importe de la prestación por 
desempleo de nivel contributivo a que tenga derecho el trabajador para subvencionar la 
cotización del mismo a la Seguridad Social.
4. Cuando así lo establezca algún programa de fomento de empleo para facilitar la 
movilidad geográfica, la entidad gestora podrá abonar el importe de un mes de la duración 
de las prestaciones por desempleo o de tres meses de la duración del subsidio por 
desempleo, pendientes por percibir, a los beneficiarios de las mismas para ocupar un empleo 
que implique cambio de la localidad de residencia.
Artículo 297.  Control de las prestaciones.
1. Corresponde a la entidad gestora controlar el cumplimiento de lo establecido en este 
título y comprobar las situaciones de fraude que puedan cometerse sin perjuicio de las 
facultades de los servicios competentes en cuanto a inspección y control en orden a la 
sanción de las infracciones que pudieran cometerse en la percepción de las prestaciones por 
desempleo.
2. La entidad gestora podrá exigir a los trabajadores cuya relación laboral se haya 
extinguido de acuerdo con lo dispuesto en los párrafos 3.º, 4.º y 5.º del artículo 267.1.a), 
acreditación de haber percibido la indemnización legal correspondiente.
En el caso de que la indemnización no se hubiera percibido, ni se hubiera interpuesto 
demanda judicial en reclamación de dicha indemnización o de impugnación de la decisión 
extintiva, o cuando la extinción de la relación laboral no lleve aparejada la obligación de 
abonar una indemnización al trabajador, se reclamará la actuación de la Inspección de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1472 –
Trabajo y Seguridad Social a los efectos de comprobar la involuntariedad del cese en la 
relación laboral.
3. La entidad gestora podrá suspender el abono de las prestaciones por desempleo 
cuando se aprecien indicios suficientes de fraude en el curso de las investigaciones 
realizadas por los órganos competentes en materia de lucha contra el fraude.
4. La Administración tributaria colaborará con la entidad gestora de las prestaciones por 
desempleo, en los términos establecidos en el artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, facilitándole la información tributaria necesaria para el 
cumplimiento de sus funciones en materia de gestión y control de las prestaciones y 
subsidios por desempleo.
CAPÍTULO VII
Régimen de obligaciones, infracciones y sanciones
Artículo 298.  Obligaciones de los empresarios.
Son obligaciones de los empresarios:
a) Cotizar por la aportación empresarial a la contingencia de desempleo.
b) Ingresar las aportaciones propias y las de sus trabajadores en su totalidad, siendo 
responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar.
c) Proporcionar la documentación e información que reglamentariamente se determinen 
a efectos del reconocimiento, suspensión, extinción o reanudación del derecho a las 
prestaciones.
d) Entregar al trabajador el certificado de empresa, en el tiempo y forma que 
reglamentariamente se determinen.
e) Abonar a la entidad gestora competente las prestaciones satisfechas por esta a los 
trabajadores cuando la empresa hubiese sido declarada responsable de la prestación por 
haber incumplido sus obligaciones en materia de afiliación, alta o cotización.
f) Proceder, en su caso, al pago delegado de las prestaciones por desempleo.
g) Comunicar la readmisión del trabajador despedido en el plazo de cinco días desde 
que se produzca e ingresar en la entidad gestora competente las prestaciones satisfechas 
por esta a los trabajadores en los supuestos regulados en el artículo 268.5.
h) Comunicar, con carácter previo a que se produzcan, las variaciones realizadas en el 
calendario, o en el horario inicialmente previsto para cada uno de los trabajadores afectados, 
en los supuestos de aplicación de medidas de suspensión de contratos o de reducción de 
jornada previstas en el artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
Artículo 299.  Obligaciones de los trabajadores, solicitantes y beneficiarios de prestaciones 
por desempleo.
1. Son obligaciones de los trabajadores y de los solicitantes y beneficiarios de 
prestaciones por desempleo:
a) Cotizar por la aportación correspondiente a la contingencia de desempleo.
b) Proporcionar la documentación e información que reglamentariamente se determinen 
a efectos del reconocimiento, suspensión, extinción o reanudación del derecho a las 
prestaciones y comunicar a los servicios públicos de empleo autonómicos y a la entidad 
gestora, el domicilio y, en su caso, el cambio del domicilio, facilitado a efectos de 
notificaciones, en el momento en que este se produzca.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando no quedara garantizada la recepción de las 
comunicaciones en el domicilio facilitado por el solicitante o beneficiario de las prestaciones, 
este estará obligado a proporcionar a los servicios públicos de empleo autonómicos y a la 
entidad gestora los datos que precisen para que la comunicación se pueda realizar por 
medios electrónicos.
c) Inscribirse como persona demandante de empleo, mantener la inscripción, suscribir y 
cumplir las exigencias del acuerdo de actividad en los términos a que se refiere el artículo 3 
de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1473 –
d) Comparecer, cuando haya sido previamente requerido, ante la entidad gestora, los 
servicios públicos de empleo o las agencias de colocación cuando desarrollen actividades en 
el ámbito de colaboración con aquellos.
e) Buscar activamente empleo y participar en acciones de mejora de la ocupabilidad que 
se determinen por los servicios públicos de empleo competentes, en su caso, dentro de un 
itinerario de inserción.
Las personas beneficiarias de prestaciones acreditarán ante el Servicio Público de 
Empleo Estatal, el Instituto Social de la Marina y los servicios públicos de empleo 
autonómicos, cuando sean requeridos para ello, las actuaciones que han efectuado dirigidas 
a la búsqueda activa de empleo, su reinserción laboral o a la mejora de su ocupabilidad. 
Esta acreditación se efectuará en la forma en que estos organismos determinen en el marco 
de la mutua colaboración. La no acreditación tendrá la consideración de incumplimiento del 
acuerdo de actividad.
f) Participar en los programas de empleo, o en acciones de promoción, formación o 
reconversión profesionales, que determinen los servicios públicos de empleo, o las agencias 
de colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de colaboración con aquellos y 
aceptar la colocación adecuada que le sea ofrecida por los servicios públicos de empleo o 
por dichas agencias
g) Devolver a los servicios públicos de empleo, o, en su caso, a las agencias de 
colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de colaboración con aquellos, en el 
plazo de cinco días, el correspondiente justificante de haber comparecido en el lugar y fecha 
indicados para cubrir las ofertas de empleo facilitadas por los mismos.
h) Solicitar la baja en las prestaciones por desempleo cuando se produzcan situaciones 
de incompatibilidad, suspensión o extinción del derecho o se dejen de reunir los requisitos 
exigidos para su percepción, en el momento de la producción de dichas situaciones.
i) Comunicar las situaciones de interrupción de la actividad fija discontinua suspensión o 
extinción de la relación laboral que originó el complemento de apoyo al empleo.
j) Reintegrar las prestaciones indebidamente percibidas.
k) Presentar anualmente la declaración correspondiente al Impuesto sobre la Renta de 
las Personas Físicas.
2. A estos efectos tendrán la consideración de beneficiarios de prestaciones por 
desempleo los trabajadores desempleados durante el plazo de quince días hábiles de 
solicitud de las prórrogas del subsidio por desempleo establecida en el artículo 276.2, así 
como durante la suspensión cautelar o definitiva de la prestación o subsidio por desempleo 
como consecuencia de un procedimiento sancionador o de lo establecido en el artículo 
271.1.h).
Téngase en cuenta que, si bien esta actualización, establecida por el art. 2.17 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, ha entrado en vigor el 23 de mayo 
de 2024, conforme a su disposición final 14.1, la disposición transitoria primera del citado Real 
Decreto-ley establece que, hasta el día 31 de octubre de 2024, continuará siendo de aplicación 
lo previsto en su redacción anterior:
"1. Son obligaciones de los trabajadores y de los solicitantes y beneficiarios de prestaciones 
por desempleo:
a) Cotizar por la aportación correspondiente a la contingencia de desempleo.
b) Proporcionar la documentación e información que reglamentariamente se determinen a 
efectos del reconocimiento, suspensión, extinción o reanudación del derecho a las prestaciones 
y comunicar a los servicios públicos de empleo autonómicos y al Servicio Público de Empleo 
Estatal, el domicilio y, en su caso, el cambio del domicilio, facilitado a efectos de notificaciones, 
en el momento en que este se produzca.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando no quedara garantizada la recepción de las 
comunicaciones en el domicilio facilitado por el solicitante o beneficiario de las prestaciones, 
este estará obligado a proporcionar a los servicios públicos de empleo autonómicos y al Servicio 
Público de Empleo Estatal los datos que precisen para que la comunicación se pueda realizar 
por medios electrónicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1474 –
c) Inscribirse como persona demandante de empleo, mantener la inscripción, suscribir y 
cumplir las exigencias del acuerdo de actividad en los términos establecidos en el artículo 3 de 
la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
d) Renovar la demanda de empleo en la forma y fechas en que se determine en el 
documento de renovación de la demanda y comparecer, cuando haya sido previamente 
requerido, ante la entidad gestora, los servicios públicos de empleo o las agencias de 
colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de colaboración con aquellos.
e) Buscar activamente empleo y participar en acciones de mejora de la ocupabilidad que se 
determinen por los servicios públicos de empleo competentes, en su caso, dentro de un 
itinerario de inserción.
Las personas beneficiarias de prestaciones acreditarán ante la Agencia Española de 
Empleo, el Instituto Social de la Marina y los servicios públicos de empleo autonómicos, cuando 
sean requeridos para ello, las actuaciones que han efectuado dirigidas a la búsqueda activa de 
