intervención requerida.
7. Las decisiones y recomendaciones emitidas por el Comité no tendrán, en ningún caso, 
carácter vinculante. No obstante, en consideración al elevado nivel académico y técnico de 
sus miembros, estas recomendaciones deberán razonar de forma suficiente las decisiones 
tomadas en contra de estas recomendaciones.
Disposición adicional única.  Plazo de constitución.
En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Orden, se constituirá el 
Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social.
Disposición final única.  Eficacia.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 118  Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social
– 2311 –
§ 119
Orden ISM/473/2022, de 25 de mayo, por la que se crea el Comité 
Asesor de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión 
y Previsión Social
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 126, de 27 de mayo de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-8639
La Ley 19/2021 de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital, se 
dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª de la Constitución Española, que 
atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la regulación de las condiciones básicas 
que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el 
cumplimiento de los deberes constitucionales.
El Ingreso Mínimo Vital nace como prestación de la Seguridad Social en su modalidad no 
contributiva, con el objetivo principal de garantizar, a través de la satisfacción de unas 
condiciones materiales mínimas, la participación plena de toda la ciudadanía en la vida 
social y económica, rompiendo el vínculo entre ausencia estructural de recursos y falta de 
acceso a oportunidades en los ámbitos laboral, educativo, o social de los individuos.
De acuerdo con el Real Decreto 497/2020, de 28 de abril, por el que se desarrolla la 
estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones 
corresponde a la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social 
(en adelante SGOPIPS), el desarrollo de la política del Gobierno en materia de inclusión 
social.
Asimismo, en el marco del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y Resiliencia, 
la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social del Ministerio 
de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones participa de forma relevante en el Componente 
22: «Economía de los cuidados y políticas de inclusión» y en el Componente 23, «Nuevas 
políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo».
La creación del Comité Asesor de la SGOPIPS, se basa en el modelo de gobernanza 
compartida recogido en la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el 
ingreso mínimo vital, que persigue «consolidar la necesaria implicación de todas las 
instituciones, en el compromiso común de lucha contra la pobreza y las desigualdades en 
todo el territorio».
Con el fin de garantizar un diseño eficaz de la política de inclusión social, la 
configuración de indicadores adecuados de medición de la pobreza y vulnerabilidad social y 
de asegurar la aplicación de criterios técnicos y velar por la calidad científica en el desarrollo 
y ejecución de los itinerarios de inclusión social, se considera necesario constituir 
formalmente un Comité Asesor, sin funciones decisorias, integrado por académicos y 
expertos técnicos de una dilatada experiencia y reconocido prestigio con una visión 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2312 –
humanista y una trayectoria que denote un claro compromiso social, así como por miembros 
de la propia Secretaría General.
Sus funciones serán de consulta y emisión de recomendaciones. Los informes emitidos 
por el citado Comité deberán contribuir a validar, desde una perspectiva científica e 
independiente las citadas acciones y, en su caso, a la introducción de elementos 
innovadores, favoreciendo, en última instancia, la promoción de la igualdad de oportunidades 
de los colectivos en situación de especial vulnerabilidad.
De acuerdo con todo lo anterior, dispongo:
Artículo 1.  Creación y adscripción del Comité Asesor.
1. Se crea el Comité Asesor de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de 
Inclusión y Previsión Social, como órgano de asesoramiento técnico, que garantice que la 
actividad de la Secretaría General repercuta en la calidad, objetividad y transparencia de la 
política de inclusión social, favoreciendo en última instancia la promoción de la igualdad de 
oportunidades de los colectivos en situación de especial vulnerabilidad.
2. El Comité se constituye como órgano colegiado, de los previstos en los artículos 
21.1.b) y 21.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. 
Se crea como órgano de consulta y deliberación, siendo su objetivo el asesoramiento técnico 
y careciendo de funciones decisorias.
3. El Comité Asesor dependerá de la SGOPIPS, sin que sus acuerdos tengan efectos 
directos frente a terceros.
Artículo 2.  Ámbito de actuación.
1. El ámbito de actuación del Comité Asesor se encuentra vinculado al desarrollo de la 
política pública de inclusión social. En consecuencia, tendrá capacidad de actuación en 
cualquier materia relacionada con la prestación del ingreso mínimo vital, así como los 
itinerarios de inclusión social en sus distintas fases (diseño, ejecución y evaluación). 
También actuará en cuantos estudios se soliciten en relación con la configuración y análisis 
de métricas e indicadores de pobreza, con el objeto de constituirse como un órgano activo 
de informe en materia de pobreza e inclusión social.
2. Por parte del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y la SGOPIPS, 
podrán establecerse otros ámbitos de actuación del Comité Asesor, en el ejercicio de la 
aplicación de las políticas de inclusión, de conformidad con la normativa vigente y en los 
términos previstos en la Ley 19/2021, por la que se establece el ingreso mínimo vital.
Artículo 3.  Objetivo.
El Comité Asesor tiene como objetivo general asesorar a la Secretaría General en sus 
competencias de elaboración y desarrollo de la política estatal en materia de inclusión.
En concreto, su actividad se referirá:
a) El diseño, impulso y evaluación de políticas que tienen por finalidad ayudar a la 
incorporación y la participación en la sociedad, en igualdad de oportunidades, de los 
colectivos más desfavorecidos.
b) El impulso, elaboración, coordinación y seguimiento de las políticas, estrategias, 
planes y programas de actuación en materia de inclusión.
c) La definición de objetivos de inclusión y desarrollo de un sistema de indicadores con 
los que llevar a cabo la medición, seguimiento y evaluación de los objetivos de inclusión.
d) El desarrollo de indicadores objetivables de crecimiento inclusivo y de desigualdad 
para la economía española que puedan ser utilizados para el diseño y toma de decisión de 
nuevas políticas o la reformulación de las ya existentes.
e) La definición y análisis de objetivos ligados al crecimiento inclusivo.
f) El seguimiento continuo y evaluación ex post del grado de cumplimiento de los 
objetivos de inclusión y crecimiento inclusivo establecidos, en especial del Ingreso Mínimo 
Vital.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 119  Comité Asesor Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social
– 2313 –
Artículo 4.  Funciones.
1. En coherencia con su carácter exclusivamente consultivo y de asesoramiento técnico, 
las funciones principales del Comité Asesor son:
a) A solicitud de la SGOPIPS, emitir informes sobre las materias propuestas que 
contengan la opinión y consideraciones adoptadas por el Pleno del Comité en sus reuniones.
b) Asimismo, emitir las observaciones pertinentes derivadas de la actividad solicitada por 
la Secretaría General al Pleno o los Grupos de Trabajo.
c) Llevar a cabo una valoración científica y académica sobre las metodologías y técnicas 
aplicadas en el proceso de diseño, ejecución y evaluación de la política de inclusión social.
2. Las funciones atribuidas al Comité Asesor se ejercerán de manera coordinada, si 
procede, con los órganos de cooperación, consulta y participación creados en el ámbito de la 
Secretaría General para la configuración de una arquitectura institucional vinculada al 
Ingreso Mínimo Vital.
Artículo 5.  Facultades de los miembros del Comité Asesor.
1. Los miembros del Comité Asesor actuarán con plena independencia, autonomía e 
imparcialidad en el ejercicio de sus funciones.
2. Podrán solicitar aquella información que estimen necesaria para el adecuado 
desarrollo de sus funciones, en relación a la intervención requerida.
3. Tendrán la potestad de participar en los debates correspondientes a los asuntos 
incluidos en el orden del día, así como proponer temas a tratar en las sucesivas reuniones, 
formular ruegos y preguntas y hacer constar en el acta aquello que estimen pertinente y que 
guarde relación con los asuntos tratados.
4. Las decisiones y recomendaciones emitidas por el Comité no tendrán, en ningún caso, 
carácter vinculante.
Artículo 6.  Composición, nombramiento y estructura organizativa.
1. El Comité Asesor estará compuesto por un Presidente, por miembros integrantes de la 
Administración General del Estado y por miembros provenientes de la comunidad científica o 
investigadora.
2. La Presidencia del Comité será ejercida por la persona titular de la SGOPIPS.
En representación de la Administración General del Estado serán miembros del Comité 
los titulares de las Subdirecciones Generales vinculadas a la Secretaría General, así como 
un funcionario integrante de dicha Secretaría General, con carácter jurídico, que ostentará la 
Secretaría Técnica del Comité Asesor.
3. Los miembros del Comité Asesor externos a la Administración General del Estado 
serán nombrados entre personas con reconocido prestigio y experiencia en el ámbito 
investigador y científico en materia de Ciencias Sociales e Inclusión Social, Análisis 
Presupuestario, Economía y/o Estadística. Uno de ellos ostentará las funciones de 
coordinador académico.
4. La participación como miembro del Comité será a título individual y en ningún caso 
como representante o portavoz de cualquier centro, servicio, institución o colectivo. Los 
miembros del Comité Asesor están obligados a guardar la debida confidencialidad respecto 
de aquella información a la que tengan acceso en el ejercicio de sus funciones sin que 
puedan transmitirla a terceros o utilizarla con fines distintos a los del Comité salvo previa 
autorización de la SGOPIPS.
5. Se podrá contar con la participación de personal de la Secretaría General a efectos de 
trascripción, recopilación o preparación de información, redacción de actas y en general 
cualquier cuestión de naturaleza administrativa.
Asimismo, se podrá contar excepcionalmente con la participación de expertos externos 
no incluidos en la configuración ordinaria del Comité Asesor.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 119  Comité Asesor Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social
– 2314 –
Artículo 7.  Designación y cese.
1. El nombramiento y renovación de los miembros del Comité Asesor se realizará por el 
titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, a propuesta del titular de 
la SGOPIPS, con una duración de cuatro años renovables por períodos sucesivos.
2. El cese de los miembros del Comité se producirá por renuncia, por el transcurso del 
tiempo para el que fueron nombrados y por incurrir en cualquier causa de incompatibilidad 
con el ejercicio de sus funciones.
Artículo 8.  Funcionamiento.
1. El Comité Asesor actuará en Pleno o a través de Grupos de Trabajo formados por los 
miembros del Comité que se consideren necesarios.
2. La convocatoria de las sesiones corresponderá al Secretario Técnico, a propuesta del 
Presidente, al menos con quince días de antelación, debiendo contener el orden del día. La 
información y documentación correspondiente será remitida al menos con cinco días de 
antelación.
3. De cada reunión del pleno se levantará acta firmada por el Secretario Técnico, 
haciendo constar la fecha, los asistentes, el orden del día y, de manera sucinta, las 
deliberaciones efectuadas. Una vez aprobadas, dichas actas serán archivadas en el 
expediente del propio Comité Asesor, que estará bajo la custodia de la Secretaría General 
de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social.
Disposición adicional única.  Plazo de constitución.
El Comité Asesor de la SGOPIPS se constituirá una vez haya entrado en vigor la 
presente orden ministerial.
Disposición final primera.  Desarrollo normativo.
La persona titular de la SGOPIPS podrá adoptar cuantas instrucciones sean necesarias 
para el desarrollo de la presente orden.
Disposición final segunda.  Modificación de la Orden ISM/208/2022, de 10 de marzo, por la 
que se crea el Comité Ético vinculado a los itinerarios de inclusión social.
Con efectos desde la entrada en vigor de la presente orden, se modifica la Orden 
ISM/208/2022, de 10 de marzo, por la que se crea el Comité Ético vinculado a los itinerarios 
de inclusión social, de la siguiente forma.
Uno. Se da nueva redacción al apartado 3 del artículo 3, que queda redactado del 
siguiente modo:
«Las funciones atribuidas al Comité Ético se ejercerán de manera coordinada, si 
procede, con los órganos de cooperación, consulta y participación creados en el 
ámbito de la Secretaría General para la configuración de una arquitectura institucional 
vinculada al Ingreso Mínimo Vital.» 
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 119  Comité Asesor Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social
– 2315 –
§ 120
Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por el que se desarrolla la Ley 
31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 109, de 7 de mayo de 1985
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-1985-8124
La Ley 31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo, por la que se modifica el 
título II de la Ley 51/1980, de 8 de octubre, Básica de Empleo, viene a suponer una profunda 
revisión del sistema de protección de la contingencia de desempleo, asegurando una 
cobertura de la misma más acorde con la realidad social en la que ha de operar el sistema 
protector correspondiente. Dicha modificación hace necesario que se dicte la norma 
reglamentaria que venga a sustituir al Real Decreto 920/1981, de 24 de abril, cuya vigencia 
permite sólo parcialmente que la reforma introducida por la Ley 31/1984 entre plenamente en 
vigor.
En este sentido, se estima conveniente que el citado desarrollo reglamentario, que se 
lleva a cabo por la presente disposición, se limite estrictamente a aquellos aspectos cuyo 
desarrollo la Ley encomendó al Gobierno, evitando la repetición innecesaria de preceptos 
legales, puesto que si la misma no fuera literal sólo vendría a dificultar la interpretación de la 
auténtica voluntad del legislador y, en definitiva, a redundar en perjuicio de los principios de 
legalidad y seguridad jurídica.
En su virtud, habida cuenta de la autorización conferida al Gobierno por la disposición 
final primera de la Ley 31/1984, de 2 de agosto, a propuesta del Ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, oído el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros 
en su reunión del día 2 de abril de 1985,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Nivel contributivo
Artículo 1.  Acreditación de la situación legal de desempleo.
La situación legal de desempleo se acreditará de la siguiente forma:
Uno. Cuando se extinga la relación laboral:
a) (Derogado)
b) (Derogado)
c) (Derogado)
d) (Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2316 –
e) (Derogado)
f) (Derogado)
g) Por resolución de la autoridad laboral autorizando el traslado del trabajador y 
certificación del empresario de que aquél ha optado por la extinción del contrato.
h) Por certificación del empresario de haber sido aceptada por los representantes legales 
de los trabajadores la modificación sustancial de las condiciones de trabajo prevista en las 
letras a), b) y c) del número 2 del artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores y de que el 
trabajador afectado ha optado por la extinción del contrato. Cuando no exista acuerdo con 
los representantes legales de los trabajadores se acompañará resolución de la autoridad 
laboral.
i) Por resolución judicial definitiva declarando extinguida la relación laboral por alguna de 
las causas previstas en el artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores.
j) Por presentación de la copia del contrato de trabajo o comunicación del cese, cuando 
no fuese obligatorio el contrato por escrito, en los casos de expiración del tiempo convenido 
o realización de la obra o servicio objeto del contrato.
k) Por comunicación escrita del empresario resolviendo el contrato durante el período de 
prueba.
l) Por comunicación del empresario extinguiendo el contrato de trabajo cuando el 
trabajador haya sido declarado incapaz permanente total para su profesión habitual. En caso 
de desaparición de la Empresa, bastará la resolución de la Entidad Gestora de la Seguridad 
Social reconociendo tal incapacidad.
Dos. Cuando se extinga la relación administrativa, por certificación de la Administración 
Pública correspondiente acreditando tal extremo.
Tres. (Derogado)
Cuatro. (Derogado)
Cinco. Cuando los trabajadores fijos discontinuos dejen de prestar servicios por haber 
finalizado o haberse interrumpido la actividad intermitente o de temporada de la Empresa, 
mediante la presentación de la copia del contrato o de cualquier otro documento que acredite 
el carácter de la relación laboral y comunicación escrita del empresario acreditando las 
causas justificativas de la citada finalización o interrupción. En el supuesto de suspensión de 
la actividad por causas económicas, tecnológicas o por fuerza mayor, se estará a lo previsto 
en el número 3.
Seis. En los supuestos en los que la situación legal de desempleo se acredite por 
comunicación, notificación escrita o certificación del empresario, de la Administración 
empleadora o de la cooperativa, la causa y fecha de efectos de la situación legal de 
desempleo deberá figurar en el certificado de empresa considerándose documento válido 
para su acreditación.
Artículo 2.  Situaciones asimiladas al alta.
1. Se considerarán situaciones asimiladas al alta, a efectos de la prestación por 
desempleo, las siguientes:
a) La excedencia forzosa por elección para un cargo público o sindical.
b) El cumplimiento del servicio militar o la prestación social sustitutoria.
c) El traslado o desplazamiento temporal por la Empresa fuera del territorio nacional.
d) El retorno de los trabajadores emigrantes.
e) La situación de invalidez provisional.
f) La liberación por cumplimiento de condena o libertad condicional.
2. Asimismo se considerará situación asimilada al alta la de los trabajadores fijos 
discontinuos que no sean llamados al reiniciarse la actividad correspondiente.
Artículo 3.  Duración de la prestación.
1. La duración de la prestación por desempleo estará en función de los períodos de 
ocupación cotizada en los cuatro años anteriores a la situación legal de desempleo, o al 
momento en que cesó la obligación de cotizar, con arreglo a la siguiente escala:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2317 –
Períodos de cotización
Períodos
de prestación
–
Días
Desde 180 hasta 359 días
90
Desde 360 hasta 539 días
180
Desde 540 hasta 719 días
270
Desde 720 hasta 899 días
360
Desde 900 hasta 1.079 días
450
Desde 1.080 hasta 1.259 días
540
Desde 1.260 hasta 1.439 días
630
1.440 días
720
En el caso de desempleo parcial, el número de días de prestación será el señalado en la 
escala anterior en función del período de ocupación cotizada, independientemente de la 
reducción de la jornada.
2. Cuando al trabajador se le reconozca una prestación de desempleo y opte, de 
acuerdo con lo establecido en el número 4 del artículo 8.º de la Ley 31/1984, por la 
prestación anterior, las cotizaciones que generaron aquella prestación por la que no hubiera 
optado no podrán computarse para el reconocimiento de un derecho posterior.
3. A efectos de determinación del período de ocupación cotizada a que se refiere el 
número 1, se computarán las cotizaciones efectuadas desde el nacimiento del último 
derecho, incluyéndose las que deban realizarse por salarios dejados de percibir como 
consecuencia de despido nulo y por salarios de tramitación, excluyéndose, en todo caso, las 
cotizaciones por pagas extraordinarias. Para determinar el período mínimo de cotización de 
ciento ochenta días, se asimilarán a cotizaciones efectivamente realizadas el tiempo de 
cierre patronal o de huelga legales.
4. Cuando las cotizaciones acreditadas correspondan a trabajos a tiempo parcial 
realizados al amparo del artículo 12 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, se computará el período durante el que el trabajador haya permanecido en 
alta con independencia de que se hayan trabajado todos los días laborables o solo parte de 
los mismos, y ello, cualquiera que haya sido la duración de la jornada.
Se excluyen de dicho cómputo los períodos de inactividad productiva a los que se refiere 
el artículo 267.1.d) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
5. El período de cuatro años a que se refiere el punto 1 de este artículo se retrotraerá por 
el tiempo equivalente al que el trabajador hubiera permanecido en alguna de las situaciones 
asimiladas al alta señaladas en el número 1 del artículo 2, excepto en el caso de los 
emigrantes retornados y de los penados liberados cuando acrediten, respectivamente, 
cotizaciones en el extranjero computables en virtud de convenio legalmente suscrito o por 
trabajos realizados en prisión que impliquen cotización a la Seguridad Social.
Artículo 4.  Cuantía de la prestación.
1. La base reguladora de la prestación por desempleo se calculará dividiendo por 180 la 
suma de las cotizaciones por la contingencia de desempleo correspondientes a los últimos 
180 días cotizados precedentes al día en que se haya producido la situación legal de 
desempleo o al del que cesó la obligación de cotizar. Para el cálculo de la base reguladora 
no se computarán las cotizaciones correspondientes al tiempo de abono de la prestación que 
efectúe la entidad gestora o, en su caso, la empresa, ni la retribución por horas 
extraordinarias.
Cuando exista descubierto de cotización durante alguno de los días computables a 
efectos de determinar la base reguladora, ésta se completará estimando la que hubiera 
correspondido de haberse cotizado.
2. La cuantía de la prestación se determinará aplicando a la base reguladora los 
siguientes porcentajes: el 70 por ciento durante los ciento ochenta primeros días y el 60 por 
ciento a partir del día 181.
3. A efectos de calcular las cuantías máxima y mínima de la prestación por desempleo 
de nivel contributivo, se entenderá que se tienen hijos a cargo, cuando éstos sean menores 
de veintiséis años o mayores con una incapacidad en grado igual o superior al treinta y tres 
por ciento, carezcan de rentas de cualquier naturaleza iguales o superiores al salario mínimo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2318 –
interprofesional excluida la parte proporcional de las pagas extraordinarias, y convivan con el 
beneficiario.
La carencia de rentas se presumirá en el caso de no realización de trabajo por cuenta 
propia, o por cuenta ajena cuya retribución sea igual o superior a la cuantía indicada en el 
párrafo anterior, sin perjuicio de que en dichos supuestos la entidad gestora pueda solicitar la 
acreditación de inexistencia de otras fuentes de ingresos.
No será necesaria la convivencia cuando el beneficiario declare que tiene obligación de 
alimentos en virtud de convenio o resolución judicial o que sostiene económicamente al hijo, 
y cuando lo requiera la entidad gestora el beneficiario deberá aportar la documentación 
acreditativa que corresponda.
Durante la percepción de la prestación por desempleo, la cuantía máxima o mínima de la 
misma se adaptará al incremento o disminución de los hijos a cargo.
4. (Derogado)
Artículo 5.  Nacimiento del derecho.
1. El derecho a la prestación por desempleo nacerá el día siguiente al de la situación 
legal de desempleo, siempre que se solicite en el plazo de quince días, a contar desde la 
misma.
2. En los casos de despido procedente, el derecho nacerá el día siguiente al de 
finalización del período de espera de tres meses, contados desde la fecha de la sentencia 
judicial, siempre que el trabajador se haya inscrito como demandante de empleo en el plazo 
de quince días, contados a partir de la notificación de la sentencia, y la solicitud se formule 
en los quince días siguientes a la fecha de finalización del período de espera.
3. La duración de la prestación se reducirá en tantos días como medien entre la fecha en 
que hubiera tenido lugar el nacimiento del derecho de haberse efectuado la inscripción y la 
solicitud en tiempo y forma y aquellas en que efectivamente se hubieran realizado, salvo 
casos de fuerza mayor.
Artículo 6.  Suspensión y extinción del derecho.
1. La suspensión de la prestación en los casos previstos en el artículo 10 de la 
Ley 31/1984 implicará la interrupción de la obligación de cotizar, además de la del abono de 
la prestación.
2. La colocación que se ofrezca al trabajador, a efectos de lo previsto en el número 3 del 
artículo 10 de la citada Ley, se entenderá adecuada cuando, cumpliendo lo establecido en el 
mismo, no implique un salario inferior al fijado por la normativa sectorial para la respectiva 
actividad.
3. El derecho a la prestación o al subsidio por desempleo quedará suspendido en los 
supuestos de traslado de residencia al extranjero en los que el beneficiario declare que es 
para la búsqueda o realización de trabajo, perfeccionamiento profesional, o cooperación 
internacional, por un período continuado inferior a doce meses, sin perjuicio de la aplicación 
de lo previsto sobre la exportación de las prestaciones en los Convenios o Normas 
comunitarias. En otro caso, el traslado de residencia al extranjero incumpliendo alguno de 
los requisitos anteriores supondrá la extinción del derecho.
No tendrá consideración de traslado de residencia la salida al extranjero por tiempo no 
superior a 15 días naturales por una sola vez cada año, sin perjuicio del cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en el artículo 231.1 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
4. En los supuestos previstos en las letras a) y b) del número 1 del artícuo 10 y en las 
letras b) y c) del artículo 11 de la Ley 31/1984, el Instituto Nacional de Empleo, antes de 
suspender o extinguir la prestación, dará audiencia al interesado para que en el plazo de 
diez días formule por escrito las alegaciones que convengan a su derecho. Transcurrido 
dicho plazo, se dictará resolución.
5. Al trabajador fijo de carácter discontinuo que sea llamado para reiniciar su actividad se 
le suspenderá o extinguirá el derecho a la prestación según que la duración del trabajo sea 
inferior o igual o superior, respectivamente, a seis meses. La falta injustificada de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2319 –
presentación del trabajador cuando sea llamado al reinicio de la actividad será causa de 
extinción de la prestación por desempleo.
El empresario deberá remitir a la correspondiente Oficina de Empleo relación nominal de 
los trabajadores fijos discontinuos que sean llamados al trabajo, con indicación de las fechas 
de reincorporación.
Artículo 6 bis.  Consideración del trabajo a efectos de la suspensión y extinción del 
derecho.
1. A efectos de la suspensión o de la extinción del derecho establecida en el artículo 
212.1.d) y en el artículo 213.1.d) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, respectivamente, se 
considerará trabajo toda actividad que genere o pueda generar retribución o ingresos 
económicos, por cuenta ajena o propia, que sea incompatible con la prestación o con el 
subsidio por desempleo.
2. Cuando no sea posible determinar el número de días a los que se extiende la 
actividad desarrollada por cuenta propia sin obligación de alta y baja en el régimen 
correspondiente de la Seguridad Social, se estará a los declarados y acreditados 
documentalmente por el trabajador, salvo que el número de días no pueda ser acreditado en 
cuyo caso se estará al que resulte de dividir las percepciones íntegras derivadas de la 
actividad entre el importe de la base máxima de cotización al Régimen Especial de 
Trabajadores Autónomos.
3. En los casos a los que se refiere el apartado anterior, se considerará que el trabajador 
ha cumplido con la obligación de solicitar la baja, establecida en el artículo 231.1.e) del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio, cuando la comunicación se produzca en los 15 días siguientes a la 
percepción de los ingresos obtenidos con la actividad, procediéndose a regularizar la 
prestación desde la fecha de inicio de la actividad, o, si no puede acreditar esa fecha de 
inicio, desde la fecha de percepción de los ingresos.
CAPÍTULO II
Nivel asistencial
Artículo 7.  Requisitos de acceso al subsidio.
1. Para determinar el requisito de carencia de rentas, o, en su caso de responsabilidades 
familiares, a que se refiere el artículo 215 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, se 
aplicarán las reglas siguientes:
a) Las rentas se computarán por su rendimiento íntegro o bruto. El rendimiento que 
procede de actividades empresariales, profesionales, agrícolas, ganaderas o artísticas, se 
computarán por la diferencia entre los ingresos y los gastos necesarios para su obtención. 
Las ganancias patrimoniales se computarán por la diferencia entre las ganancias y las 
pérdidas patrimoniales.
b) Las rentas se imputarán a su titular cualquiera que sea el régimen económico 
matrimonial aplicable, pero las rentas derivadas de la explotación de un bien de uno de los 
cónyuges, si el régimen económico matrimonial es el de gananciales, se imputarán por mitad 
a cada cónyuge.
c) Para establecer la cuantía mensual de las rentas:
1.º Si las rentas se perciben con periodicidad mensual, se computarán las que 
corresponden al mes completo anterior al del hecho causante del subsidio, siempre que se 
mantengan en el mes correspondiente al hecho causante, o al de su solicitud, o durante la 
percepción de aquél.
Si las rentas se perciben con periodicidad superior a la mensual, se computarán a 
prorrata mensual sobre el período al que correspondan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2320 –
2.º Si las rentas se obtienen en un pago único, se computarán las obtenidas en el mes 
anterior al hecho causante del subsidio, o al de su solicitud, computados de fecha a fecha, o 
durante su percepción, prorrateando su importe entre 12 meses.
En el mes o meses siguientes a la fecha de obtención de esas rentas se computará, o 
bien su rendimiento mensual efectivo, conforme a lo establecido en el número 1.º o, en otro 
caso, su ren-dimiento mensual presunto conforme a lo establecido en el número 3.º
Lo previsto en este apartado se aplicará: a las indemnizaciones por extinción del contrato 
abonadas en un pago único por el importe que supere la indemnización legal, a los 
rendimientos derivados de la enajenación de valores mobiliarios o de bienes inmuebles, 
salvo que se trate de la vivienda habitual, al rescate de planes de pensiones y al resto de 
ganancias patrimoniales o rendimientos irregulares.
3.º Si se dispone de bienes de patrimonio, fondos de inversión mobiliaria o inmobiliaria, 
fondos o planes de jubilación, o cualquier otra modalidad de inversión de capital, excepto la 
vivienda habitual y los planes de pensiones, que tenga diferida su sujeción al impuesto de la 
renta de las personas físicas, siempre que no se haya computado su rendimiento mensual 
efectivo se computará el rendimiento mensual presunto que resulte de aplicar el 50 por 
ciento del tipo de interés legal del dinero vigente sobre el valor del bien, fondo o plan, 
prorrateado entre 12 meses.
2. No tendrá derecho al subsidio quien se encuentre en la situación prevista en el artículo 
215.1.1.a) y b) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislati-vo 1/1994, de 20 de junio, cuando se le hubiera extinguido la 
prestación de desempleo por imposición de sanción.
Si durante la percepción de la prestación se le hubiere suspendido el derecho en el 
supuesto previsto en el artículo 212.1.a) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, y el 
período de suspensión excediera del que resta para agotar la prestación, no podrá solicitar el 
subsidio hasta transcurrido un mes a partir de que se cumpla totalmente el período de 
suspensión.
3. (Derogado).
Artículo 8.  Duración y cuantía del subsidio.
1. A efectos de cómputo de los períodos de duración del subsidio y, en su caso, de 
cotización, los meses se considerarán integrados por treinta días naturales.
2. Las prórrogas del subsidio por desempleo se producirán siempre que concurran las 
mismas circunstancias que motivaron la concesión inicial.
3. La duración del subsidio, en el caso de trabajadores fijos discontinuos con 
responsabilidades familiares, que hayan agotado la prestación contributiva, será equivalente 
al número de meses cotizados en el año inmediatamente anterior al momento de solicitar el 
subsidio. En este supuesto, no será de aplicación la disminución prevista en la duración del 
subsidio en la letra c) del número 3 del artículo decimocuarto de la Ley 31/1984.
4. La cuantía del subsidio será del 75 por 100 del salario mínimo interprofesional vigente 
en cada momento que corresponda al trabajador, excluida la parte proporcional de las pagas 
extraordinarias.
Artículo 9.  Nacimiento del derecho.
1. El plazo de espera de un mes para tener derecho al subsidio, se contará desde el día 
siguiente al del agotamiento de la prestación por desempleo o de la inscripción, en su caso, 
como demandante de empleo.
2. En el supuesto de despido procedente, el período de espera necesario para la 
solicitud del subsidio será de tres meses a partir de la sentencia.
3. La falta de inscripción o de solicitud en los plazos correspondientes supondrá la 
reducción de la duración del subsidio en tantos días como medien entre la fecha en que 
hubiera tenido lugar el nacimiento del derecho de haberse efectuado la inscripción y la 
solicitud en tiempo y forma y aquella en que efectivamente se hubieran realizado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2321 –
Artículo 10.  Prórrogas de la duración del subsidio y declaraciones de rentas de los 
beneficiarios del subsidio para mayores de 52 años.
1. El solicitante de la prórroga de la duración del subsidio deberá indicar en la solicitud 
que, o bien concurren las mismas circunstancias que motivaron el acceso inicial al derecho o 
a la anterior prórroga de su duración, o bien que esas circunstancias han variado y sólo en 
este segundo caso deberá hacer nueva declaración de las rentas y, en su caso, de las 
responsabilidades familiares y, en todo caso, cuando lo requiera la entidad gestora, se 
deberá aportar la documentación acreditativa que corresponda.
2. El beneficiario del subsidio previsto en el artículo 215.1.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, para los mayores de 52 años, deberá indicar en la declaración de sus rentas a que se 
refiere el artículo 219.5 de dicha ley, o bien que sus rentas son las mismas que en la 
declaración anterior, o bien que han variado y sólo en este segundo caso deberá hacer 
nueva declaración de sus rentas y, en todo caso, cuando lo requiera la entidad gestora, se 
deberá aportar la documentación acreditativa que corresponda.
3. La entidad gestora establecerá un procedimiento específico que permita que las 
solicitudes de prórrogas y las declaraciones de rentas se puedan presentar dirigiéndolas a 
dicha entidad gestora por correo, o por medios electrónicos, informáticos o telemáticos.
CAPÍTULO III
Normas específicas para determinados grupos de trabajadores
Artículo 11.  Derecho a la prestación y subsidio por desempleo de los emigrantes 
retornados.
1. Para acreditar la situación legal de desempleo, los emigrantes retornados deberán 
aportar certificación del Instituto Español de Emigración en la que conste la fecha del 
retorno, el tiempo trabajado en el país extranjero, el período de ocupación cotizada, en su 
caso, así como que no tienen derecho a prestaciones por desempleo en dicho país.
2. La duración de la prestación por desempleo se determinará en función de los períodos 
de ocupación cotizada correspondientes a los cuatro años anteriores a la salida de España 
del trabajador, en caso de no haber cotizado por la contingencia de desempleo desde aquel 
momento, o a contar desde la extinción de la relación laboral en el extranjero, si existieren 
cotizaciones computables en virtud de convenio legalmente suscrito.
3. La solicitud de la prestación por desempleo del nivel contributivo deberá formularse en 
el plazo de los quince días siguientes a la fecha de retorno. El plazo de subsanación de 
deficiencias o aportación de documentación a que se refiere el número 1 del artículo 25 de 
este Real Decreto será de cuarenta y cinco días.
4. A los efectos de causar derecho al subsidio por desempleo por la situación protegida 
en la letra b) del número 1 del artículo 13 de la Ley 31/1984, se considerarán trabajadores 
retornados los que hubieran trabajado como mínimo seis meses en el extranjero desde su 
última salida de España.
Artículo 12.  Derecho a la prestación y subsidio por desempleo de los liberados de prisión.
1. Los trabajadores liberados de prisión por cumplimiento de condena o libertad 
condicional deberán acreditar la situación legal de desempleo mediante certificación del 
Director del Establecimiento Penitenciario, en la que consten las fechas de ingreso en prisión 
y excarcelación, así como el período de ocupación cotizada, en su caso, durante la 
permanencia en la situación de privación de libertad.
2. La duración de la prestación por desempleo se determinará en función de los períodos 
de ocupación cotizada correspondientes a los cuatro años inmediatamente anteriores a la 
situación legal de desempleo. Cuando no hubiesen realizado actividades que impliquen 
cotizaciones a la Seguridad Social o cuando dicha actividad fuese inferior a cuatro años se 
tendrán en cuenta las cotizaciones efectuadas en los cuatro años anteriores al ingreso en 
prisión hasta completar el período a que se refiere el número 1 del artículo 8.º de la Ley 
31/1984.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2322 –
3. La solicitud de la prestación por desempleo de nivel contributivo deberá formularse en 
el plazo de los quince días siguientes a la excarcelación.
4. Los trabajadores liberados de prisión por libertad condicional o cumplimiento de 
condena superior a seis meses que no tengan derecho a la prestación por desempleo de 
nivel contributivo, podrán solicitar el subsidio de desempleo a que se refiere la letra d) del 
número 1 del artículo 13 de la Ley 31/1984.
CAPÍTULO IV
Normas comunes
Artículo 13.  Reanudación del derecho.
1. Cuando se hubiese suspendido el derecho a la prestación o subsidio por desempleo 
por alguna de las causas previstas en las letras c), d) y e) del número 1 del artículo 10 de la 
Ley 31/1984, se reanudará la prestación o el subsidio, previa solicitud del interesado, 
siempre que acredite que ha finalizado la causa de suspensión.
2. En los supuestos de suspensión previstos en las letras a) y b) del número 1 del citado 
artículo 10, el Instituto Nacional de Empleo procederá a la reanudación de oficio del derecho 
suspendido, si el trabajador permaneciese inscrito como demandante en la Oficina de 
Empleo.
3. La reanudación supondrá el derecho a percibir la prestación o subsidio por desempleo 
por el período que restase y con las bases y tipos que correspondiesen en el momento de la 
suspensión. En caso de sanción, el derecho se reanudará con el tipo que corresponda 
teniendo en cuenta el tiempo transcurrido desde el nacimiento del derecho.
4. La entidad gestora podrá admitir la solicitud agrupada de reanudación de las 
prestaciones y subsidios a los trabajadores fijos discontinuos y a los que tengan reducida su 
jornada ordinaria de trabajo o suspendida su relación laboral en virtud de expediente de 
regulación de empleo, cuando dentro del mes tengan diversos períodos de actividad o 
inactividad, así como a los que habitualmente trabajen para una misma empresa o en un 
mismo sector de actividad con sucesivos contratos temporales dentro del mes.
La solicitud agrupada permite la reanudación de las prestaciones por las situaciones 
legales de desempleo producidas en un mes, y vendrá acompañada por un Certificado de 
Empresa acreditativo de los días trabajados y/o retribuidos en el mes anterior a la última 
situación legal de desempleo, computado de fecha a fecha, así como de que los ceses en la 
actividad o en los contratos temporales son causa de situación legal de desempleo.
En el caso de reanudación del subsidio, la solicitud agrupada incluirá la declaración del 
trabajador de que, o bien concurren las mismas circunstancias que motivaron el acceso 
inicial al derecho o a la anterior reanudación, o bien que esas circunstancias han variado y 
sólo en este segundo caso deberá hacer nueva declaración de las rentas y, en su caso, de 
las responsabilidades familiares y, en todo caso, cuando lo requiera la entidad gestora, se 
deberá aportar la documentación acreditativa que corresponda.
La solicitud agrupada de reanudación supone tener cumplido el requisito de la inscripción 
como demandante de empleo, deberá presentarse por el interesado dentro del plazo de los 
15 días siguientes al de la última situación legal de desempleo y surtirá efectos para todos 
los períodos de inactividad cuyos ceses constituyan situación legal de desempleo y estén 
comprendidos en el mes anterior a la fecha de la última situación legal de desempleo.
5. La entidad gestora también podrá admitir para los trabajadores fijos discontinuos y los 
que tengan reducida su jornada ordinaria de trabajo o suspendida su relación laboral en 
virtud de lo establecido en el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores, cuando dentro del 
mes tengan diversos períodos de actividad e inactividad, así como para los que 
habitualmente trabajen para una misma empresa con sucesivos contratos temporales dentro 
del mes, que la solicitud inicial, formulada en el plazo de los 15 días siguientes a la situación 
legal de desempleo, surta efectos de solicitud de reanudación por los períodos de 
inactividad, en cuyo caso, la empresa deberá comunicar a la entidad gestora cada mes la 
información indicada en el apartado anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2323 –
Artículo 14.  Reconocimiento de un nuevo derecho.
Cuando se haya extinguido el derecho a la prestación o subsidio por desempleo, el 
trabajador podrá obtener de nuevo el reconocimiento del derecho si vuelve a encontrarse en 
situación legal de desempleo y reúne los requisitos exigidos al respecto.
Artículo 15.  Compatibilidades e incompatibilidades.
1. La compatibilidad e incompatibilidad de la prestación y el subsidio por desempleo se 
establece en los siguientes casos:
a) La prestación y el subsidio por desempleo serán compatibles:
1.º Con el trabajo retribuido por cuenta ajena a tiempo parcial.
2.º Con la indemnización que proceda por extinción del contrato de trabajo.
3.º Con la pensión de jubilación parcial, conforme a lo previsto en el artículo 14.1.b) del 
Real Decreto 1131/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Seguridad Social de los 
trabajadores contratados a tiempo parcial, así como la jubilación parcial y con las pensiones 
o las prestaciones de carácter económico de la Seguridad Social que hubieran sido 
compatibles con el trabajo que originó la prestación o el subsidio por desempleo.
4.º Con las becas y ayudas que se obtengan por asistencia a acciones de formación 
ocupacional o para realizar prácticas en entidades públicas o privadas que formen parte del 
plan de estudios y se produzcan en el marco de colaboración entre dichas entidades y el 
centro docente de que se trate.
5.º Con la realización de trabajos de colaboración social.
6.º Con las prestaciones de la Seguridad Social por hijo a cargo.
7.º Con el ejercicio por elección o designación de cargos públicos o sindicales retribuidos 
que supongan dedicación parcial.
b) La prestación y el subsidio por desempleo serán incompatibles:
1.º Con el trabajo retribuido por cuenta ajena a tiempo completo, en régimen laboral o 
administrativo, o con situaciones asimiladas, que supongan la inclusión en cualquier régimen 
del sistema de la Seguridad Social aunque no esté previsto cotizar por la contingencia de 
desempleo, salvo cuando esté establecida la compatibilidad en algún programa de fomento 
de empleo.
2.º Con el trabajo por cuenta propia, con independencia del número de horas que se 
dediquen a la actividad y de los resultados económicos obtenidos, aunque su realización no 
implique la inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de Seguridad Social.
3.º Con actividades de investigación o cooperación retribuidas, que supongan dedicación 
exclusiva.
4.º Con el ejercicio por elección o designación de cargos públicos o sindicales o altos 
cargos de la Administración, retribuidos, que supongan dedicación exclusiva.
5.º Con las pensiones o prestaciones de carácter económico de la Seguridad Social, 
tanto de nivel contributivo como no contributivo, salvo que estén incluidas en los números 3.º 
y 6.º del apartado a).
6.º Con la activación de la reserva retribuida, a la que se refiere el Real Decreto 
1691/2003, de 12 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de acceso y régimen 
de los reservistas voluntarios.
7.º Con cualquier otra situación que implique el derecho a percepciones económicas de 
carácter público como sustitutivas de las retribuciones dejadas de percibir por el cese en la 
actividad, manteniéndose un vínculo administrativo o laboral.
c) La compatibilidad a la que se refieren los números 1.º, 2.º, 3.º, 4.º y 7.º del apartado 
a), se entenderá sin perjuicio de su cómputo como renta a efectos del subsidio por 
desempleo en los términos indicados en el artículo 215.3.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio.
d) La compatibilidad a la que se refieren los números 1.º y 7.º del apartado a) se 
entenderá sin perjuicio del descuento a que se refiere el artículo 221.1 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 
20 de junio, y los apartados siguientes de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 120  Protección por Desempleo
– 2324 –
e) La incompatibilidad con el trabajo a que se refiere el número 1.º del apartado b), se 
entenderá referida tanto al trabajo efectivo como a los períodos de vacaciones y de 
descanso retribuido.
2. Cuando un trabajador esté percibiendo prestación o subsidio por desempleo como 
consecuencia de la pérdida de un trabajo a tiempo completo o parcial y obtenga una 
colocación a tiempo parcial, se le deducirá del importe de la prestación o subsidio la parte 
