desde el día siguiente a su notificación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 69.2 en 
relación con los artículos 2.ñ), 6.1 y 10.1 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de 
la Jurisdicción Social. Si la concesión del aplazamiento o fraccionamiento es competencia de 
la AEAT o del juzgado de lo social, procederán los recursos previstos en sus respectivas 
normas reguladoras.
6. El plazo para resolver y notificar las solicitudes de aplazamientos o fraccionamientos 
de pago será de seis meses desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el 
registro correspondiente. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado la resolución, 
se podrá entender desestimada la solicitud a los efectos de interponer el recurso 
correspondiente.
Artículo 13.  Periodos de aplazamiento o fraccionamiento de la deuda.
La duración total del aplazamiento será concedida por la persona titular de la Secretaría 
General del FOGASA en función de la situación económico-financiera y demás 
circunstancias concurrentes debidamente acreditadas sin que, en ningún caso, pueda 
exceder de la duración máxima establecida de dos años.
Artículo 14.  Forma del pago.
1. La forma de pago obligatoria será el ingreso en una cuenta titularidad del FOGASA 
que se designe a tal efecto. En los aplazamientos y fraccionamientos que sean de la 
competencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, la domiciliación bancaria 
constituye la forma obligatoria de pago, en virtud de la Orden EHA/1658/2009, de 12 de 
junio, por la se establecen el procedimiento y las condiciones para la domiciliación del pago 
de determinadas deudas cuya gestión tiene atribuida la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria. La cuenta de domiciliación deberá reunir todos los requisitos previstos en el 
artículo 2 de dicha Orden.
2. Las resoluciones que concedan aplazamientos o fraccionamientos de pago 
especificarán la forma de pago, haciendo constar el número de cuenta en el que se deberá 
hacer el ingreso o el número de código cuenta cliente, en caso de que se establezca la 
domiciliación como forma de pago, y los datos identificativos de la entidad de crédito que 
haya de efectuar el cargo en cuenta.
Artículo 15.  Incumplimiento.
En caso de incumplimiento de cualquiera de los plazos o condiciones del aplazamiento o 
fraccionamiento, se seguirán los efectos previstos en el artículo 54 del Reglamento General 
de Recaudación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1216 –
Disposición final primera.  Facultades de aplicación.
Se habilita a la persona titular de la Secretaría General del FOGASA para dictar cuantas 
resoluciones resulten necesarias para la aplicación y ejecución de lo previsto en esta orden.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 62  Procedimiento para el reintegro de las prestaciones pagadas indebidamente
– 1217 –
§ 63
Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 166, de 12 de julio de 2007
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2007-13409
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
Ley.
PREÁMBULO
I
El trabajo autónomo se ha venido configurando tradicionalmente dentro de un marco de 
relaciones jurídicas propio del derecho privado, por lo que las referencias normativas al 
mismo se hallan dispersas a lo largo de todo el Ordenamiento Jurídico.
En este sentido, la Constitución, sin hacer una referencia expresa al trabajo por cuenta 
propia, recoge en algunos de sus preceptos derechos aplicables a los trabajadores 
autónomos. Así, el artículo 38 de la Constitución reconoce la libertad de empresa en el 
marco de una economía de mercado; el artículo 35, en su apartado 1, reconoce para todos 
los españoles el deber de trabajar y el derecho al trabajo, a la libre elección de profesión u 
oficio, a la promoción a través del trabajo y a una remuneración suficiente para satisfacer sus 
necesidades y las de su familia, sin que en ningún caso pueda hacerse discriminación por 
razón de sexo; el artículo 40, en su apartado 2, establece que los poderes públicos 
fomentarán una política que garantice la formación y readaptación profesionales, velarán por 
la seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el descanso necesario mediante la 
limitación de la jornada laboral, las vacaciones periódicas retribuidas y la promoción de 
centros adecuados; finalmente, el artículo 41 encomienda a los poderes públicos el 
mantenimiento de un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos, que 
garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad.
Estas referencias constitucionales no tienen por qué circunscribirse al trabajo por cuenta 
ajena, pues la propia Constitución así lo determina cuando se emplea el término 
«españoles» en el artículo 35 o el de «ciudadanos» en el artículo 41, o cuando encomienda 
a los poderes públicos la ejecución de determinadas políticas, artículo 40, sin precisar que 
sus destinatarios deban ser exclusivamente los trabajadores por cuenta ajena.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1218 –
En el ámbito social podemos destacar, en materia de Seguridad Social, normas como la 
Ley General de la Seguridad Social, el artículo 25.1 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de 
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género referido a las 
trabajadoras por cuenta propia que sean víctimas de la violencia de género, el Decreto 
2530/1970, de 20 de agosto, que regula el Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos, y otras disposiciones de desarrollo. En materia de prevención 
de riesgos laborales hay que referirse a la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y al Real 
Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen las disposiciones mínimas de 
seguridad y salud en las obras de construcción, así como otras disposiciones de desarrollo.
La Unión Europea, por su parte, ha tratado el trabajo autónomo en instrumentos 
normativos tales como la Directiva 86/613/CEE del Consejo, de 11 de diciembre de 1986, 
relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que 
ejerzan una actividad autónoma, incluidas las actividades agrícolas, así como sobre la 
protección de la maternidad, que da una definición de trabajador autónomo en su artículo 
2.a), o en la Recomendación del Consejo de 18 de febrero de 2003 relativa a la mejora de la 
protección de la salud y la seguridad en el trabajo de los trabajadores autónomos.
El derecho comparado de los países de nuestro entorno no dispone de ejemplos sobre 
una regulación del trabajo autónomo como tal. En los países de la Unión Europea sucede lo 
mismo que en España: las referencias a la figura del trabajador autónomo se encuentran 
dispersas por toda la legislación social, especialmente la legislación de seguridad social y de 
prevención de riesgos. En este sentido, cabe resaltar la importancia que tiene el presente 
Proyecto de Ley, pues se trata del primer ejemplo de regulación sistemática y unitaria del 
trabajo autónomo en la Unión Europea, lo que sin duda constituye un hito en nuestro 
ordenamiento jurídico.
Se trata de una Ley que regulará el trabajo autónomo, sin interferir en otros ámbitos de 
nuestro tejido productivo, como el sector agrario, que cuenta con su propia regulación y sus 
propios cauces de representación.
Los Colegios Profesionales tampoco verán afectadas sus competencias y atribuciones 
por la aprobación de este Estatuto.
II
Desde el punto de vista económico y social no puede decirse que la figura del trabajador 
autónomo actual coincida con la de hace algunas décadas. A lo largo del siglo pasado el 
trabajo era, por definición, el dependiente y asalariado, ajeno a los frutos y a los riesgos de 
cualquier actividad emprendedora. Desde esa perspectiva, el autoempleo o trabajo 
autónomo tenía un carácter circunscrito, en muchas ocasiones, a actividades de escasa 
rentabilidad, de reducida dimensión y que no precisaban de una fuerte inversión financiera, 
como por ejemplo la agricultura, la artesanía o el pequeño comercio. En la actualidad la 
situación es diferente, pues el trabajo autónomo prolifera en países de elevado nivel de 
renta, en actividades de alto valor añadido, como consecuencia de los nuevos desarrollos 
organizativos y la difusión de la informática y las telecomunicaciones, y constituye una libre 
elección para muchas personas que valoran su autodeterminación y su capacidad para no 
depender de nadie.
Esta circunstancia ha dado lugar a que en los últimos años sean cada vez más 
importantes y numerosas en el tráfico jurídico y en la realidad social, junto a la figura de lo 
que podríamos denominar autónomo clásico, titular de un establecimiento comercial, 
agricultor y profesionales diversos, otras figuras tan heterogéneas, como los emprendedores, 
personas que se encuentran en una fase inicial y de despegue de una actividad económica o 
profesional, los autónomos económicamente dependientes, los socios trabajadores de 
cooperativas y sociedades laborales o los administradores de sociedades mercantiles que 
poseen el control efectivo de las mismas.
En la actualidad, a 30 de junio de 2006, el número de autónomos afiliados a la Seguridad 
Social asciende a 3.315.707, distribuidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos, en el Régimen Especial Agrario y en el Régimen Especial de 
Trabajadores del Mar. De ellos, 2.213.636 corresponden a personas físicas que realizan 
actividades profesionales en los distintos sectores económicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1219 –
Partiendo de este último colectivo, es muy significativo señalar que 1.755.703 autónomos 
no tienen asalariados y que del colectivo restante 457.933, algo más de 330.000 sólo tienen 
uno o dos asalariados. Es decir, el 94 por ciento de los autónomos que realizan una actividad 
profesional o económica sin el marco jurídico de empresa no tienen asalariados o sólo tienen 
uno o dos.
Estamos en presencia de un amplio colectivo que realiza un trabajo profesional 
arriesgando sus propios recursos económicos y aportando su trabajo personal, y que en su 
mayoría lo hace sin la ayuda de ningún asalariado. Se trata, en definitiva, de un colectivo 
que demanda un nivel de protección social semejante al que tienen los trabajadores por 
cuenta ajena.
A lo largo de los últimos años se han llevado a cabo algunas iniciativas destinadas a 
mejorar la situación del trabajo autónomo. Entre ellas, cabe destacar la eliminación del 
Impuesto de Actividades Económicas para todas las personas físicas, así como las 
introducidas por la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de Medidas de Reforma Económica, 
que recoge la cobertura de la Incapacidad Temporal desde el cuarto día de la baja, la 
posibilidad de tener la cobertura por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y la 
minoración para quienes se incorporaran por vez primera al Régimen Especial de los 
Trabajadores Autónomos, siendo menores de treinta años o mujeres mayores de cuarenta y 
cinco. En la Ley 2/2004, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2005 se incorporan como medidas para el fomento del empleo autónomo de jóvenes 
hasta treinta años de edad y mujeres hasta treinta y cinco, una reducción a las cuotas de la 
Seguridad Social así como el acceso a las medidas de fomento del empleo estable de los 
familiares contratados por los autónomos. Asimismo, se mejora el sistema de capitalización 
de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único para los desempleados que 
inicien su actividad como autónomos.
El Gobierno, sensible ante esta evolución del trabajo autónomo, ya se comprometió en la 
sesión de investidura de su Presidente a aprobar durante esta Legislatura un Estatuto de los 
Trabajadores Autónomos. Como consecuencia de ello el Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales acordó constituir una Comisión de Expertos a la que encomendó una doble tarea: 
de un lado, efectuar un diagnóstico y evaluación sobre la situación económica del trabajo 
autónomo en España y, de otro, analizar el régimen jurídico y de protección social de los 
trabajadores autónomos, elaborando al tiempo una propuesta de Estatuto del Trabajador 
Autónomo. Los trabajos de la Comisión culminaron con la entrega de un extenso y 
documentado Informe, acompañado de una propuesta de Estatuto, en el mes de octubre de 
2005.
Paralelamente, la Disposición Adicional Sexagésima Novena de la Ley 30/2005, de 29 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2006 incorporaba el 
mandato al Gobierno de presentar al Congreso de los Diputados, en el plazo de un año, un 
Proyecto de Ley de Estatuto del Trabajador Autónomo en el que se defina el trabajo 
autónomo y se contemplen los derechos y obligaciones de los trabajadores autónomos, su 
nivel de protección social, las relaciones laborales y la política de fomento del empleo 
autónomo, así como la figura del trabajador autónomo económicamente dependiente.
Mediante la Resolución número 15 del debate sobre el Estado de la Nación de 2006, el 
Congreso de los Diputados insta al Gobierno a presentar durante ese año el Proyecto de Ley 
del Estatuto del Trabajador Autónomo, para avanzar en la equiparación, en los términos 
contemplados en la Recomendación número 4 del Pacto de Toledo, del nivel de protección 
social de los trabajadores autónomos con el de los trabajadores por cuenta ajena.
Finalmente, con la aprobación de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva entre mujeres y hombres, a iniciativa del Gobierno, se dio un primer paso 
en el cumplimiento a la citada Resolución, al introducir numerosas medidas para mejorar la 
situación del trabajo autónomo, especialmente en lo relativo a los derechos derivados de las 
situaciones de maternidad y paternidad, todo ello en el contexto de avanzar en una política 
de conciliación de la vida familiar con el trabajo, tan demandada por los trabajadores 
autónomos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1220 –
III
La presente Ley constituye el resultado del cumplimiento de los anteriores mandatos. 
Para su elaboración se ha consultado a las organizaciones sindicales y empresariales, así 
como a las asociaciones de trabajadores autónomos.
La Ley consta de 29 artículos, encuadrados en cinco títulos, más diecinueve 
disposiciones adicionales, tres transitorias, una derogatoria y seis finales.
El Título I delimita el ámbito subjetivo de aplicación de la Ley, estableciendo la definición 
genérica de trabajador autónomo y añadiendo los colectivos específicos incluidos y 
excluidos.
El Título II regula el régimen profesional del trabajador autónomo en tres capítulos. El 
Capítulo I establece las fuentes de dicho régimen profesional, dejando clara la naturaleza 
civil o mercantil de las relaciones jurídicas establecidas entre el autónomo y la persona o 
entidad con la que contrate. El apartado 2 del artículo 3 introduce los acuerdos de interés 
profesional para los trabajadores autónomos económicamente dependientes, novedad 
importante creada por la Ley.
El Capítulo II se refiere al régimen profesional común para todos los trabajadores 
autónomos y establece un catálogo de derechos y deberes, así como las normas en materia 
de prevención de riesgos laborales, protección de menores y las garantías económicas.
El Capítulo III reconoce y regula la figura del trabajador autónomo económicamente 
dependiente. Su regulación obedece a la necesidad de dar cobertura legal a una realidad 
social: la existencia de un colectivo de trabajadores autónomos que, no obstante su 
autonomía funcional, desarrollan su actividad con una fuerte y casi exclusiva dependencia 
económica del empresario o cliente que los contrata. La Ley contempla el supuesto en que 
este empresario es su principal cliente y de él proviene, al menos, el 75 por ciento de los 
ingresos del trabajador. Según los datos suministrados por el Instituto Nacional de 
Estadística, en el año 2004, ascienden a 285.600 los empresarios sin asalariados que 
trabajan para una única empresa o cliente. La cifra es importante, pero lo significativo es que 
este colectivo se ha incrementado en un 33 por ciento desde el año 2001.
A la vista de la realidad anteriormente descrita, la introducción de la figura del trabajador 
autónomo económicamente dependiente ha planteado la necesidad de prevenir la posible 
utilización indebida de dicha figura, dado que nos movemos en una frontera no siempre 
precisa entre la figura del autónomo clásico, el autónomo económicamente dependiente y el 
trabajador por cuenta ajena.
La intención del legislador es eliminar esas zonas fronterizas grises entre las tres 
categorías. De ahí que el artículo 11, al definir el trabajador autónomo económicamente 
dependiente sea muy restrictivo, delimitando conforme a criterios objetivos los supuestos en 
que la actividad se ejecuta fuera del ámbito de organización y dirección del cliente que 
contrata al autónomo.
El resto del Capítulo III establece una regulación garantista para el trabajador autónomo 
económicamente dependiente, en virtud de esa situación de dependencia económica, sin 
perjuicio de que opere como norma general en las relaciones entre éste y su cliente el 
principio de autonomía de la voluntad. En este sentido, el reconocimiento de los acuerdos de 
interés profesional, en el artículo 13, al que se aludía en el Capítulo dedicado a las fuentes, 
no supone trasladar la negociación colectiva a este ámbito, sino simplemente reconocer la 
posibilidad de existencia de un acuerdo que trascienda del mero contrato individual, pero con 
eficacia personal limitada, pues sólo vincula a los firmantes del acuerdo.
El recurso a la Jurisdicción Social previsto en el artículo 17 se justifica porque la 
configuración jurídica del trabajador autónomo económicamente dependiente se ha diseñado 
teniendo en cuenta los criterios que de forma reiterada ha venido estableciendo la 
Jurisprudencia de dicha Jurisdicción. La Jurisprudencia ha definido una serie de criterios 
para distinguir entre el trabajo por cuenta propia y el trabajo por cuenta ajena. La 
dependencia económica que la Ley reconoce al trabajador autónomo económicamente 
dependiente no debe llevar a equívoco: se trata de un trabajador autónomo y esa 
dependencia económica en ningún caso debe implicar dependencia organizativa ni ajenidad. 
Las cuestiones litigiosas propias del contrato civil o mercantil celebrado entre el autónomo 
económicamente dependiente y su cliente van a estar estrechamente ligadas a la propia 
naturaleza de la figura de aquél, de tal forma que las pretensiones ligadas al contrato 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1221 –
siempre van a juzgarse en conexión con el hecho de si el trabajador autónomo es realmente 
económicamente dependiente o no, según cumpla o no con los requisitos establecidos en la 
Ley. Y esta circunstancia, nuclear en todo litigio, ha de ser conocida por la Jurisdicción 
Social.
IV
El Título III regula los derechos colectivos de todos los trabajadores autónomos, 
definiendo la representatividad de sus asociaciones conforme a los criterios objetivos, 
establecidos en el artículo 21 y creando el Consejo del Trabajo Autónomo como órgano 
consultivo del Gobierno en materia socioeconómica y profesional referida al sector en el 
artículo 22.
El Título IV establece los principios generales en materia de protección social, 
recogiendo las normas generales sobre afiliación, cotización y acción protectora de la 
Seguridad Social de los trabajadores autónomos. Es de destacar que se reconoce la 
posibilidad de establecer reducciones o bonificaciones en las bases de cotización o en las 
cuotas de la Seguridad Social para determinados colectivos de trabajadores autónomos, en 
atención a sus circunstancias personales o a las características profesionales de la actividad 
ejercida. Se extiende a los trabajadores autónomos económicamente dependientes la 
protección por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y se 
reconoce la posibilidad de jubilación anticipada para aquellos trabajadores autónomos que 
desarrollen una actividad tóxica, peligrosa o penosa, en las mismas condiciones previstas 
para el Régimen General. Se trata de medidas que, junto con las previstas en las 
disposiciones adicionales, tienden a favorecer la convergencia del Régimen Especial de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos con el Régimen General.
Finalmente, el Título V está dedicado al fomento y promoción del trabajo autónomo, 
estableciendo medidas dirigidas a promover la cultura emprendedora, a reducir los costes en 
el inicio de la actividad, a impulsar la formación profesional y a favorecer el trabajo autónomo 
mediante una política fiscal adecuada. Se trata, pues, de las líneas generales de lo que 
deben ser las políticas activas de fomento del autoempleo, líneas que han de ser 
materializadas y desarrolladas en función de la realidad socioeconómica.
V
La disposición adicional primera se refiere a la reforma del Texto Refundido de la Ley de 
Procedimiento Laboral. Las modificaciones son las estrictamente necesarias como 
consecuencia de la inclusión de las controversias derivadas de los contratos de los 
trabajadores autónomos económicamente dependientes en el ámbito de la Jurisdicción 
Social. En coherencia con ello, también se establece la obligatoriedad de la conciliación 
previa no sólo ante el servicio administrativo correspondiente, sino también ante el órgano 
que eventualmente se haya podido crear mediante acuerdo de interés profesional.
La disposición adicional segunda supone el reconocimiento para que ciertos colectivos o 
actividades gocen de peculiaridades en materia de cotización, como complemento de las 
medidas de fomento del autoempleo. Se hace un mandato concreto para establecer 
reducciones en la cotización de los siguientes colectivos de trabajadores autónomos: los que 
ejercen una actividad por cuenta propia junto con otra actividad por cuenta ajena, de tal 
modo que la suma de ambas cotizaciones supera la base máxima, los hijos de trabajadores 
autónomos menores de 30 años que inician una labor en la actividad familiar y los 
trabajadores autónomos que se dediquen a la venta ambulante o a la venta a domicilio.
La disposición adicional tercera recoge la obligación de que en el futuro todos los 
trabajadores autónomos que no lo hayan hecho tengan que optar por la cobertura de la 
incapacidad temporal, medida que favorece la convergencia con el Régimen General, así 
como la necesidad de llevar a cabo un estudio sobre las profesiones o actividades con 
mayor siniestralidad, en las que los colectivos de autónomos afectados deberán cubrir las 
contingencias profesionales.
La disposición adicional cuarta regula la prestación por cese de actividad. Recoge el 
compromiso del Gobierno para que, siempre que estén garantizados los principios de 
contributividad, solidaridad y sostenibilidad financiera y ello responda a las necesidades y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1222 –
preferencias de los trabajadores autónomos, proponga a las Cortes Generales la regulación 
de un sistema específico de protección por cese de actividad para los mismos, en función de 
sus características personales o de la naturaleza de la actividad ejercida.
La disposición adicional quinta especifica que lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 
23, en los artículos 24 a 26 y en el párrafo c), apartado 2, del artículo 27, así como en las 
disposiciones adicionales segunda y tercera y en la disposición final segunda de la presente 
Ley no serán de aplicación a los trabajadores por cuenta propia o autónomos que, en los 
términos establecidos en la disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 
supervisión y ordenación de los seguros privados, hayan optado u opten en el futuro por 
adscribirse a la Mutualidad de Previsión Social que tenga constituida el Colegio Profesional 
al que pertenezcan y que actúe como alternativa al Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
La disposición adicional sexta establece la necesidad de adecuación de la norma a las 
competencias autonómicas relativas a representatividad y registro especial de las 
asociaciones profesionales de autónomos en el ámbito territorial autonómico.
La disposición adicional séptima establece la posibilidad de actualizar las bases de 
cotización diferenciadas, reducciones o bonificaciones previstas para determinados 
colectivos de trabajadores autónomos en atención a sus especiales características, por 
medio de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
La disposición adicional octava señala que el Gobierno planteará la presencia de los 
trabajadores autónomos en el Consejo Económico y Social, teniendo en cuenta la evolución 
del Consejo del Trabajo Autónomo en la representación de los mismos y el informe 
preceptivo del precitado Consejo Económico y Social.
La disposición adicional novena determina que se presentará un estudio por el Gobierno 
en un año sobre la evolución de la medida de pago único de la prestación por desempleo 
para el inicio de actividades por cuenta propia y a la posible ampliación de los porcentajes 
actuales de la capitalización dependiendo de los resultados de tal estudio.
La disposición adicional décima se refiere al encuadramiento en la Seguridad Social de 
los familiares del trabajador autónomo, aclarando que los trabajadores autónomos podrán 
contratar, como trabajadores por cuenta ajena, a los hijos menores de treinta años aunque 
éstos convivan con el trabajador autónomo y quedando excluida la cobertura por desempleo 
de los mismos.
La disposición adicional undécima supone adoptar para los trabajadores autónomos del 
sector del transporte la referencia del artículo 1.3 g) del Texto Refundido del Estatuto de los 
Trabajadores, de inclusión en el ámbito subjetivo de la presente Ley, matizando los requisitos 
que en este caso deben cumplirse para los trabajadores autónomos de este sector para su 
consideración de trabajadores autónomos económicamente dependientes.
La disposición adicional duodécima establece la participación de trabajadores 
autónomos en programas de formación e información de prevención de riesgos laborales, 
con la finalidad de reducir la siniestralidad y evitar la aparición de enfermedades 
profesionales en los respectivos sectores, por medio de las asociaciones representativas de 
los trabajadores autónomos y las organizaciones sindicales más representativas.
La disposición adicional decimotercera introduce incrementos en la reducción y la 
bonificación de la cotización a la Seguridad Social así como los periodos respectivos 
aplicables a los nuevos trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos que tengan 30 o menos años de 
edad y 35 años en el caso de trabajadoras autónomas, dando nueva redacción a la 
disposición adicional trigésima quinta de la Ley General de la Seguridad Social, texto 
refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
La disposición adicional decimocuarta señala un plazo de un año para que el Gobierno 
elabore un estudio sobre los sectores de actividad que tienen una especial incidencia en el 
colectivo de trabajadores autónomos.
La disposición adicional decimoquinta establece un plazo de un año para que el 
Gobierno presente un estudio sobre la actualización de la normativa que regula el Régimen 
Especial de los Trabajadores Autónomos establecida esencialmente en el Decreto 
2530/1970, de 20 de agosto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1223 –
La disposición adicional decimosexta determina el plazo de un año para que el Gobierno 
realice, en colaboración con las entidades más representativas de trabajadores autónomos, 
una campaña de difusión e información sobre la normativa y las características del Régimen 
Especial del Trabajador Autónomo.
La disposición adicional decimoséptima supone la determinación reglamentaria de los 
supuestos en que los agentes de seguros quedarían sujetos al contrato de trabajadores 
autónomos económicamente dependientes, sin afectar en ningún caso a la relación mercantil 
de aquellos.
Las 
disposiciones 
adicionales 
decimoctava 
y 
decimonovena 
se 
refieren, 
respectivamente, a los casos específicos de las personas con discapacidad y de los agentes 
comerciales.
De las disposiciones transitorias cabe destacar que la transitoria primera establece un 
plazo de seis meses para la adaptación de estatutos y reconocimiento de la personalidad 
jurídica de las asociaciones. La transitoria segunda fija los plazos de adaptación de los 
contratos vigentes de los trabajadores económicamente dependientes con una especificidad 
en el plazo de adaptación de dichos contratos en la transitoria tercera para los sectores del 
transporte y de los agentes de seguros.
La disposición final primera establece el título competencial que habilita al Estado a 
dictar esta Ley. En concreto la Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.5.ª, 
legislación sobre Administración de Justicia, 6.ª, legislación mercantil y procesal, 7.ª, 
legislación laboral, 8.ª, legislación civil y 17.ª, legislación básica y régimen económico de la 
Seguridad Social.
La disposición final segunda recoge el principio general del Pacto de Toledo de lograr la 
equiparación en aportaciones, derechos y obligaciones de los trabajadores autónomos con 
los trabajadores por cuenta ajena incluidos en el Régimen General.
La disposición final tercera habilita al Gobierno para dictar las disposiciones 
reglamentarias de ejecución y desarrollo necesarias para la aplicación de la Ley.
La disposición final cuarta establece que el Gobierno deberá informar a las Cortes 
Generales anualmente de la ejecución de previsiones contenidas en la presente Ley, 
incorporando en dicho informe el dictamen de los Órganos Consultivos.
La disposición final quinta establece un plazo de un año para el desarrollo reglamentario 
de la Ley en lo relativo al contrato de trabajo de los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes.
La disposición final sexta establece una «vacatio legis» de tres meses, plazo que se 
considera adecuado para la entrada en vigor de la Ley.
TÍTULO I
Ámbito de aplicación subjetivo
Artículo 1.  Supuestos incluidos.
1. La presente ley se aplicará a las personas físicas que realicen de forma habitual, 
personal, directa, por cuenta propia y fuera del ámbito de dirección y organización de otra 
persona, una actividad económica o profesional a título lucrativo, den o no ocupación a 
trabajadores por cuenta ajena.
También será de aplicación esta ley a los trabajos, realizados de forma habitual, por 
familiares de las personas definidas en el párrafo anterior que no tengan la condición de 
trabajadores por cuenta ajena, conforme a lo establecido en el artículo 1.3.e) del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
2. Se declaran expresamente comprendidos en el ámbito de aplicación de esta Ley, 
siempre que cumplan los requisitos a los que se refiere el apartado anterior:
a) Los socios industriales de sociedades regulares colectivas y de sociedades 
comanditarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1224 –
b) Los comuneros de las comunidades de bienes y los socios de sociedades civiles 
irregulares, salvo que su actividad se limite a la mera administración de los bienes puestos 
en común.
c) Quienes ejerzan las funciones de dirección y gerencia que conlleva el desempeño del 
cargo de consejero o administrador, o presten otros servicios para una sociedad mercantil 
capitalista, a título lucrativo y de forma habitual, personal y directa, cuando posean el control 
efectivo, directo o indirecto de aquélla, en los términos previstos en la disposición adicional 
vigésima séptima del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
d) Los trabajadores autónomos económicamente dependientes a los que se refiere el 
Capítulo III del Título II de la presente Ley.
e) Cualquier otra persona que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 1.1 
de la presente Ley.
3. Las inclusiones a las que se refiere el apartado anterior se entenderán sin perjuicio de 
la aplicación de sus respectivas normas específicas.
4. La presente Ley será de aplicación a los trabajadores autónomos extranjeros que 
reúnan los requisitos previstos en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, de derechos y 
libertades de los extranjeros en España y su integración social.
Artículo 2.  Supuestos excluidos.
Se entenderán expresamente excluidas del ámbito de aplicación de la presente Ley, 
aquellas prestaciones de servicios que no cumplan con los requisitos del artículo 1.1, y en 
especial:
a) Las relaciones de trabajo por cuenta ajena a que se refiere el artículo 1.1 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1995, de 24 de marzo.
b) La actividad que se limita pura y simplemente al mero desempeño del cargo de 
consejero o miembro de los órganos de administración en las empresas que revistan la 
forma jurídica de sociedad, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.3.c) del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1995, de 24 de marzo.
c) Las relaciones laborales de carácter especial a las que se refiere el artículo 2 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1995, de 24 de marzo y disposiciones complementarias.
TÍTULO II
Régimen profesional del trabajador autónomo
CAPÍTULO I
Fuentes del régimen profesional
Artículo 3.  Fuentes del régimen profesional.
1. El régimen profesional del trabajador autónomo se regirá por:
a) Las disposiciones contempladas en la presente Ley, en lo que no se opongan a las 
legislaciones específicas aplicables a su actividad así como al resto de las normas legales y 
reglamentarias complementarias que sean de aplicación.
b) La normativa común relativa a la contratación civil, mercantil o administrativa 
reguladora de la correspondiente relación jurídica del trabajador autónomo.
c) Los pactos establecidos individualmente mediante contrato entre el trabajador 
autónomo y el cliente para el que desarrolle su actividad profesional. Se entenderán nulas y 
sin efectos las cláusulas establecidas en el contrato individual contrarias a las disposiciones 
legales de derecho necesario.
d) Los usos y costumbres locales y profesionales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1225 –
2. Los acuerdos de interés profesional serán, asimismo, fuente del régimen profesional 
de los trabajadores autónomos económicamente dependientes.
Toda cláusula del contrato individual de un trabajador autónomo económicamente 
dependiente afiliado a un sindicato o asociado a una organización de autónomos, será nula 
cuando contravenga lo dispuesto en un acuerdo de interés profesional firmado por dicho 
sindicato o asociación que le sea de aplicación a dicho trabajador por haber prestado su 
consentimiento.
3. En virtud de lo dispuesto en la disposición final primera del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, el trabajo realizado por cuenta propia no estará sometido a la legislación laboral, 
excepto en aquellos aspectos que por precepto legal se disponga expresamente.
CAPÍTULO II
Régimen profesional común del trabajador autónomo
Artículo 4.  Derechos profesionales.
1. Los trabajadores autónomos tienen derecho al ejercicio de los derechos 
fundamentales y libertades públicas reconocidos en la Constitución Española y en los 
tratados y acuerdos internacionales ratificados por España sobre la materia.
2. El trabajador autónomo tiene los siguientes derechos básicos individuales, con el 
contenido y alcance que para cada uno de ellos disponga su normativa específica:
a) Derecho al trabajo y a la libre elección de profesión u oficio.
b) Libertad de iniciativa económica y derecho a la libre competencia.
c) Derecho de propiedad intelectual sobre sus obras o prestaciones protegidas.
3. En el ejercicio de su actividad profesional, los trabajadores autónomos tienen los 
siguientes derechos individuales:
a) A la igualdad ante la ley y a no ser discriminados, directa o indirectamente, por razón 
de nacimiento, origen racial o étnico, sexo, estado civil, religión, convicciones, discapacidad, 
edad, orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales, uso de 
alguna de las lenguas oficiales dentro de España o cualquier otra condición o circunstancia 
personal o social.
b) A no ser discriminados por razones de discapacidad, de conformidad con lo 
establecido en el texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre.
c) Al respeto de su intimidad y a la consideración debida a su dignidad, así como a una 
adecuada protección frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo o por cualquier otra 
circunstancia o condición personal o social.
d) A la formación y readaptación profesionales.
e) A su integridad física y a una protección adecuada de su seguridad y salud en el 
trabajo.
f) A la percepción puntual de la contraprestación económica convenida por el ejercicio 
profesional de su actividad.
g) A la conciliación de su actividad profesional con la vida personal y familiar, con el 
derecho a suspender su actividad en las situaciones de nacimiento, ejercicio corresponsable 
del cuidado del lactante, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia, y adopción, 
guarda con fines de adopción y acogimiento familiar, de conformidad con el Código Civil o 
las leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que, en este último 
caso su duración no sea inferior a un año.
h) A la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad, de 
conformidad con la legislación de la Seguridad Social, incluido el derecho a la protección en 
las situaciones de nacimiento, ejercicio corresponsable del cuidado del lactante, riesgo 
durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y adopción, guarda con fines de adopción y 
acogimiento familiar, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1226 –
Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que, en este último caso su duración no 
sea inferior a un año.
i) Al ejercicio individual de las acciones derivadas de su actividad profesional.
j) A la tutela judicial efectiva de sus derechos profesionales, así como al acceso a los 
medios extrajudiciales de solución de conflictos.
k) Cualesquiera otros que se deriven de los contratos por ellos celebrados.
Artículo 5.  Deberes profesionales básicos.
Son deberes profesionales básicos de los trabajadores autónomos los siguientes:
a) Cumplir con las obligaciones derivadas de los contratos por ellos celebrados, a tenor 
de los mismos, y con las consecuencias que, según su naturaleza, sean conformes a la 
buena fe, a los usos y a la ley.
b) Cumplir con las obligaciones en materia de seguridad y salud laborales que la ley o 
los contratos que tengan suscritos les impongan, así como seguir las normas de carácter 
colectivo derivadas del lugar de prestación de servicios.
c) Afiliarse, comunicar las altas y bajas y cotizar al régimen de la Seguridad Social en los 
términos previstos en la legislación correspondiente.
d) Cumplir con las obligaciones fiscales y tributarias establecidas legalmente.
e) Cumplir con cualesquiera otras obligaciones derivadas de la legislación aplicable.
f) Cumplir con las normas deontológicas aplicables a la profesión.
Artículo 6.  Derecho a la no discriminación y garantía de los derechos fundamentales y 
libertades públicas.
1. Los poderes públicos deben garantizar la efectividad de los derechos fundamentales y 
libertades públicas del trabajador autónomo.
2. Los poderes públicos y quienes contraten la actividad profesional de los trabajadores 
autónomos quedan sometidos a la prohibición de discriminación, tanto directa como 
indirecta, de dichos trabajadores, por los motivos señalados en el artículo 4.3.a) de la 
presente Ley. La prohibición de discriminación afectará tanto a la libre iniciativa económica y 
a la contratación, como a las condiciones del ejercicio profesional.
3. Cualquier trabajador autónomo, las asociaciones que lo representen o los sindicatos 
que consideren lesionados sus derechos fundamentales o la concurrencia de un tratamiento 
discriminatorio podrán recabar la tutela del derecho ante el orden jurisdiccional competente 
por razón de la materia, mediante un procedimiento sumario y preferente. Si el órgano 
judicial estimara probada la vulneración del derecho denunciado, declarará la nulidad radical 
y el cese inmediato de la conducta y, cuando proceda, la reposición de la situación al 
momento anterior a producirse, así como la reparación de las consecuencias derivadas del 
acto.
4. Las cláusulas contractuales que vulneren el derecho a la no discriminación o cualquier 
derecho fundamental serán nulas y se tendrán por no puestas. El juez que declare la 
invalidez de dichas cláusulas integrará el contrato con arreglo a lo dispuesto en el artículo 
1258 del Código Civil y, en su caso, determinará la indemnización correspondiente por los 
perjuicios sufridos.
5. En relación con el derecho a la igualdad y no discriminación por razón de sexo se 
estará a lo previsto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres.
Artículo 7.  Forma y duración del contrato.
1. Los contratos que concierten los trabajadores autónomos de ejecución de su actividad 
profesional podrán celebrarse por escrito o de palabra. Cada una de las partes podrá exigir 
de la otra, en cualquier momento, la formalización del contrato por escrito.
2. El contrato podrá celebrarse para la ejecución de una obra o serie de ellas, o para la 
prestación de uno o más servicios y tendrá la duración que las partes acuerden.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1227 –
Artículo 8.  Prevención de riesgos laborales.
1. Las Administraciones Públicas competentes asumirán un papel activo en relación con 
la prevención de riesgos laborales de los trabajadores autónomos, por medio de actividades 
de promoción de la prevención, asesoramiento técnico, vigilancia y control del cumplimiento 
por los trabajadores autónomos de la normativa de prevención de riesgos laborales.
2. Las Administraciones Públicas competentes promoverán una formación en prevención 
específica y adaptada a las peculiaridades de los trabajadores autónomos.
3. Cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades trabajadores 
autónomos y trabajadores de otra u otras empresas, así como cuando los trabajadores 
autónomos ejecuten su actividad profesional en los locales o centros de trabajo de las 
empresas para las que presten servicios, serán de aplicación para todos ellos los deberes de 
cooperación, información e instrucción previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 24 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
4. Las empresas que contraten con trabajadores autónomos la realización de obras o 
servicios correspondientes a la propia actividad de aquéllas, y que se desarrollen en sus 
propios centros de trabajo, deberán vigilar el cumplimiento de la normativa de prevención de 
riesgos laborales por estos trabajadores.
5. Cuando los trabajadores autónomos deban operar con maquinaria, equipos, 
productos, materias o útiles proporcionados por la empresa para la que ejecutan su actividad 
profesional, pero no realicen esa actividad en el centro de trabajo de tal empresa, ésta 
asumirá las obligaciones consignadas en el último párrafo del artículo 41.1 de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
6. En el caso de que las empresas incumplan las obligaciones previstas en los apartados 
3 a 5 del presente artículo, asumirán las obligaciones indemnizatorias de los daños y 
perjuicios ocasionados, siempre y cuando haya relación causal directa entre tales 
incumplimientos y los perjuicios y daños causados.
La responsabilidad del pago establecida en el párrafo anterior, que recaerá directamente 
sobre el empresario infractor, lo será con independencia de que el trabajador autónomo se 
haya acogido o no a las prestaciones por contingencias profesionales.
7. El trabajador autónomo tendrá derecho a interrumpir su actividad y abandonar el lugar 
de trabajo cuando considere que dicha actividad entraña un riesgo grave e inminente para su 
vida o salud.
8. Las disposiciones contenidas en el presente artículo se aplicarán sin perjuicio de las 
obligaciones legales establecidas para los trabajadores autónomos con asalariados a su 
cargo en su condición de empresarios.
Artículo 9.  Protección de menores.
1. Los menores de dieciséis años no podrán ejecutar trabajo autónomo ni actividad 
profesional, ni siquiera para sus familiares.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, en el caso de prestaciones de 
servicios en espectáculos públicos se estará a lo establecido en el artículo 6.4 del Texto 
Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real decreto legislativo 
1/1995, de 24 de marzo.
Artículo 10.  Garantías económicas.
1. Los trabajadores autónomos tienen derecho a la percepción de la contraprestación 
económica por la ejecución del contrato en el tiempo y la forma convenidos y de conformidad 
con lo previsto en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, que establece medidas de lucha contra 
la morosidad en las operaciones comerciales.
2. Cuando el trabajador autónomo ejecute su actividad profesional para un contratista o 
subcontratista, tendrá acción contra el empresario principal, hasta el importe de la deuda que 
éste adeude a aquél al tiempo de la reclamación, salvo que se trate de construcciones, 
reparaciones o servicios contratados en el seno del hogar familiar.
3. En materia de garantía del cobro de los créditos por el trabajo personal del trabajador 
autónomo se estará a lo dispuesto en la normativa civil y mercantil sobre privilegios y 
preferencias, así como en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, quedando en todo caso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1228 –
los trabajadores autónomos económicamente dependientes sujetos a la situación de 
privilegio general recogida en el artículo 91.3 de dicha Ley.
4. El trabajador autónomo responderá de sus obligaciones con todos sus bienes 
presentes y futuros, sin perjuicio de la inembargabilidad de los bienes establecida en los 
artículos 605, 606 y 607 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, o de las 
limitaciones y exoneraciones de responsabilidad previstas legalmente que le sean de 
aplicación.
5. A efectos de la satisfacción y cobro de las deudas de naturaleza tributaria y cualquier 
tipo de deuda que sea objeto de la gestión recaudatoria en el ámbito del Sistema de la 
Seguridad Social, embargado administrativamente un bien inmueble, si el trabajador 
autónomo acreditara fehacientemente que se trata de una vivienda que constituye su 
residencia habitual, la ejecución del embargo quedará condicionada, en primer lugar, a que 
no resulten conocidos otros bienes del deudor suficientes susceptibles de realización 
inmediata en el procedimiento ejecutivo, y en segundo lugar, a que entre la notificación de la 
primera diligencia de embargo y la realización material de la subasta, el concurso o cualquier 
otro medio administrativo de enajenación medie el plazo mínimo de dos años. Este plazo no 
se interrumpirá ni se suspenderá, en ningún caso, en los supuestos de ampliaciones del 
embargo originario o en los casos de prórroga de las anotaciones registrales.
CAPÍTULO III
Régimen profesional del trabajador autónomo económicamente dependiente
Artículo 11.  Concepto y ámbito subjetivo.
1. Los trabajadores autónomos económicamente dependientes a los que se refiere el 
artículo 1.2.d) de la presente Ley son aquéllos que realizan una actividad económica o 
profesional a título lucrativo y de forma habitual, personal, directa y predominante para una 
persona física o jurídica, denominada cliente, del que dependen económicamente por 
percibir de él, al menos, el 75 por ciento de sus ingresos por rendimientos de trabajo y de 
actividades económicas o profesionales.
2. Para el desempeño de la actividad económica o profesional como trabajador 
autónomo económicamente dependiente, éste deberá reunir simultáneamente las siguientes 
condiciones:
a) No tener a su cargo trabajadores por cuenta ajena ni contratar o subcontratar parte o 
toda la actividad con terceros, tanto respecto de la actividad contratada con el cliente del que 
depende económicamente como de las actividades que pudiera contratar con otros clientes.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, respecto de la prohibición de tener a su cargo 
trabajadores por cuenta ajena, no será de aplicación en los siguientes supuestos y 
situaciones, en los que se permitirá la contratación de un único trabajador:
1. Supuestos de riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural de un 
menor de nueve meses.
2. Períodos de descanso por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción y 
acogimiento familiar.
3. Por cuidado de menores de siete años que tengan a su cargo.
4. Por tener a su cargo un familiar, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado 
inclusive, en situación de dependencia, debidamente acreditada.
5. Por tener a su cargo un familiar, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado 
inclusive, con una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, debidamente acreditada.
En estos supuestos, el Trabajador Autónomo Económicamente Dependiente tendrá el 
carácter de empresario, en los términos previstos por el artículo 1.2 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores.
En lo no previsto expresamente, la contratación del trabajador por cuenta ajena se regirá 
