acogidos a cargo de los beneficiarios.
A los efectos del reconocimiento de la condición de beneficiario de la asignación 
económica por hijo o menor acogido a cargo minusválido, no se exigirá límite de recursos 
económicos.
d) No tengan derecho ni los progenitores, ni los adoptantes, ni, en su caso, quienes 
hubiesen acogido al menor, a prestaciones de esta misma naturaleza en cualquier otro 
régimen público de protección social.
2. Cumplidos los requisitos señalados en el aparta-do 1, serán beneficiarios de las 
asignaciones que, en razón de ellos, corresponderían a sus progenitores o adoptantes, los 
hijos minusválidos mayores de 18 años que no hayan sido incapacitados judicialmente y 
conserven su capacidad de obrar, previa presentación de solicitud al efecto y con audiencia 
de aquéllos.
Se presumirá que el hijo minusválido mayor de 18 años conserva su capacidad de obrar, 
salvo que se acredite dicha incapacitación judicial.
3. Serán, asimismo, beneficiarios de la asignación que, en su caso y en razón de ellos, 
hubiera correspondido a sus progenitores o adoptantes aquellos huérfanos de ambos, 
menores de 18 años o minusválidos en un grado igual o superior al 65 por ciento.
Igual criterio se seguirá en el supuesto de quienes no sean huérfanos y hayan sido 
abandonados por sus progenitores o adoptantes, siempre que no se encuentren en régimen 
de acogimiento familiar, permanente o preadoptivo.
Cuando se trate de menores no minusválidos, huérfanos o abandonados, será requisito 
indispensable que sus ingresos anuales, incluida, en su caso, la pensión de orfandad o la 
pensión en favor de familiares, no superen el límite establecido en el apartado 1.c).
4. En los supuestos regulados en los apartados 2 y 3, el matrimonio del minusválido, con 
un grado igual o superior al 65 por ciento, no determinará la extinción del derecho a la 
asignación económica que viniera percibiendo.
Artículo 11.  Determinación del beneficiario.
1. En el supuesto de convivencia familiar, si en ambos progenitores o adoptantes o, en 
su caso, en quienes hubiesen acogido al menor, concurren las circunstancias necesarias 
para ser beneficiarios de la asignación económica por hijo o menor acogido a cargo, 
derivada de un mismo causante, el derecho a percibirla solamente podrá ser reconocido en 
favor de uno de aquéllos, determinado de común acuerdo. Se presumirá que existe acuerdo 
cuando la asignación económica se solicite por uno de ambos posibles beneficiarios.
De no existir acuerdo, circunstancia que deberá notificarse de forma expresa a la entidad 
gestora, habrá de estarse a las reglas que en cuanto a la patria potestad y guarda establece 
el Código Civil. En este supuesto, el Instituto Nacional de la Seguridad Social dictará una 
resolución mediante la cual, y previo reconocimiento, en su caso, del derecho al percibo de 
la prestación, se suspenderá el abono en tanto no recaiga la oportuna resolución judicial.
2. En los casos de separación judicial, nulidad o divorcio, el derecho al percibo de la 
asignación económica se conservará para quien tenga a su cargo al hijo o menor acogido, 
aun cuando se trate de persona distinta a aquella que la tenía reconocida antes de 
producirse la separación, la nulidad o el divorcio y siempre que sus ingresos no superen los 
límites exigidos, en su caso, para poder ser beneficiario de dicha prestación.
No obstante, cuando en los mencionados supuestos concurran en ambos progenitores, 
adoptantes o acogedores las circunstancias para ser beneficiarios de la asignación 
económica, la prestación se reconocerá a uno solo de aquéllos, determinado de común 
acuerdo. Se presumirá que existe acuerdo cuando la asignación económica se solicite por 
uno de los dos. A falta de acuerdo y de previsión judicial expresa, se atribuirá la condición de 
beneficiario a aquel a quien se conceda la custodia del hijo o menor. Cuando por resolución 
judicial se hubiera acordado el ejercicio compartido de la guarda y custodia, la prestación se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2196 –
reconocerá, previa solicitud, a cada uno de ellos, en proporción al tiempo en que le haya sido 
reconocida la custodia del hijo o menor.
Lo dispuesto en este apartado será de aplicación en los supuestos de ruptura de una 
unidad familiar basada en una análoga relación de afectividad a la conyugal.
3. En los supuestos señalados en el apartado 3 del artículo anterior, referente a 
huérfanos de ambos progenitores o adoptantes y a quienes, no siendo huérfanos, hayan 
sido abandonados por aquéllos, la asignación se hará efectiva a los representantes legales o 
a quienes tengan a su cargo al menor o minusválido, en tanto cumplan la obligación de 
mantenerlo y educarlo.
Artículo 12.  Cuantía de las asignaciones.
La cuantía de la asignación económica por cada hijo o menor acogido a cargo, vigente 
en cada momento, es la fijada en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social 
o en las normas que lo modifiquen.
Artículo 13.  Distribución de la cuantía de la asignación económica en supuestos especiales.
1. Para determinar la cuantía de la asignación económica por hijo o menor acogido a 
cargo, menor de 18 años y no afectado por minusvalía, en el supuesto de que el beneficiario 
se encuentre en la situación descrita en el artículo 10.1.c), párrafo tercero, se aplicarán las 
siguientes reglas:
a) Se multiplicará el importe anual de la asignación económica por hijo o menor acogido 
a cargo por el número de hijos o menores acogidos a cargo del beneficiario que sean 
menores de 18 años no minusválidos. El producto resultante se sumará al límite de ingresos 
aplicable en función de lo establecido en el artículo 10.1.c).
b) La diferencia entre la cifra resultante de aplicar lo dispuesto en la regla anterior y los 
ingresos percibidos por el beneficiario, computables, conforme a lo establecido en el artículo 
14, constituirá la cuantía anual de la asignación.
La cuantía resultante de la aplicación de lo dispuesto en las reglas anteriores será 
distribuida entre los hijos o menores acogidos a cargo del beneficiario y las mensualidades a 
que, dentro de cada ejercicio económico, se tenga derecho a la asignación.
2. No se reconocerá asignación económica por hijo o menor acogido a cargo cuando la 
diferencia a que se refiere el apartado 1.b) sea inferior al importe mensual de la asignación, 
por cada hijo o menor acogido a cargo no minusválido.
Artículo 14.  Cómputo de los ingresos.
1. A los efectos del cumplimiento del requisito relativo al límite de ingresos a que se 
refiere el artículo 10.1.c), se tendrán en cuenta los rendimientos del trabajo, del capital, de 
las actividades económicas, así como cualesquiera bienes y derechos de naturaleza 
prestacional y los que se consideran como tales, de conformidad con lo establecido en los 
apartados siguientes.
2. Para la determinación de los ingresos computables, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Los ingresos se computarán en su valor bruto, excepto los procedentes de actividades 
económicas realizadas por cuenta propia, que se computarán en su valor neto, al que se 
añadirá el importe de las cotizaciones sociales.
b) Cuando se trate de rendimientos de capital mobiliario, sólo se computarán los 
intereses u otra clase de rendimientos obtenidos por el beneficiario, pero no el capital en sí 
mismo.
c) Cuando el beneficiario disponga de bienes inmuebles arrendados, se tendrán en 
cuenta sus rendimientos determinados, conforme a lo dispuesto al efecto en el texto 
refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 3/2004, de 5 de marzo. Si los inmuebles no estuviesen arrendados, 
los ingresos computables se valorarán según las normas establecidas para la imputación de 
rentas inmobiliarias por el citado texto refundido.
d) No se computarán las rentas exentas a las que se refieren los párrafos a), b), c), d), 
e), i), j), n), o), q), r), s) y t) del artículo 7 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2197 –
Renta de las Personas Físicas, así como las prestaciones familiares recogidas en el párrafo 
h) del citado artículo, ni el importe del complemento por tercera persona, en el supuesto de 
pensiones de gran invalidez.
3. Para el cómputo de ingresos se tendrán en cuenta los obtenidos por los beneficiarios 
durante el ejercicio anterior a la solicitud.
4. En el caso de menores abandonados o huérfanos de ambos progenitores, siempre 
que no se encuentren en régimen de acogimiento familiar, permanente o preadoptivo, se 
computarán exclusivamente los ingresos que aquellos perciban.
5. En el supuesto de convivencia de ambos progenitores, adoptantes o acogedores, 
cuando el hijo sea menor de 18 años no afectado por minusvalía, se computarán 
conjuntamente los ingresos de aquéllos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.1.c). 
A tales efectos, se presumirá la existencia de convivencia entre cónyuges, salvo prueba en 
contrario, y no se reputará en ningún caso como supuesto de falta de convivencia la 
separación transitoria y circunstancial por razón de trabajo u otras causas análogas.
6. En los casos de convivencia con un solo progenitor o adoptante, debido al 
fallecimiento de uno de ellos o a una nulidad matrimonial, separación judicial o divorcio, no 
se tendrán en cuenta los ingresos de los hijos a cargo que perciba el beneficiario en cuanto 
representante legal de éstos y que provengan de la pensión de orfandad y de la pensión en 
favor de familiares.
Artículo 15.  Determinación del grado de minusvalía.
La determinación y, en su caso, la revisión del grado de minusvalía, así como de la 
necesidad, por parte del minusválido, del concurso de tercera persona, corresponderá a los 
equipos de valoración y orientación, dependientes del Instituto de Mayores y Servicios 
Sociales o, en su caso, a los órganos correspondientes de las comunidades autónomas a las 
que se hubieran transferido las funciones y servicios de dicha entidad gestora, según el 
baremo vigente en cada momento.
Artículo 16.  Comunicación de variaciones de los perceptores de la asignación económica 
por hijo o menor acogido a cargo.
1. Todo beneficiario estará obligado a presentar ante el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social, en el plazo de 30 días, contado desde la fecha en que se produzcan, una 
comunicación debidamente acreditada de cuantas variaciones hubieran tenido lugar en su 
situación que puedan suponer la modificación o extinción del derecho a la asignación 
económica por hijo o menor acogido a cargo.
2. Asimismo, estará obligado a presentar, antes del 1 de abril de cada año, una 
declaración expresiva de los ingresos habidos durante el ejercicio presupuestario anterior.
A estos efectos, serán computables como ingresos los referidos en el artículo 14.1 y 2.
3. El incumplimiento de lo dispuesto en los apartados anteriores, cuando las variaciones 
no comunicadas debieran dar lugar a una reducción o supresión de la prestación, será 
constitutivo de infracción, a tenor de lo establecido en la sección 2.ª del capítulo III del texto 
refundido de la Ley sobre infracciones y sanciones en el orden social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, sin perjuicio de lo que, con respecto a los 
efectos económicos, se dispone en el artículo 17 de este real decreto.
4. Si, como consecuencia de las variaciones, se produce la extinción o reducción del 
derecho, las asignaciones mensuales o diferencias de más que, en su caso, se hubieran 
abonado tendrán la consideración de prestaciones indebidamente percibidas desde el día 
siguiente a aquel en que se hubieran debido producir los efectos económicos de la variación.
Artículo 17.  Efectos económicos, nacimiento, modificación y extinción del derecho.
1. El reconocimiento del derecho a la asignación económica por hijo o menor acogido a 
cargo surtirá efectos a partir del día primero del trimestre natural inmediatamente siguiente al 
de la presentación de la solicitud.
Este mismo criterio se aplicará en el supuesto de modificaciones en el contenido del 
derecho, que supongan un aumento en la cuantía de la asignación económica que se viniera 
percibiendo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2198 –
2. Cuando, como consecuencia de las variaciones a que se refiere el artículo anterior, 
deba producirse la extinción o reducción del derecho, aquellas no surtirán efectos hasta el 
último día del trimestre natural en el que se haya producido la variación de que se trate.
3. En cualquier caso, cuando la extinción o modificación venga motivada por la variación 
de los ingresos anuales computables, esta surtirá efectos el día 1 de enero del año siguiente 
a aquel al que correspondan dichos ingresos.
4. En el caso de extinción de la asignación económica por hijo o menor acogido a cargo, 
por incompatibilidad con la pensión de invalidez o de jubilación, en su modalidad no 
contributiva, sus efectos económicos cesarán el último día del mes en que hubiera sido 
presentada la solicitud de pensión.
Artículo 18.  Devengo y pago.
1. La cuantía de la asignación económica por hijo o menor acogido a cargo se devengará 
en función de las mensualidades a que, dentro de cada ejercicio económico, tenga derecho 
el beneficiario.
2. El abono de la asignación económica se llevará a cabo directamente por la Tesorería 
General de la Seguridad Social. Con carácter general, el pago será semestral y deberá 
efectuarse por semestre vencido, salvo en las asignaciones económicas por hijo minusválido 
a cargo mayor de 18 años, respecto de las cuales el pago será de periodicidad mensual, y 
se efectuará por mensualidad vencida.
Sección 2.ª Prestación económica de pago único por nacimiento o adopción de 
un tercer o sucesivos hijos
Artículo 19.  Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de la prestación económica quienes lleguen a tener, con 
motivo del nacimiento o la adopción, tres o más hijos, siempre que reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 10.1.a), c) y d).
2. Para la determinación del límite de ingresos anuales a que se refiere el artículo 
10.1.c), se tendrán en cuenta los ingresos obtenidos por los beneficiarios durante el año 
anterior al nacimiento o a la adopción.
Artículo 20.  Hijos que dan derecho a la prestación.
1. Serán causantes de la prestación a que se refiere esta sección 2.ª el tercer hijo nacido 
o adoptado y los siguientes. Se entenderá como nacido, a estos efectos, el que reúna las 
condiciones que determina el artículo 30 del Código Civil.
Para causar derecho a esta prestación, el nacimiento o la formalización de la adopción 
ha de producirse en territorio español. A estos efectos, se reputará producido en España el 
nacimiento o la adopción que tenga lugar en el extranjero cuando se acredite que el hijo se 
ha integrado de manera inmediata en un núcleo familiar con residencia en territorio español.
2. Serán tenidos en cuenta para el cómputo del tercer o sucesivos hijos todos los hijos, 
con independencia de su filiación, comunes o no comunes, que convivan en la unidad 
familiar y estén a cargo de los progenitores o adoptantes.
3. Para el cómputo del número de hijos tenidos en cuenta para ser beneficiario de esta 
prestación, los hijos afectados por una minusvalía igual o superior al 33 por ciento 
computarán el doble.
Artículo 21.  Determinación del beneficiario.
1. En el supuesto de convivencia de los progenitores o adoptantes, será beneficiario 
cualquiera de ellos determinado de común acuerdo. Se presumirá que existe acuerdo 
cuando la prestación se solicite por uno de aquéllos. A falta de acuerdo será beneficiaria la 
madre, en su caso.
2. Cuando los progenitores o adoptantes no convivan, será beneficiario el que tenga a su 
cargo la guarda y custodia del hijo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2199 –
3. Cuando el causante hubiera quedado huérfano de ambos progenitores o adoptantes o 
esté abandonado, será beneficiaria de la prestación económica la persona física que 
legalmente se haga cargo de aquél.
Artículo 22.  Cuantía de la prestación.
1. La prestación económica por nacimiento o adopción del tercer o sucesivos hijos 
consistirá en un pago único por cada hijo, natural o adoptado, a partir del tercero, este 
inclusive, cuya cuantía es la fijada en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social o en las normas que lo modifiquen.
2. En los casos en que los ingresos anuales percibidos, de cualquier naturaleza, superen 
el límite establecido en el artículo 10.1.c), pero sean inferiores al importe conjunto que 
resulte de sumar a dicho límite el importe de la prestación, la cuantía de esta última será 
igual a la diferencia entre los ingresos percibidos por el beneficiario y el indicado importe 
conjunto.
No se reconocerá la prestación cuando la diferencia a que se refiere el párrafo anterior 
sea inferior al importe mensual de la asignación económica por cada hijo o menor acogido 
no minusválido, establecida en el artícu-lo 182 bis.1 del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social o norma que lo modifique.
Sección 3.ª Prestación económica de pago único por parto o adopción 
múltiples
Artículo 23.  Beneficiarios.
Tendrán derecho a la prestación económica de pago único por parto o adopción múltiples 
quienes reúnan los requisitos señalados en el artículo 10.1.a) y d).
Artículo 24.  Hijos que dan derecho a la prestación.
1. Son causantes de la prestación a que se refiere esta sección 3.ª los hijos nacidos de 
partos múltiples cuando el número de nacidos sea igual o superior a dos, así como los hijos 
adoptados mediante una adopción múltiple cuando el número de adoptados sea igual o 
superior a dos. Se entenderán como nacidos, a estos efectos, los que reúnan las 
condiciones que expresa el artícu-lo 30 del Código Civil.
Para causar derecho a esta prestación, el nacimiento o la formalización de la adopción 
ha de producirse en España. A estos efectos, se reputará producido en España el 
nacimiento o la adopción que tenga lugar en el extranjero cuando se acredite que el hijo se 
ha integrado de manera inmediata en un núcleo familiar con residencia en territorio español.
2. En los casos de parto o adopción múltiple, cuando uno de los hijos nacidos o 
adoptados esté afectado por una minusvalía igual o superior al 33 por ciento, se estará a lo 
establecido en el artículo 20.3.
Artículo 25.  Determinación del beneficiario.
1. En el supuesto de convivencia de los progenitores o adoptantes, será beneficiario de 
la prestación cualquiera de ellos, determinado de común acuerdo. Se presumirá que existe 
acuerdo cuando la prestación se solicite por uno de aquéllos. A falta de acuerdo será 
beneficiaria la madre, en su caso.
2. Cuando los progenitores o adoptantes no convivan, será beneficiario el que tenga a su 
cargo la guarda y custodia de los hijos.
3. Cuando los causantes queden huérfanos de ambos progenitores o adoptantes o sean 
abandonados, será beneficiaria de la prestación económica la persona física que legalmente 
se haga cargo de los nacidos o adoptados.
Artículo 26.  Cuantía de la prestación.
La cuantía de la prestación económica por parto o adopción múltiples será la establecida 
en el artículo 188 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2200 –
Sección 4.ª Disposiciones comunes y procedimiento
Artículo 27.  Gestión de las prestaciones familiares.
La gestión de las prestaciones familiares reguladas en este real decreto, así como el 
reconocimiento del derecho a ellas, corresponderá al Instituto Nacional de la Seguridad 
Social.
La tramitación de estas prestaciones se ajustará a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, en los términos previstos en la disposición adicional vigésima quinta 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Asimismo, y a los efectos previstos en el apartado 2 de la citada disposición adicional 
vigésima quinta, será de aplicación el Real Decreto 286/2003, de 7 de marzo, por el que se 
establece la duración de los plazos para la resolución de los procedimientos administrativos 
para el reconocimiento de prestaciones en materia de Seguridad Social.
Artículo 28.  Presentación de solicitudes.
1. La iniciación del procedimiento tendente al reconocimiento del derecho a las 
prestaciones familiares en su modalidad no contributiva se efectuará previa presentación 
ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social de la correspondiente solicitud, con 
aportación de los documentos necesarios para la acreditación de las circunstancias 
determinantes del derecho. Podrá iniciarse el procedimiento con la aportación por parte del 
interesado de la solicitud de reconocimiento de grado de minusvalía efectuada ante el 
órgano competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de este real decreto. 
En este caso se suspenderá el procedimiento, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
42.5.d) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, durante el tiempo necesario para la 
incorporación al expediente de la resolución recaída en el procedimiento para la declaración 
y calificación del grado de minusvalía.
2. En ningún caso será exigible al solicitante la acreditación de hechos, datos o 
circunstancias que la Administración de la Seguridad Social deba conocer por sí misma, 
tales como la situación del beneficiario en relación con el sistema de la Seguridad Social; la 
percepción por los progenitores o adoptantes o, en su caso, los acogedores, de otra 
prestación económica de protección familiar a que se refiere el artículo 30.2, y la condición, 
por parte del hijo o menor acogido a cargo, de perceptor de pensiones y subsidios recogidos 
en el artículo 30.3, así como sus respectivas cuantías.
3. El requisito de residencia a que se refiere el artículo 10.1.a) y b) se acreditará, 
preferentemente, mediante una certificación de inscripción en el correspondiente padrón 
municipal, a través de la tarjeta de residencia o certificado de residencia a que se refiere el 
Real Decre-to 178/2003, de 14 de febrero, sobre entrada y permanencia en España de 
nacionales de Estados miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, o mediante la autorización de residencia o la 
tarjeta de identidad de extranjero, establecida en el Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, 
de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración 
social, aprobado por el Real Decreto 2393/2004, de 30 de diciembre.
4. La residencia no se considerará interrumpida por las ausencias del territorio español 
inferiores a 90 días a lo largo de cada año natural, ni respecto de los trabajadores 
trasladados por su empresa fuera del territorio español en los términos previstos en el 
artículo 10.1.a) y b), ni cuando la ausencia esté motivada por causas de enfermedad 
debidamente justificadas.
Artículo 29.  Compatibilidades.
1. Las prestaciones económicas por nacimiento o adopción del tercer o sucesivos hijos y 
por parto o adopción múltiples, causadas por un mismo sujeto, serán compatibles entre sí.
La prestación económica por parto o adopción múltiples es compatible con el subsidio 
especial de maternidad por parto múltiple.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2201 –
2. Las prestaciones económicas por nacimiento o adopción del tercer o sucesivos hijos y 
por parto o adopción múltiples, serán compatibles, de igual modo, con las asignaciones 
económicas por hijo o menor acogido a cargo que puedan corresponder.
Artículo 30.  Incompatibilidades.
1. Cuando concurran en ambos progenitores o adoptantes o, en su caso, en los 
acogedores las circunstancias necesarias para tener la condición de beneficiarios de las 
prestaciones familiares, el derecho a percibirla sólo podrá ser reconocido en favor de uno de 
ellos.
2. Las prestaciones familiares serán incompatibles con la percepción, por parte de los 
progenitores o adoptantes o, en su caso, de los acogedores, de cualquier otra prestación 
análoga establecida en los demás regímenes públicos de protección social.
En los supuestos en que uno de los progenitores o adoptantes esté incluido, en razón de 
la actividad desempeñada o por su condición de pensionista, en un régimen público de 
Seguridad Social, la prestación correspondiente será reconocida por dicho régimen, siempre 
que aquel reúna los requisitos necesarios para ser beneficiario de dicha prestación.
Cuando los beneficiarios puedan tener derecho a la misma prestación por un mismo 
sujeto causante en varios regímenes públicos de protección social, deberán optar por uno de 
ellos.
3. La percepción de las asignaciones económicas por hijo minusválido a cargo mayor de 
18 años será incompatible con la condición, por parte del hijo, de pensionista de invalidez o 
jubilación en la modalidad no contributiva. Asimismo, la percepción de dicha asignación será 
incompatible con la condición, por parte del hijo minusválido, de beneficiario de las 
pensiones asistenciales reguladas en la Ley 45/1960, de 21 de julio, o de los subsidios de 
garantía de ingresos mínimos y de ayuda por tercera persona, establecidos en la Ley 
13/1982, de 7 de abril, de integración social de los minusválidos.
4. En los supuestos a los que se refiere el apartado anterior deberá ejercerse la opción 
en favor de alguna de las prestaciones declaradas incompatibles. Cuando los beneficiarios 
de las prestaciones incompatibles fuesen diferentes, la opción deberá formularse previo 
acuerdo de ambos. A falta de acuerdo, prevalecerá el derecho a la pensión de invalidez o 
jubilación, en su modalidad no contributiva, o, en su caso, a la pensión regulada en la Ley 
45/1960, de 21 de julio, o a los subsidios de garantía de ingresos mínimos y de ayuda por 
tercera persona, establecidos en la Ley 13/1982, de 7 de abril.
Disposición adicional única.  Alcance de la consideración como período de cotización 
efectiva en las situaciones de violencia de género.
1. Los períodos considerados como de cotización efectiva respecto de las trabajadoras 
por cuenta ajena y por cuenta propia que sean víctimas de violencia de género, a los efectos 
del reconocimiento del derecho a determinadas prestaciones de la Seguridad Social, se 
computarán para el cumplimiento del período de cotización exigido para acceder a la 
prestación de que se trate, así como para la determinación de la base reguladora y, en su 
caso, del porcentaje aplicable para el cálculo de aquélla, y se considerará a las beneficiarias 
en situación asimilada a la de alta para acceder a las indicadas prestaciones.
Durante el referido período, las beneficiarias mantendrán el derecho a la prestación de 
asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
2. La base de cotización que se tomará en cuenta, para aplicación de lo dispuesto en el 
apartado anterior, vendrá constituida por el promedio de las bases cotizadas durante los seis 
meses inmediatamente anteriores a la suspensión de la obligación de cotizar.
Si la beneficiaria no reuniera el citado período de seis meses de cotización, se tendrá en 
cuenta el promedio de las bases de cotización acreditadas durante el período 
inmediatamente anterior al inicio de la suspensión.
3. Las empresas deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social, en el 
plazo de 15 días, contados a partir de la fecha de su producción, el inicio y la finalización de 
las suspensiones del contrato de trabajo con reserva del puesto de trabajo de sus 
trabajadoras que hubieran tenido lugar como consecuencia de situaciones de violencia de 
género, de acuerdo con el artículo 45.1.n) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2202 –
Disposición transitoria primera.  Aplicación transitoria de las normas sobre prestaciones 
familiares.
Quienes fueran beneficiarios de asignaciones económicas por hijo o menor acogido a 
cargo el 31 de diciembre de 2003 seguirán disfrutando de estas prestaciones, mientras 
cumplan los requisitos que les permitieron obtenerlas de acuerdo con la legislación vigente 
en la indicada fecha.
Disposición transitoria segunda.  Gestión transitoria de las prestaciones familiares por el 
Instituto Social de la Marina.
La gestión de las prestaciones familiares que venía efectuando el Instituto Social de la 
Marina, y que, de conformidad con el artículo 27, se atribuye al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, será asumida por esta última entidad a partir del día primero del segundo 
trimestre natural siguiente al de la publicación de este real decreto en el «Boletín Oficial del 
Estado».
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en este real decreto y, expresamente, las siguientes:
a) El Real Decreto 356/1991, de 15 de marzo, por el que se desarrolla, en materia de 
prestaciones por hijo a cargo, la Ley 26/1990, de 20 de diciembre, por la que se establecen 
en la Seguridad Social prestaciones no contributivas.
b) El Real Decreto 1368/2000, de 19 de julio, de desarrollo de las prestaciones 
económicas de pago único por nacimiento de tercer o sucesivos hijos y por parto múltiple.
Disposición final primera.  Modificación de la Orden de 13 de febrero de 1967, por la que 
se establecen normas para la aplicación y desarrollo de las prestaciones de muerte y 
supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social.
Se modifica el apartado 1 del artículo 21 de la Orden de 13 de febrero de 1967, por la 
que se establecen normas para la aplicación y desarrollo de las prestaciones de muerte y 
supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social, que queda redactado en los 
siguientes términos:
«1. La pensión de orfandad se extinguirá por alguna de las siguientes causas que 
afecten al beneficiario:
a) Cumplir la edad mínima fijada en cada caso, de las previstas en el artículo 175 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, salvo que, en tal momento, tuviera 
reducida su capacidad de trabajo en un porcentaje valorado en un grado de 
incapacidad permanente, absoluta o gran invalidez.
b) Cesar en la incapacidad que le otorgaba el derecho a la pensión.
c) Adopción.
d) Contraer matrimonio, salvo que estuviera afectado por incapacidad en uno de 
los grados señalados en el párrafo a).
e) Fallecimiento.»
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 1647/1997, de 31 de octubre, 
por el que se desarrollan determinados aspectos de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de 
consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social.
Se añade un apartado 4 al artículo 10 del Real Decreto 1647/1997, de 31 de octubre, por 
el que se desarrollan determinados aspectos de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de 
consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social, con la siguiente 
redacción:
«4. La pensión de orfandad que perciba el huérfano incapacitado que hubiera 
contraído matrimonio será incompatible con la pensión de viudedad a la que 
posteriormente pudiera tener derecho, y deberá optar entre una u otra.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2203 –
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 487/1998, de 27 de marzo, sobre 
reconocimiento, como cotizados a la Seguridad Social, de períodos de actividad sacerdotal o 
religiosa de los sacerdotes y religiosos o religiosas de la Iglesia Católica secularizados.
Se añade un nuevo artículo 5 al Real Decreto 487/1998, de 27 de marzo, sobre 
reconocimiento, como cotizados a la Seguridad Social, de períodos de actividad sacerdotal o 
religiosa de los sacerdotes y religiosos o religiosas de la Iglesia Católica secularizados, con 
la siguiente redacción:
«Artículo 5 Garantía de pensión.  
1. Los titulares de pensiones que se tramiten al amparo de lo dispuesto en este 
real decreto, si reúnen los requisitos determinantes del derecho al complemento por 
mínimos y hubieran optado por el abono del capital coste mediante su 
fraccionamiento en pagos mensuales deducibles de cada mensualidad de pensión, 
tendrán derecho a percibir, al menos, el importe del 95 por ciento de la cuantía 
mínima de la correspondiente pensión en la fecha del hecho causante. Esta medida 
se extenderá a los titulares de pensiones cuyo importe, como consecuencia de la 
citada deducción mensual, resultara inferior a la cantidad garantizada, siempre que, 
asimismo, reunieran los requisitos determinantes del derecho al complemento por 
mínimos.
En el supuesto de concurrencia de pensiones, para la aplicación de la garantía 
establecida en el párrafo anterior, se tendrán en cuenta todas las pensiones 
percibidas por el beneficiario.
2. La cantidad mensual a deducir de la pensión para el abono del capital coste, 
en los supuestos regulados en el apartado anterior, será la diferencia entre la cuantía 
de la pensión, bien en su importe mínimo, bien en el superior que corresponda, y el 
importe garantizado, aplicándose la deducción a las mensualidades ordinarias de la 
pensión durante todo el tiempo necesario para la total amortización de la deuda. Una 
vez fijada la cuantía de dicha deducción, esta permanecerá invariable, con 
independencia de las modificaciones que pudiera experimentar el importe de la 
pensión en sucesivos ejercicios o del reconocimiento de pensiones derivadas.
3. Lo dispuesto en los apartados precedentes se entiende sin perjuicio de otro 
tipo de retenciones sobre los importes de la pensión que legalmente procedan.»
Disposición final cuarta.  Modificación del Real Decreto 1251/2001, de 16 de noviembre, 
por el que se regulan las prestaciones económicas del sistema de Seguridad Social por 
maternidad y riesgo durante el embarazo.
El Real Decreto 1251/2001, de 16 de noviembre, por el que se regulan las prestaciones 
económicas del sistema de Seguridad Social por maternidad y riesgo durante el embarazo, 
queda modificado como sigue:
Uno. Se añade un último párrafo al apartado 1 del artículo 4, con la siguiente redacción:
«En el caso de fallecimiento de la madre durante o con posterioridad al parto, el 
otro progenitor tendrá derecho a la prestación económica por maternidad por todo el 
período de descanso o por la parte que quedara por disfrutar, siempre que acredite 
los requisitos exigidos y aun cuando la madre no hubiera estado incluida en el ámbito 
de aplicación del sistema de la Seguridad Social.»
Dos. El apartado 1 de la disposición adicional tercera queda redactado en los siguientes 
términos:
«1. Tendrá la consideración de situación asimilada a la de alta a los efectos de 
las prestaciones de Seguridad Social, salvo en lo que respecta a incapacidad 
temporal y maternidad, el período de tiempo que el trabajador permanezca en 
situación de excedencia por cuidado de hijo, de menor acogido o de otros familiares, 
de acuerdo con la legislación que resulte de aplicación, que exceda del período 
considerado como de cotización efectiva en el artículo 180 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2204 –
Disposición final quinta.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar las disposiciones 
necesarias para la aplicación y desarrollo de lo que se dispone en este real decreto.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
1. El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
2. Lo establecido en el artículo 21.1 de la Orden de 13 de febrero de 1967, en la 
redacción dada por la disposición final primera de este real decreto, en relación con las 
causas de extinción de la pensión de orfandad, será aplicable a los matrimonios celebrados 
a partir de la fecha de entrada en vigor de este real decreto.
3. Las previsiones contenidas en el artículo 5 del Real Decreto 487/1998, de 27 de 
marzo, añadido por la disposición final tercera de este real decreto, se aplicarán también, a 
solicitud del interesado y con efectos desde el mes siguiente al de la solicitud, a las 
pensiones ya reconocidas en la fecha de entrada en vigor de este real decreto, y se 
procederá a un nuevo cálculo del importe mensual que deba deducirse de la pensión para el 
abono del capital coste que reste por amortizar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 112  Prestaciones familiares de la Seguridad Social
– 2205 –
§ 113
Real Decreto 357/1991, de 15 de marzo, por el que se desarrolla, en 
materia de pensiones no contributivas, la Ley 26/1990, de 20 de 
diciembre, por la que se establecen en la Seguridad Social 
prestaciones no contributivas
Ministerio de Relaciones con las Cortes y de la Secretaría del Gobierno
«BOE» núm. 69, de 21 de marzo de 1991
Última modificación: 12 de mayo de 2007
Referencia: BOE-A-1991-7270
La Ley 26/1990, de 20 de diciembre, por la que se establecen en la Seguridad Social 
prestaciones no contributivas faculta, en su disposición final segunda, al Gobierno para dictar 
las normas de desarrollo de la misma que permitan su aplicación real.
A tal finalidad responde el presente Real Decreto, mediante el cual se efectúa el 
desarrollo reglamentario de la disposición legal citada en el ámbito de las pensiones de 
Seguridad Social, en su modalidad no contributiva.
A través de la presente disposición se completan los preceptos legales contenidos en la 
Ley 26/1990, de 20 de diciembre, de acuerdo con las normas legales que se desarrollan, así 
como con las demás disposiciones de Seguridad Social que sean de aplicación. Asimismo, 
se introducen determinados preceptos procedimentales, concordes con lo establecido en la 
Ley de Procedimiento Administrativo.
A efectos de la determinación del grado de minusvalía o enfermedad crónica, así como 
de la acreditación de la necesidad del concurso de otra persona, que tienen incidencia para 
el reconocimiento de la pensión de invalidez de la Seguridad Social, en su modalidad no 
contributiva, o del complemento de la pensión, se establece la aplicación de los baremos 
contenidos en la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de 8 de marzo de 1984, 
con la finalidad de que pueda aplicarse inmediatamente la Ley 26/1990 y evitar retrasos 
excesivos en el reconocimiento de las nuevas pensiones, con el consiguiente grave perjuicio 
para los posibles beneficiarios. No obstante, se prevé la elaboración y posterior 
promulgación de unos nuevos baremos que actualicen los vigentes, adecuándolos a las 
variaciones en el pronóstico de las enfermedades y a los avances médico-funcionales, así 
como a la aparición de nuevas patologías.
Además, la aplicación de los baremos contenidos en la Orden de 8 de marzo de 1984 
posibilita el acceso inmediato de los actuales perceptores de los subsidios económicos de la 
Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos, a las nuevas 
pensiones no contributivas, al no tener que acreditar de nuevo el grado de minusvalía 
reconocido.
En su virtud, a propuesta conjunta de los Ministros de Trabajo y Seguridad Social y de 
Asuntos Sociales, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo 
de Ministros en su reunión del día 15 de marzo de 1991,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2206 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Pensión de invalidez en su modalidad no contributiva
Artículo 1.  Beneficiarios de la pensión de invalidez.
Tendrán derecho a la pensión de invalidez de la Seguridad Social, en su modalidad no 
contributiva, las personas que cumplan los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de dieciocho años y menor de sesenta y cinco años de edad, en la fecha 
de la solicitud.
b) Residir legalmente en territorio español y haberlo hecho durante cinco años, de los 
cuales dos deberán ser inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud.
c) Estar afectadas por una minusvalía o por una enfermedad crónica, en un grado igual o 
superior al 65 por 100.
d) Carecer de rentas o ingresos suficientes en los términos señalados en el artículo 11.
Artículo 2.  Complemento en pensiones de invalidez por necesidad de otra persona.
La cuantía de la pensión de invalidez se incrementará con un complemento siempre que, 
siendo el porcentaje de minusvalía o enfermedad crónica del beneficiario igual o superior al 
75 por 100, la aplicación del baremo a que se hace referencia en el artículo 4.º de este Real 
Decreto haya determinado la necesidad del concurso de otra persona para realizar los actos 
más esenciales de la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o análogos. El importe 
de dicho complemento será equivalente al 50 por 100 de la cuantía de la pensión que se fije 
anualmente en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 3.  Determinación del grado de minusvalía o enfermedad crónica.
El grado de minusvalía o enfermedad crónica se determinará valorando tanto los factores 
físicos, psíquicos o sensoriales, como los factores sociales complementarios, mediante la 
aplicación de los baremos a que se refiere la disposición adicional segunda.
Artículo 4.  Baremo de necesidad del concurso de otra persona.
La situación de dependencia y necesidad del concurso de otra persona se determinará 
mediante la aplicación del baremo a que se refiere la disposición adicional segunda de este 
Real Decreto.
Este baremo se aplicará siempre que, cumpliendo los requisitos para ser beneficiario de 
la pensión de invalidez, el grado de minusvalía o enfermedad crónica del interesado sea 
igual o superior al 75 por 100.
Artículo 5.  Revisiones del grado de minusvalía o enfermedad crónica en caso de invalidez.
1. El grado de minusvalía o enfermedad crónica será revisable, en tanto que el 
beneficiario no haya cumplido los sesenta y cinco años, por alguna de las siguientes causas:
a) Agravación o mejoría de la situación de minusvalía o enfermedad crónica.
b) Variación de los factores sociales complementarios.
c) Error de diagnóstico o en la aplicación del correspondiente baremo.
2. El Organismo gestor podrá revisar el grado de minusvalía o enfermedad crónica 
reconocido. A tal fin, en la propuesta del órgano de calificación de la minusvalía o 
enfermedad crónica se establecerá, cuando proceda en atención a las circunstancias 
concurrentes, el plazo máximo en que deba efectuarse la primera revisión del grado de 
minusvalía o enfermedad crónica que se declare. Asimismo, en cada una de las revisiones 
que se efectúen se determinará, en su caso, la fecha de la siguiente revisión.
3. La primera revisión del grado de minusvalía o enfermedad crónica podrá instarse, por 
parte del interesado, una vez que hayan transcurrido dos años desde la fecha en que se 
haya reconocido dicho grado. Las posteriores revisiones podrán instarse después de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2207 –
transcurrido un año desde la fecha de la resolución que haya resuelto la petición de revisión 
anterior. Los plazos precedentes no serán de aplicación cuando se acredite suficientemente 
la variación de los factores personales o sociales valorados.
4. Las revisiones reguladas en este artículo se realizarán con arreglo al procedimiento 
establecido en el capítulo IV de este Real Decreto para el reconocimiento del derecho a las 
pensiones.
5. Si como consecuencia de la revisión se reduce el grado inicialmente reconocido, los 
efectos económicos de la revisión tendrán lugar desde el día 1 del mes siguiente al que se 
haya dictado la resolución.
Si como consecuencia de la revisión se incrementa el grado de minusvalía inicialmente 
reconocido y/o se declara la necesidad de concurso de otra persona, a efectos del 
complemento a que se refiere el artículo 2.º de este Real Decreto, los efectos económicos de 
la revisión tendrán lugar desde el día 1 del mes siguiente al de la solicitud del interesado, 
salvo que la revisión se hubiera producido de oficio, en cuyo supuesto los efectos 
económicos serán a partir del día 1 del mes siguiente a aquel en que se haya emitido el 
oportuno dictamen por el equipo de valoración y orientación a que se refiere el número 2 del 
artículo 21.
Artículo 6.  Compatibilidad y comunicación del ejercicio de actividades.
1. La percepción de la pensión de invalidez en su modalidad no contributiva no impedirá 
el ejercicio de aquellas actividades, sean o no lucrativas, compatibles con el estado de la 
persona con minusvalía y que no representen un cambio en su capacidad de trabajo, en 
tanto que las rentas que del mismo se deriven, sumadas, en su caso, con otros ingresos del 
pensionista o de las demás personas de la misma unidad económica, no superen los 
respectivos límites de recursos previstos en el artículo 11 de este Real Decreto, y sin 
perjuicio de que tales rentas sean tenidas en cuenta para la determinación de la cuantía de 
la pensión, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.
2. Los perceptores de las pensiones de invalidez en su modalidad no contributiva, 
además de las obligaciones que para los mismos se prevén en el artículo 16, vendrán 
también obligados a comunicar al Organismo gestor correspondiente la realización de 
cualquier trabajo, sea por cuenta propia o ajena.
Artículo 7.  Extinción del derecho a la pensión de invalidez.
El derecho a la pensión de invalidez, en su modalidad no contributiva, se extinguirá 
cuando en el beneficiario concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Pérdida de su condición de residente legal o traslado de su residencia fuera de 
territorio español por tiempo superior al limite establecido en el número 2 del artículo 10 del 
presente Real Decreto.
b) Mejoría de la minusvalía o enfermedad crónica padecidas que determine un grado 
inferior al 65 por 100.
c) Disponer de rentas o ingresos suficientes, en los términos que se definen en el artículo 
11 de este Real Decreto.
d) Fallecimiento del beneficiario.
CAPÍTULO II
Pensión de jubilación en su modalidad no contributiva
Artículo 8.  Beneficiarios de la pensión de jubilación.
Tendrán derecho a la pensión de jubilación, en su modalidad no contributiva, las 
personas que cumplan los siguientes requisitos:
a) Haber cumplido los sesenta y cinco años de edad.
b) Residir legalmente en territorio nacional y haberlo hecho durante diez años entre la 
edad de dieciséis años y la edad de devengo de la pensión, de los cuales dos deberán ser 
consecutivos e inmediatamente anteriores a la solicitud de la pensión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 113  Pensiones no contributivas
– 2208 –
c) Carecer de rentas o ingresos suficientes en los términos establecidos en el artículo 11 
de este Real Decreto.
Artículo 9.  Extinción del derecho a la pensión de jubilación.
El derecho a la pensión de jubilación, en su modalidad no contributiva, se extinguirá 
cuando en el beneficiario concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Pérdida de la condición de residente legal o traslado de la residencia fuera de territorio 
español por tiempo superior al límite establecido en el número 2 del artículo 10 del presente 
Real Decreto.
b) Disponer de rentas o ingresos suficientes en los términos que se definen en el artículo 
11 de este Real Decreto.
c) Fallecimiento del beneficiario.
CAPÍTULO III
Normas comunes a las pensiones de invalidez y jubilación, en sus modalidades 
no contributivas
Artículo 10.  Requisito de residencia legal.
1. El requisito de residencia legal para el reconocimiento y conservación del derecho a la 
pensión quedará acreditado siempre que teniendo el interesado domicilio en territorio 
español, resida en el mismo, ostentando la condición de residente.
2. La residencia continuada anterior a la solicitud de la pensión y la posterior al 
reconocimiento del derecho no se considerará interrumpida por las ausencias del territorio 
español inferiores a noventa días a lo largo de cada año natural, así como cuando la 
ausencia esté motivada por causas de enfermedad debidamente justificadas.
Artículo 11.  Carencia de rentas o ingresos.
1. Se considerará que existen rentas o ingresos insuficientes, cuando los que disponga o 
se prevea va a disponer el interesado, en cómputo anual, de enero a diciembre, sean 
inferiores a la cuantía, también en cómputo anual, de las pensiones no contributivas de la 
Seguridad Social que se fije en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del 
Estado.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior, cuando el solicitante carezca de 
rentas o ingresos suficientes, si convive con otras personas en una misma unidad 
económica, únicamente se entenderá cumplido dicho requisito cuando la suma de las rentas 
o ingresos computables de todos los integrantes de aquélla, en los términos previstos en el 
número anterior, sea inferior al límite de acumulación de recursos, equivalente a la cuantía, 
en cómputo anual, de la pensión más el resultado de multiplicar el 70 por 100 de dicha cifra 
por el número de convivientes, menos uno.
Cuando la convivencia, dentro de una misma unidad económica, se produzca entre el 
solicitante y sus descendientes o ascendientes consanguíneos o por adopción en primer 
grado, el límite de acumulación de recursos será equivalente a dos veces y media la cuantía 
que resulte de aplicar lo dispuesto en el primer párrafo.
Artículo 12.  Rentas o ingresos computables.
1. A efectos de lo establecido en el artículo anterior se consideran rentas o ingresos 
computables. los bienes y derechos de que dispongan anualmente el beneficiario o la unidad 
económica de convivencia, derivados tanto del trabajo como del capital, así como 
cualesquiera otros sustitutivos de aquellos.
2. Se entenderá por rentas de trabajo las retribuciones, tanto dinerarias como en 
especie, derivadas del ejercicio de actividades por cuenta propia o ajena.
Se equiparan a rentas de trabajo, las prestaciones reconocidas por cualquiera de los 
regímenes de previsión social, financiados con cargo a recursos públicos o privados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
