La participación de los agentes sociales en la Red EURES contribuye, en particular, al 
análisis de los obstáculos a la movilidad, así como a la promoción de la movilidad laboral 
voluntaria de manera equitativa dentro de la Unión, entre otras, en las regiones 
transfronterizas. Los representantes de los agentes sociales a escala de la Unión deben, por 
tanto, poder asistir a las reuniones del Grupo de Coordinación establecido en virtud del 
Reglamento y mantener un diálogo regular con la Oficina Europea de Coordinación, mientras 
que las organizaciones de empresarios y los sindicatos nacionales deben mantener, en 
cooperación con la Red EURES facilitada por las Oficinas Nacionales de Coordinación, un 
diálogo regular con los interlocutores sociales de acuerdo con la legislación y las prácticas 
nacionales. Los agentes sociales deben poder solicitar convertirse en miembros o socios de 
EURES tras el cumplimiento de las obligaciones pertinentes con arreglo al Reglamento.
Este real decreto tiene en cuenta la doctrina del Tribunal Constitucional respecto del 
marco de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas en 
materia laboral, y en particular su Sentencia 69/2018, de 21 de junio de 2018, que declara 
inconstitucional y nulo el siguiente inciso del artículo 117.2 de la Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, por el que se da nueva redacción al artículo 21 bis.2 de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo: «Esta declaración responsable se presentará ante el Servicio Público 
de Empleo Estatal en el supuesto de que la agencia pretenda realizar su actividad desde 
centros de trabajo establecidos en dos o más comunidades autónomas o utilizando 
exclusivamente medios electrónicos o por el equivalente de la comunidad autónoma, en el 
caso de que la agencia pretenda desarrollar su actividad desde centros de trabajo 
establecidos únicamente en el territorio de esa Comunidad». Declaración que ha de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 560 –
extenderse al inciso del mismo tenor del artículo 33.2 del texto refundido de la Ley de 
Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
De acuerdo con esta sentencia, corresponde a las comunidades autónomas, en todo 
caso, recibir las declaraciones responsables de las entidades que pretendan realizar la 
actividad de agencia de colocación, incluso en el supuesto de realizar dicha actividad desde 
centros de trabajo ubicados en dos o más comunidades autónomas o exclusivamente por 
medios electrónicos. La distribución competencial resultante de esta sentencia se entiende 
también aplicable al procedimiento de autorización de miembros y socios de EURES en 
España regulado en este real decreto, por lo que en el mismo se establece que la 
competencia para dicha autorización corresponde a los Servicios Públicos de Empleo de las 
comunidades autónomas, estableciéndose como punto de conexión para determinar dicha 
competencia el territorio de la comunidad autónoma donde esté establecida la sede social de 
la organización solicitante, con independencia de si van a desarrollar su actividad solo en 
dicha comunidad autónoma o en varias. Asimismo, se establece que la autorización será 
única y tendrá validez en todo el territorio español para trabajar en las actividades de la Red 
EURES.
II
Mediante este real decreto se procede al desarrollo normativo preciso para la aplicación 
efectiva en España del Reglamento (UE) 2016/589, de 13 de abril de 2016, de acuerdo con 
la normativa nacional de aplicación, regulando el sistema para la admisión de organizaciones 
como miembros y socios de EURES y el procedimiento para ello, para supervisar sus 
actividades y comprobar que respetan la legislación aplicable a la hora de aplicar el 
mencionado Reglamento y, en caso de necesidad, revocar su admisión. Este sistema ha de 
ser transparente, proporcionado, respetará los principios de igualdad de trato a las 
organizaciones solicitantes y las garantías procesales y proporcionará vías de recurso 
suficientes para que la protección jurídica sea eficaz en consonancia con la legislación 
nacional.
El capítulo I de este real decreto y, siguiendo las referencias establecidas en el citado 
Reglamento, define los miembros y socios EURES en España. Asimismo, recoge la 
distinción entre miembro y socio con base en las responsabilidades y tareas que cada uno 
debe cumplir. Se regula la obligatoriedad de que las organizaciones que deseen convertirse 
en miembros o socios de EURES en España obtengan la autorización del Servicio Público 
de Empleo de la comunidad autónoma donde tengan establecida su sede social, 
independientemente de si desarrollan su actividad solo en dicha comunidad autónoma o en 
varias. En todo caso, se establece que la autorización será única y tendrá validez en todo el 
territorio español para trabajar en las actividades de la Red EURES. Se señala que el 
Servicio Público de Empleo Estatal ejercerá las funciones de Oficina Nacional de 
Coordinación (ONC) de la Red EURES en España, a los efectos previstos en el Reglamento 
(UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016 y este real 
decreto. Asimismo se señala la designación de los Servicios Públicos de Empleo de las 
comunidades autónomas como miembros de EURES para las actividades de la Red EURES. 
En virtud de su designación, los Servicios Públicos de Empleo de las comunidades 
autónomas ocuparán una posición privilegiada en la Red EURES.
En el capítulo II se regula el régimen jurídico y el desarrollo de la actividad de los 
miembros y los socios EURES. Se establecen las obligaciones comunes que deben cumplir 
con carácter general todos los miembros y los socios de EURES en función de las tareas a 
desarrollar, destacando entre ellas la exigencia de que en su actuación se garantice la 
gratuidad a las personas trabajadoras por la prestación de servicios, los principios de 
igualdad, no discriminación en el acceso al empleo y el respeto a la intimidad y dignidad a 
las personas trabajadoras en el tratamiento de sus datos. Asimismo se recogen las 
obligaciones de los miembros y los socios de EURES que realicen las tareas de contribuir al 
conjunto de ofertas de empleo, al conjunto de demandas de empleo y de currículos, y de 
prestar servicios de apoyo a trabajadores y empresarios.
En el marco del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo se 
dispondrá de un espacio común para miembros y socios de EURES España, al objeto de 
integrar el conjunto de la información proporcionada respecto al registro de los miembros y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 561 –
socios autorizados, los datos de las acciones de seguimiento y evaluación de los miembros y 
los socios EURES, la comunicación de datos para el ciclo de programación (plan de 
actividades anual e informe final anual) y la transmisión de las ofertas y demandas de 
empleo con las que cada socio y miembro contribuirá al portal europeo EURES.
Los Servicios Públicos de Empleo realizarán un seguimiento y evaluación de las 
actividades de los miembros y los socios de EURES autorizados. En cumplimiento del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, 
capítulo V, la Oficina Nacional de Coordinación garantizará la existencia de procedimientos 
de recogida de datos relativos a determinadas áreas de actividad de EURES a escala 
autonómica y nacional. Los miembros y socios EURES recogerán dichos datos 
mensualmente y los reportarán a la ONC.
Por último, se recoge el derecho de información del que disponen las personas que se 
inscriban como demandantes de empleo.
El capítulo III regula el procedimiento para la concesión, conversión de socio a miembro 
o viceversa y la revocación de la autorización. En la iniciación del procedimiento se detalla la 
información a aportar en la solicitud, la instrucción del mismo, los requisitos para la 
autorización, de acuerdo con los criterios mínimos comunes recogidos en el anexo I del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y 
su terminación, estableciéndose un plazo máximo de tres meses para resolver sobre la 
concesión o denegación de la autorización.
Se especifica que para ser miembro será necesario tener la condición de agencia de 
colocación.
Se establece que la autorización como miembro o socio de EURES España tendrá una 
vigencia indefinida, sin perjuicio de las actuaciones de seguimiento y evaluación 
contemplados en el capítulo II. Asimismo, se regula el régimen de revocación de la 
autorización en el supuesto de que se den las circunstancias previstas en el real decreto.
Por otro lado, por este real decreto se deroga el Real Decreto 379/2015, de 14 de mayo, 
por el que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas 
destinadas a la financiación de la acción «Tu Trabajo EURES-FSE», por considerarse que 
desde su puesta en marcha en España, en mayo del 2015, se han desarrollado otros 
programas de ayudas a la movilidad en Europa, similares a las de la acción «Tu Trabajo 
EURES-FSE»; promovidos por la Comisión Europea y gestionados por otros países, tales 
como: «Your first EURES Job», «REACTIVATE» y «European Solidarity Corps». Estos 
programas tienen mayor dotación económica y modalidades complementarias de ayudas en 
relación a las de la acción española «Tu Trabajo EURES-FSE». El Servicio Público de 
Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la Red EURES en España, es 
socio de estos programas y ofrece toda la información sobre sus características y 
asesoramiento sobre formas de solicitud, pudiendo apoyar con estas ayudas la movilidad de 
los trabajadores españoles que lo deseen y cumplan los requisitos establecidos en los 
mismos. Por tanto, para evitar duplicidades se considera conveniente dejar sin efecto la 
acción «Tu Trabajo EURES-FSE».
Este real decreto da un reconocimiento a las entidades asociadas en este momento 
como parte de un Acuerdo de Cooperación EURES Transfronterizo en España. Estas 
entidades podrán solicitar ser miembros o socios EURES. No obstante, estas entidades 
podrán seguir desarrollando su actividad como se describa en el citado Acuerdo y 
excepcionalmente podrán ser autorizados como socios EURES siempre que el Servicio 
Público de Empleo correspondiente sea conocedor de su experiencia y cumplimiento de 
funciones y obligaciones.
En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las 
organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas, así como las 
comunidades autónomas; ha sido informada la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales, y ha emitido informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
El presente real decreto cumple con los principios de buena regulación, de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia previstos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. En concreto, la necesidad y eficacia de la norma viene 
justificada por la obligación de desarrollo que impone a cada Estado Miembro el Derecho de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 562 –
la UE, reforzando igualmente el principio de seguridad jurídica. Esta norma constituye el 
desarrollo normativo necesario para la aplicación efectiva en España del Reglamento (UE) 
2016/589, de 13 de abril de 2016.
De la misma manera, se dicta en virtud de los establecido en el artículo 3, «Planificación 
y ejecución de la política de empleo», del texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, que establece que corresponde al 
Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, y previo 
informe de este Ministerio a la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, la 
elaboración y aprobación de las disposiciones reglamentarias en relación con la 
intermediación y colocación en el mercado de trabajo, fomento del empleo, protección por 
desempleo, formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como el desarrollo 
de dicha ordenación, todo ello sin perjuicio de las competencias que en materia de 
extranjería corresponden al Ministerio del Interior, y al amparo de la competencia exclusiva 
del Estado en materia de legislación laboral que le atribuye el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, con 
la aprobación previa de la Ministra de Política Territorial y Función Pública, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 29 
de marzo de 2019,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto tiene por objeto regular el sistema y procedimiento nacional para 
la admisión de organizaciones como miembros y socios de EURES en España, de acuerdo 
con lo dispuesto por el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 13 de abril de 2016, relativo a una red europea de servicios de empleo, al acceso de los 
trabajadores a los servicios de movilidad y a la mayor integración de los mercados de trabajo 
y por el que se modifican los Reglamentos (UE) n.º 492/2011 y (UE) n.º 1296/2013 y la 
Decisión de ejecución (UE) 2017/1255 de la Comisión, de 11 de julio de 2017, relativa a un 
modelo de descripción de los sistemas y procedimientos nacionales para la admisión de 
organizaciones como miembros y socios de EURES.
Artículo 2.  Definición de los miembros y los socios de EURES en España.
1. A efectos de lo previsto en esta norma y conforme al Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, se entenderá por miembros y 
socios de EURES en España aquellas entidades públicas o privadas, con o sin ánimo de 
lucro, incluidos los interlocutores sociales, que hayan sido autorizadas mediante el Sistema 
Nacional de Admisión de EURES España, cumplan todos los criterios y requisitos 
establecidos y participen en la Red EURES realizando las funciones previstas, de 
conformidad con dicho Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 13 de abril de 2016, y con este real decreto.
2. Cualquier organización establecida legalmente en España podrá solicitar ser miembro 
o socio de EURES, con sujeción a las condiciones que figuran en el Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y al Sistema 
Nacional de Admisión que se regula en este real decreto, siempre que se comprometan a 
cumplir las obligaciones que les incumben y desarrollar, en el caso de los miembros todas 
las tareas a que hace referencia el artículo 12.2 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y en el caso de los socios una o 
dos de las tareas enumeradas en dicho artículo 12.2.
3. A estos efectos, los miembros y los socios de EURES en España contribuirán a la Red 
EURES en lo concerniente a las tareas para las que hayan sido admitidos y cumplirán con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 563 –
sus demás obligaciones a tenor del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 13 de abril de 2016, y de este real decreto, asumiendo con carácter general 
las responsabilidades de los miembros y los socios de EURES establecidas en el artículo 12 
de dicho Reglamento.
En particular, de acuerdo con el artículo 12.2 del Reglamento, los miembros de EURES 
España participarán en la Red EURES, lo que incluye el cumplimiento de todas las tareas 
siguientes, y los socios de EURES España participarán en la Red EURES, lo que incluye el 
cumplimiento de una o dos de las tareas que se enumeran:
a) Contribuir al conjunto de ofertas de empleo, de conformidad con el artículo 17, 
apartado 1, letra a) del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 13 de abril de 2016.
b) Contribuir al conjunto de demandas de empleo y de currículos, de conformidad con el 
artículo 17, apartado 1, letra b), del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 13 de abril de 2016.
c) Prestar servicios de apoyo a trabajadores y empresarios conforme a los artículos 23 y 
24, artículo 25, apartado 1, artículo 26 y, en su caso, artículo 27 del Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
Artículo 3.  Autorización de miembros o de socios de EURES en España, que no sean 
Servicios Públicos de Empleo.
1. Las organizaciones que deseen convertirse en miembros o socios de EURES en 
España en las condiciones establecidas en el presente real decreto, deberán obtener la 
autorización del Servicio Público de Empleo de la comunidad autónoma donde tengan 
establecida su sede social.
2. La autorización para ser miembro o socio de EURES en España será única y tendrá 
validez en todo el territorio español para trabajar en las actividades de la Red EURES.
3. La información relativa a las autorizaciones concedidas a los miembros y los socios de 
EURES en España, al objeto de que pueda ser conocida tanto por los Servicios Públicos de 
Empleo como por la ciudadanía, así como para su incorporación a la Red EURES por parte 
de la Oficina Nacional de Coordinación, quedará integrada en un espacio EURES destinado 
a miembros y socios de EURES en España, del Sistema de Información de los Servicios 
Públicos de Empleo establecido en el texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, y el Real Decreto 1722/2007, de 21 de 
diciembre, por el que se desarrolla la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo en 
materia de órganos, instrumentos de coordinación y evaluación del Sistema Nacional de 
Empleo.
Artículo 4.  Oficina Nacional de Coordinación de la Red EURES en España.
1. El Servicio Público de Empleo Estatal ejercerá las funciones de Oficina Nacional de 
Coordinación de la Red EURES en España a los efectos previstos en el artículo 9 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y 
en este real decreto.
2. Son responsabilidades de la Oficina Nacional de Coordinación de la Red EURES en 
España las siguientes:
a) Organizar los trabajos relativos a la Red EURES en España, que incluirá garantizar la 
transferencia coordinada al portal EURES de información sobre las ofertas y demandas de 
empleo, así como sobre los CV, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento 
(UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, a través de un 
único canal coordinado.
b) Cooperar con los Estados miembros y la Comisión en lo que respecta a la 
compensación dentro del marco establecido en el capítulo III del Reglamento (UE) 2016/589 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, sobre la Plataforma 
Informática común.
c) Proporcionar información a la Oficina Europea de Coordinación sobre discrepancias 
entre el número de ofertas de empleo notificadas y el número total de ofertas de empleo a 
escala nacional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 564 –
d) Coordinación de las acciones llevadas cabo dentro de España, junto con otros 
Estados miembros, con arreglo a lo dispuesto en el capítulo V del Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016 sobre Intercambio 
de Información y Ciclo de Programación.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la 
Red EURES en España, organizará la aplicación en España de las actividades horizontales 
de apoyo prestadas por la Oficina Europea de Coordinación previstas en el artículo 8 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, si 
procede en estrecha cooperación con esta última y con otras Oficinas Nacionales de 
Coordinación. Las actividades horizontales de apoyo incluirán, en particular:
a) A efectos de publicación, en particular en el portal EURES, la recogida y validación de 
información actualizada sobre miembros y socios de EURES en España, sus actividades y el 
alcance de los servicios de apoyo que prestan a los trabajadores y los empleadores.
b) La realización de actividades de formación preparatoria relativa al funcionamiento de 
EURES, la selección del personal para participar en el programa de formación común y en 
las actividades de aprendizaje mutuo.
c) La recogida y el análisis de los datos relativos a los artículos 31 y 32 del Reglamento 
(UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, sobre 
programación, incluyendo la elaboración anual de los programas de trabajo relativos a las 
actividades de la Red EURES y recogida y análisis de datos.
4. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de 
EURES en España, a efectos de publicación, en particular en el portal EURES, en interés de 
los trabajadores y de los empresarios, dará a conocer, actualizará periódicamente y difundirá 
con la debida antelación la información y orientación disponibles a escala nacional sobre la 
situación en España por lo que atañe a:
a) Las condiciones de vida y de trabajo, con inclusión de información general sobre 
seguridad social y pago de impuestos.
b) Los procedimientos administrativos pertinentes en relación con el empleo y las normas 
que sean aplicables a los trabajadores en el momento de aceptar un empleo.
c) El marco normativo en España en materia de períodos de aprendizaje y de prácticas y 
las normas e instrumentos existentes en la Unión.
d) El acceso a la formación profesional, sin perjuicio del artículo 17.2.b) del Reglamento 
(UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
e) La situación de los trabajadores fronterizos, en particular en las regiones 
transfronterizas.
f) La asistencia después de la contratación en general y la información sobre el modo de 
obtener dicha asistencia dentro de la Red EURES, y cuando se disponga de tal información, 
fuera de la misma.
En su caso, la Oficina Nacional de Coordinación podrá dar a conocer y difundir la 
información en colaboración con otras redes y servicios de información y asesoramiento, y 
con organismos pertinentes a escala nacional, tales como Your Europe, Solvit, la Red 
Enterprise Europe y las ventanillas únicas, mencionados en el artículo 4 de la Directiva 
2014/54/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de abril de 2014, sobre medidas 
para facilitar el ejercicio de los derechos conferidos a los trabajadores en el contexto de la 
libre circulación de los trabajadores. Además, la Oficina Nacional de Coordinación colaborará 
en la difusión y asesoramiento con redes de información de otros Ministerios, Consejerías de 
Embajadas en países europeos, agentes sociales, colegios profesionales, departamentos de 
información y orientación de centros de formación, cámaras de comercio y organizaciones 
que trabajan de forma habitual con los Servicios Públicos de Empleo.
5. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la 
Red EURES en España, intercambiará con el resto de Oficinas Nacionales de Coordinación 
en Europa la información sobre los mecanismos y las normas a que se refiere el artículo 17.5 
del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016, así como sobre las normas relativas a la seguridad y la protección de los datos que 
sean pertinentes para la plataforma informática común. Cooperarán entre ellas y con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 565 –
Oficina Europea de Coordinación, en particular con respecto a las reclamaciones y a las 
ofertas de empleo que se considera que no cumplen con las normas aplicables con arreglo a 
la legislación nacional.
6. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la 
Red EURES en España, prestará apoyo general a los miembros y socios de EURES en lo 
que respecta a la colaboración con sus homólogos de otros Estados miembros, lo que 
incluirá el asesoramiento a los miembros y socios de EURES sobre el modo de tratar las 
reclamaciones en relación con ofertas de empleo y contrataciones a través de EURES, así 
como sobre la cooperación con las autoridades públicas competentes. Si la Oficina Nacional 
de Coordinación dispone de la información, los resultados de los procedimientos de 
reclamación se transmitirán a la Oficina Europea de Coordinación.
7. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la 
Red EURES en España, promoverá la colaboración con las partes interesadas, como los 
interlocutores sociales, los servicios de orientación profesional, los centros de formación 
profesional y las universidades, las cámaras de comercio, los servicios sociales y las 
organizaciones que representan a grupos vulnerables en el mercado de trabajo y las 
organizaciones que participan en programas de aprendizaje y de períodos de prácticas.
8. El Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina de Coordinación de la Red 
EURES en España, de acuerdo con el artículo 16.3 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, mantendrá un diálogo periódico 
con los interlocutores sociales a escala nacional para facilitar la cooperación de la Red 
EURES con los mismos. Estos interlocutores sociales tendrán derecho a asistir a las 
reuniones de coordinación anuales de la Red EURES España.
Artículo 5.  Los Servicios Públicos de Empleo como miembros de EURES en España.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, el Servicio Público de Empleo 
Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación de la Red EURES en España, ha designado 
a los Servicios Públicos de Empleo de las comunidades autónomas como miembros de 
EURES para las actividades de la Red EURES. En virtud de su calidad de miembros de la 
Red EURES, los Servicios Públicos de Empleo de las comunidades autónomas han de 
cumplir todas las obligaciones y criterios mínimos comunes previstos para los miembros en 
el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016. En virtud de su designación, los Servicios Públicos de Empleo de las comunidades 
autónomas ocuparán una posición privilegiada en la Red EURES, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 10.1 del citado Reglamento.
2. El Servicio Público de Empleo Estatal asumirá, en su ámbito de gestión, las funciones 
de miembro de EURES, así como las atribuidas a los Servicios Públicos de Empleo en este 
real decreto en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla, en tanto no sea objeto de traspaso la 
gestión de las políticas de activación para el empleo a estas ciudades.
CAPÍTULO II
Régimen de funcionamiento y desarrollo de la actividad
Artículo 6.  Régimen jurídico.
Los miembros y los socios de EURES autorizados desarrollarán su actividad de acuerdo 
con las previsiones contenidas en el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 13 de abril de 2016, en el texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, en el presente real decreto y en las 
demás disposiciones legales y reglamentarias que resulten de aplicación. También habrán 
de cumplir las condiciones establecidas en los acuerdos u otros instrumentos de 
coordinación que se adopten por los Servicios Públicos de Empleo, así como las 
instrucciones y procedimientos que determinen los mismos, que habrán de ser objeto de la 
adecuada publicidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 566 –
Artículo 7.  Gratuidad de la prestación de servicios EURES.
Todos los servicios EURES prestados por los socios y miembros de EURES serán 
gratuitos para trabajadores y empresarios, con la excepción de los servicios posteriores a la 
contratación para ambos y los posibles servicios de apoyo a los empresarios, informando de 
forma clara y precisa al usuario y al Servicio Público de Empleo correspondiente sobre 
cualquier posible coste.
Los miembros y, cuando proceda, los socios de EURES podrán prestar de forma directa 
la asistencia posterior a la contratación a los trabajadores o los empresarios, pudiendo 
percibir un contraprestación por estos servicios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
25.2 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril 
de 2016. Asimismo, los miembros y socios EURES podrán percibir una contraprestación por 
la prestación de forma directa de los servicios de apoyo a los empresarios, tal y como se 
establece en el artículo 24 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
Artículo 8.  Obligaciones de los miembros y los socios de EURES en función de las tareas a 
desarrollar.
1. En cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016, los miembros y los socios de EURES deberán cumplir las 
obligaciones comunes establecidas tanto para miembros como para socios y las 
obligaciones específicas derivadas de las tareas a realizar.
2. Son obligaciones comunes para miembros y socios:
a) Estar previamente autorizados por el servicio público de empleo correspondiente y 
mantener las condiciones y requisitos que posibilitaron la concesión de la autorización.
b) Garantizar a las personas trabajadoras la gratuidad por la prestación de servicios. Sin 
perjuicio de lo anterior, los miembros y los socios de EURES podrán percibir una 
contraprestación por la prestación de forma directa de servicios de asistencia posterior a la 
contratación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 25.2 del Reglamento (UE) 2016/589 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
c) Garantizar a los empresarios la gratuidad en la prestación de servicios. Sin perjuicio 
de lo anterior, los miembros y los socios de EURES podrán percibir una contraprestación por 
la prestación de forma directa de servicios de asistencia posterior a la contratación, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 25.2 y los servicios de apoyo a los empresarios 
mencionados en el artículo 24 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
d) Garantizar los principios de igualdad y no discriminación en el acceso al empleo, en 
los términos establecidos en los artículos 33.4.f) y 35 del texto refundido de la Ley de 
Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
e) Garantizar el respeto a la intimidad y dignidad de las personas trabajadoras en el 
tratamiento de sus datos, sometiendo la actuación en esta materia a la normativa aplicable 
de protección de datos de carácter personal.
f) No subcontratar con terceros la realización de sus tareas como miembros o socios de 
EURES.
g) Cumplir con la normativa vigente en materia laboral y de Seguridad Social.
h) Cumplir con las normas sobre accesibilidad universal.
i) Velar por la correcta relación entre las características de los puestos de trabajo 
ofertados y el perfil académico y/o profesional requerido.
j) Estar sujeta a las actuaciones del control e inspección que lleven a cabo los Servicios 
Públicos de Empleo de acuerdo con la normativa de referencia, así como a la actuación de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y otros órganos de control.
k) Hacer constar en el desarrollo de las actividades como socio o miembro de EURES la 
condición de autorizado y número de autorización en todo lugar donde figure su nombre. 
Asimismo deberán emplear la marca de servicio EURES y su logotipo en todas sus 
actividades relacionadas con la Red EURES y exclusivamente para ellas, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 567 –
l) Disponer de sistemas informáticos compatibles y complementarios con el Sistema de 
Información de los Servicios Públicos de Empleo, con el fin de que el suministro de 
información sobre demandas, currículos (CV) y ofertas de empleo, así como del resto de 
actividades y servicios realizados como miembros y socios de EURES autorizados, se 
realice, al menos, con periodicidad mensual y exclusivamente por medios electrónicos, de 
forma que permita a Oficina Nacional de Coordinación disponer de toda la información 
requerida por el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de 
abril de 2016. Asimismo los sistemas deberán permitir la publicación en el portal EURES de 
demandas, currículos (CV) y ofertas de empleo, de acuerdo con los procedimientos 
establecidos para ello.
m) Designar uno o varios puntos de contacto, como oficinas de colocación y 
contratación, centrales telefónicas e instrumentos de auto-servicio mediante los cuales los 
trabajadores y los empresarios puedan obtener ayuda, de conformidad con el artículo 12. 4 
del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016. En el supuesto de agencias de colocación se especificarán, en su caso, los centros de 
trabajo desde los que realizarán las actividades relacionadas con la Red EURES.
n) Contribuir, a través de la Oficina Nacional de Coordinación, al suministro de la 
información que proceda en los siguientes supuestos, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 12.6 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 
de abril de 2016.
1.º Obtención de información y orientación que deberán publicarse en el portal EURES, 
de conformidad con el artículo 9.4 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 13 de abril de 2016.
2.º El intercambio de información a que se refiere el artículo 30 del Reglamento n.º 
1296/2013.
3.º El ciclo de programación a que se refiere el artículo 31 del Reglamento n.º 
1296/2013, que incluye datos para el Plan de Actividades Anual e Informe Final Anual, 
considerando necesaria la comunicación a la Oficina Nacional de Coordinación de fechas de 
eventos con una antelación mínima de un mes, para su difusión.
4.º La recopilación de los datos a que se refiere el artículo 32 del Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
ñ) Promover activamente, en estrecha cooperación, de conformidad con sus respectivas 
funciones y responsabilidades, las oportunidades de movilidad laboral dentro de la Unión y 
tratar de mejorar los medios que permitan a los trabajadores y los empresarios beneficiarse 
de una movilidad equitativa y aprovechar dichas oportunidades a escala de la Unión, 
nacional, regional y local, también en el plano transfronterizo, de conformidad con el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016.
o) Los miembros y socios que cooperen con organizaciones que no participan en la Red 
EURES no podrán imponerles obligaciones ni conferirles derechos a dichas organizaciones.
p) Velar por que el portal EURES sea claramente visible y fácilmente utilizable en todos 
los portales de búsqueda de empleo que administran a escala central, regional o local, y que 
dichos portales tengan un enlace al portal EURES, de acuerdo con el artículo 18.1 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
q) Velar por que su personal que participa en la Red EURES pueda acceder fácilmente a 
todas las ofertas de empleo, demandas de empleo y currículos (CV) publicados en el portal 
EURES, de acuerdo con el artículo 18.3 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
r) Ayudar, previa solicitud, a los trabajadores y los empresarios que recurran a sus 
servicios a registrarse en el portal EURES, de acuerdo con el artículo 20.1 del Reglamento 
(UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
s) Asegurarse de que los trabajadores y empresarios que recurran a sus servicios 
dispongan de acceso a información general acerca del modo, momento y lugar en que 
podrán actualizar, revisar y suprimir los datos relativos a su registro en el portal EURES de 
acuerdo con el artículo 20.2 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 568 –
3. Es obligación de los miembros y, cuando proceda, de los socios de EURES, que 
realicen la tarea de contribuir al conjunto de ofertas de empleo, aportar de forma gratuita, 
para fines del portal EURES, todas las ofertas de empleo que publiquen, de conformidad con 
los artículos 12.3 y 17.1.a) del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016, así como velar por que las ofertas de empleo estén sujetas 
a la legalidad vigente.
Cuando los Servicios Públicos de Empleo publiquen los datos relativos a una oferta de 
empleo en el portal EURES, podrán excluir:
a) Las ofertas de empleo que, debido a su naturaleza o a las normas nacionales, solo 
estén disponibles para los ciudadanos de un país determinado.
b) Las ofertas de empleo relacionadas con categorías de períodos de aprendizaje o de 
prácticas que, teniendo principalmente un componente de formación, formen parte de los 
sistemas educativos nacionales o que cuenten con financiación pública como parte de las 
políticas activas del mercado de trabajo de los Estados miembros.
c) Otras ofertas de empleo, como parte de las políticas activas del mercado de trabajo.
4. Es obligación de los miembros y, cuando proceda, de los socios de EURES que 
realicen la tarea de contribuir al conjunto de demandas de empleo y de currículos (CV), la de 
aportar de forma gratuita para fines del portal EURES, todas las demandas de empleo y 
currículos (CV) respecto a los cuales el trabajador haya dado su consentimiento para que 
esta información aparezca en el portal EURES, de conformidad con los artículos 12.3 y 17, 
apartados 1.b), 3 y 4 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 13 de abril de 2016 y con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, como norma específica en materia de 
protección de datos.
5. Son obligaciones de los miembros y, cuando proceda, de los socios de EURES que 
realicen la tarea de prestar servicios de apoyo a trabajadores y empresarios, conforme a los 
artículos 12, 23 y 24, artículo 25, apartado 1, artículo 26 y, en su caso, artículo 27 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016 
las siguientes:
a) Garantizar el acceso a los servicios de apoyo de todos los trabajadores y empresarios 
que soliciten su asistencia.
b) Establecer un acceso efectivo a los servicios de apoyo, no solo garantizando que 
dichos servicios estén disponibles a petición explícita de un trabajador o empresario 
concretos, sino también facilitando, cuando proceda, por iniciativa propia, información sobre 
EURES a los trabajadores y empresarios con ocasión de su primer contacto y ofreciendo de 
forma proactiva asistencia en este ámbito durante todo el proceso de contratación.
c) Indicar claramente a los trabajadores y a los empresarios, a través de sus canales de 
información, la gama de servicios que prestan, así como las modalidades y condiciones de 
acceso a los mismos. Dicha información se publicará en el portal EURES. Todo ello de 
acuerdo con el artículo 21.5 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
d) Facilitar a los trabajadores y a los empresarios información básica relativa al portal 
EURES, incluida la base de datos de demandas de empleo y de currículos e información 
básica relativa a la Red EURES España, incluidos los datos de contacto de los miembros y 
socios de EURES pertinentes en el plano nacional, información sobre los canales de 
contratación que emplean (servicios electrónicos, servicios personalizados, localización de 
los puntos de contacto) y los enlaces electrónicos pertinentes, de un modo accesible y 
sencillo, así como remitir, cuando proceda, a los trabajadores y a los empresarios a otro 
miembro o socio de EURES, de acuerdo con el artículo 22.1 del Reglamento (UE) 2016/589 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
e) Proporcionar, a instancias de un trabajador, información y orientación sobre las 
oportunidades de empleo individuales y, en particular, ofrecerle los siguientes servicios de 
apoyo, de acuerdo con el artículo 23.2 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 569 –
1.º Información general sobre las condiciones de vida y de trabajo en el país de destino, 
o referencia a dicha información.
2.º Orientación y asistencia en relación con la obtención de la información a que hace 
referencia el artículo 9.4 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
3.º Cuando proceda, asistencia en la redacción de las demandas de empleo y los 
currículos, a fin de garantizar su conformidad con las normas y los formatos técnicos 
europeos a que se refieren los artículos 17.8 y 19.6 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y asistencia para su introducción 
en el portal EURES.
4.º Cuando proceda, estudiar la posibilidad de una colocación dentro de la Unión como 
parte de un plan de acción individual, o respaldar la elaboración de un plan de movilidad 
individual como medio para conseguir una colocación dentro de la Unión.
5.º En su caso, remitir al trabajador a otro miembro o socio de EURES.
f) Proporcionar, previa solicitud razonable de un trabajador, asistencia complementaria y 
otros servicios adicionales, teniendo en cuenta las necesidades del trabajador, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 23.3 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
g) Proporcionar, previa solicitud de un empresario, información y orientación sobre las 
oportunidades de contratación y, en particular, ofrecerle los siguientes servicios de apoyo a 
los empresarios, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24.2 del Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016:
1.º Información sobre normas específicas relativas a la contratación desde otro Estado 
miembro y sobre los factores que puedan facilitar dicha contratación.
2.º Cuando proceda, información y asistencia en la redacción de los requisitos 
individuales del puesto en una oferta de empleo, así como para garantizar su conformidad 
con las normas y los formatos técnicos europeos a que se refieren los artículos 17.8 y 19.6 
del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016.
h) Proporcionar, previa solicitud de un empresario y cuando exista una probabilidad 
razonable de contratación en la Unión, asistencia complementaria y otros servicios 
adicionales, teniendo presentes las necesidades del empresario. Asimismo, previa petición, 
los miembros, y en su caso los socios, de EURES prestarán una orientación individual para 
la formulación de requisitos para las ofertas de empleo. Todo ello, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 24.3 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
i) Facilitar, previa solicitud de un trabajador o de un empresario, los siguientes servicios 
de asistencia posterior a la contratación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25.1 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016:
1.º Información general sobre la asistencia posterior a la contratación, como la formación 
en materia de comunicación intercultural, cursos de idiomas y apoyo con miras a la 
integración, incluida la información general relativa a las oportunidades de empleo para los 
miembros de la familia del trabajador.
2.º En lo posible, los datos de contacto de las organizaciones que ofrezcan asistencia 
posterior a la contratación.
Los miembros y, cuando proceda, los socios de EURES podrán prestar de forma directa 
la asistencia posterior a la contratación a los trabajadores o los empresarios, pudiendo 
percibir un contraprestación por estos servicios, debiendo informar de forma clara y precisa 
sobre cualquier posible coste.
j) Remitir, a petición de un trabajador o de un empresario, las peticiones de información 
específica sobre los derechos en materia de seguridad social, medidas activas del mercado 
de trabajo, fiscalidad, aspectos relativos al contrato de trabajo, derechos de pensión y seguro 
de enfermedad a las autoridades nacionales competentes y, en su caso, a otros organismos 
apropiados en el plano nacional que apoyen a los trabajadores en el ejercicio de sus 
derechos en el marco de la libre circulación, incluidos los mencionados en el artículo 4 de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 570 –
Directiva 2014/54/UE, de 16 de abril de 2014, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
26.1 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril 
de 2016.
k) En caso de que, en regiones transfronterizas, miembros o socios de EURES participen 
en estructuras específicas de cooperación y de servicio, como las asociaciones 
transfronterizas, facilitarán a los trabajadores y empresarios fronterizos información 
relacionada con la situación particular de los trabajadores fronterizos que sea pertinente para 
los empresarios en tales regiones, de acuerdo con lo establecido en el artículo 27.1 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
Artículo 9.  Espacio EURES de los miembros y socios de EURES en España en el Sistema 
de Información de los Servicios Públicos de Empleo.
1. Dentro del marco del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo se 
dispondrá de un espacio común para miembros y socios de EURES en España, al objeto de 
integrar el conjunto de la información proporcionada por el Servicio Público de Empleo 
Estatal, en tanto que Oficina Nacional de Coordinación de EURES en España, y los 
Servicios Públicos de Empleo de las comunidades autónomas respecto a:
a) Registro de los miembros y los socios de EURES autorizados. El Servicio Público de 
Empleo Estatal, en tanto que Oficina Nacional de Coordinación de EURES en España, 
deberá facilitar un sistema de registro con la relación de los miembros y los socios EURES 
en España, al objeto de que pueda ser conocida por todos los Servicios Públicos de Empleo 
y por la ciudadanía. A estos efectos, esta relación será comunicada y actualizada por los 
distintos Servicios Públicos de Empleo y estará accesible en las web del Sistema Nacional 
de Empleo.
b) Realizar por los miembros y socios de EURES el suministro de información periódica 
contemplada en el artículo 8.2.l), incorporando para ello los datos de las acciones de 
seguimiento y análisis establecidos en el artículo 10 de este real decreto.
c) La comunicación de datos necesarios para la realización del plan de actividades anual 
e informe final anual según establece artículo 31 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
2. La transmisión de las ofertas y demandas de empleo con las que cada socio y 
miembro contribuirá al portal europeo EURES, se realizará a través del Servicio Público de 
Empleo correspondiente para posteriormente transferirlas a través de un único canal 
coordinado, tal y como establece el artículo 18.4 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, considerando lo siguiente:
a) La Oficina Nacional de Coordinación dispondrá de los mecanismos adecuados y las 
normas necesarias para garantizar la calidad intrínseca y técnica de los datos relativos a las 
ofertas de empleo, demandas de empleo y currículos, acorde a las especificaciones del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
b) La Oficina Nacional de Coordinación velará por que quede garantizada la trazabilidad 
de los datos a efectos del control de su calidad.
c) A fin de permitir la puesta en correspondencia de las ofertas y las demandas de 
empleo y los currículos, la Oficina Nacional de Coordinación velará por que se facilite la 
información con arreglo a un sistema uniforme y de manera transparente.
3. El Servicio Público de Empleo de la comunidad autónoma correspondiente velará por 
que las organizaciones autorizadas como miembros y socios que actúen bajo su 
responsabilidad, cuenten con un enlace claramente visible al portal EURES en todos los 
portales de internet que administren.
Artículo 10.  Seguimiento y análisis.
1. Los Servicios Públicos de Empleo realizarán el seguimiento y análisis de las 
actividades de los miembros y los socios de EURES autorizados.
Los Servicios Públicos de Empleo llevarán a cabo la debida coordinación de estas 
acciones de seguimiento y análisis a través de la Oficina Nacional de Coordinación de 
EURES en España.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 571 –
2. La Oficina Nacional de Coordinación garantizará la existencia de procedimientos de 
recogida de datos relativos a las siguientes áreas de actividad de EURES realizadas a 
escala autonómica y nacional, de acuerdo con el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 
2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016:
a) Información y orientación proporcionadas por los miembros y socios de la Red EURES 
España, sobre el número de contactos con los trabajadores y empresarios,
b) resultados en materia de empleo, incluidas las colocaciones y contrataciones 
resultantes de las actividades de EURES en el estado miembro y en otros estados miembros 
y en el número de ofertas de empleo, demandas de empleo y currículos tratados y 
procesados por los miembros y socios de EURES y,
c) resultados sobre la satisfacción de los clientes con la Red EURES, obtenidos en 
particular a través de encuestas.
Dicha recogida de datos se llevará a cabo a través del Performance Measurement 
System (PMS), o Sistema de Medición de Resultados de EURES, que se utilizará, entre 
otras funciones, para la recogida, el intercambio y el análisis conjunto de información a que 
hace referencia el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
Los miembros y socios de EURES recogerán los datos mensualmente y los reportarán a 
la Oficina Nacional de Coordinación a través del Espacio EURES contemplado en el artículo 
9.
CAPÍTULO III
Procedimiento para la concesión de autorización, conversión de socio a 
miembro o viceversa y extinción de la autorización de la condición de 
miembros y socios de EURES en España
Artículo 11.  Iniciación del procedimiento de autorización.
1. La concesión de la autorización bien como miembros, bien como socios de EURES en 
España se iniciará con la presentación de solicitud, sin necesidad de convocatoria, haciendo 
constar los siguientes datos:
a) Identificación de la organización solicitante.
b) Denominación de la entidad.
c) Domicilio de la sede social de la entidad.
d) Número de identificación fiscal y código de cuenta de cotización a la Seguridad Social.
e) Ubicación de los centros de trabajo desde donde va a realizar su actividad. Las 
entidades que realicen su actividad utilizando para ello exclusivamente medios electrónicos 
deberán indicar los datos de su sede social.
f) En su caso, identificación como agencia de colocación con transferencia de datos de 
intermediación efectiva, en cada uno de los últimos doce meses anteriores a la fecha de la 
solicitud para solicitantes de la categoría de miembros EURES, así como de los socios que 
vayan a acceder a las tareas especificadas realizando actuaciones de intermediación que 
requieran tener la condición de agencia de colocación.
2. La solicitud se cumplimentará en formato electrónico en el modelo que estará 
disponible en las webs de los Servicios Públicos de Empleo. Esta solicitud se presentará 
exclusivamente a través de los medios electrónicos establecidos e irá dirigida al órgano 
competente del Servicio Público de Empleo de la comunidad autónoma a la que corresponda 
conceder la autorización, según lo dispuesto en el artículo 3 de este real decreto.
