en dicho órgano. La presidencia la ostentará el titular de la Secretaría de Estado de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 199 –
El régimen de adopción de acuerdos requerirá la mayoría de los miembros del Patronato, 
teniendo su Presidente voto dirimente en caso de empate.
2. En el marco de lo establecido en la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, 
la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo llevará a cabo, en el ámbito de las 
competencias del Estado, las actividades que le sean atribuidas reglamentariamente. En 
todo caso, actuará como entidad colaboradora y de apoyo técnico del Servicio Público de 
Empleo Estatal en materia de formación profesional para el empleo, previa suscripción del 
correspondiente convenio de colaboración de acuerdo con lo establecido en los artículos 12 
y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Asimismo, tendrá funciones de apoyo al Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el 
desarrollo estratégico del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito 
laboral.
Artículo 28.  Estructuras paritarias sectoriales.
1. En el marco de la negociación colectiva sectorial de ámbito estatal, y mediante 
acuerdos específicos en materia de formación de igual ámbito, las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas y las representativas en el sector 
correspondiente podrán constituir Estructuras Paritarias Sectoriales con o sin personalidad 
jurídica propia.
Estas Estructuras Paritarias agruparán a sectores afines conforme al mapa sectorial que 
apruebe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
2. Las Estructuras Paritarias Sectoriales tendrán, en el ámbito del sistema de formación 
profesional para el empleo, las siguientes funciones:
a) Prospección y detección de necesidades formativas sectoriales.
b) Propuesta de orientaciones y prioridades formativas para los programas formativos 
sectoriales, con especial énfasis en las que se dirijan a las PYME.
c) Propuesta de mejoras de la gestión y de la calidad de la formación para el empleo en 
su ámbito sectorial.
d) Elaboración de propuestas formativas relacionadas con los procesos de ajuste, 
reestructuración y desarrollo sectorial, en especial las relacionadas con necesidades de 
recualificación de trabajadores de sectores en declive.
e) Mediación en los procesos de discrepancias y definición de mecanismos que 
favorezcan los acuerdos en materia de formación en el seno de las empresas.
f) Conocimiento de formación profesional para el empleo que se realice en sus 
respectivos ámbitos.
g) Difusión de las iniciativas de formación y promoción de la formación profesional para 
el empleo, especialmente entre las PYME y micro-PYME.
h) Elaboración de una memoria anual sobre la formación profesional para el empleo en 
su ámbito sectorial.
i) Elaboración de propuestas para la realización de estudios sectoriales e investigaciones 
que se promuevan en sus respectivos ámbitos y en los que llevan a cabo los Centros de 
Referencia Nacional.
3. Asimismo, a requerimiento del Servicio Público de Empleo Estatal o de la Fundación 
Estatal para la Formación en el Empleo, podrán:
a) Realizar estudios e investigaciones de carácter sectorial sobre la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral.
b) Participar en la definición y actualización de cualificaciones profesionales, certificados 
de profesionalidad y especialidades formativas.
c) Intervenir en los procesos de acreditación de la experiencia laboral y en el diseño de 
actuaciones formativas que contribuyan a la culminación de los mismos.
d) Participar en la extensión y consolidación de la formación profesional dual, a través 
del contrato para la formación y el aprendizaje, en el ámbito laboral.
4. Mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, se determinará 
el marco de funcionamiento, plazos, criterios, condiciones y obligaciones de información que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 200 –
deben cumplir las Estructuras Paritarias Sectoriales a efectos de su financiación, previo 
informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
Estas Estructuras Paritarias se dotarán de un reglamento de funcionamiento, y contarán 
con apoyo técnico cualificado y financiación suficiente para que puedan desarrollar las 
funciones encomendadas.
Disposición adicional primera.  Apoyo a pequeñas y medianas empresas.
Los servicios públicos de empleo promoverán las iniciativas necesarias para facilitar y 
generalizar el acceso de las pequeñas y medianas empresas a la formación de sus 
trabajadores. A tal fin, deberán prestarles asesoramiento y poner a su disposición la 
información necesaria acerca de las distintas iniciativas de formación profesional para el 
empleo y de las entidades formativas existentes para su impartición.
Disposición adicional segunda.  Impulso al cheque de formación.
En el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, se analizarán e 
impulsarán de manera conjunta entre el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y las 
autoridades competentes de las Comunidades Autónomas, las medidas necesarias para la 
puesta en marcha, desarrollo, seguimiento y evaluación del cheque de formación previsto en 
el artículo 7.3.
Disposición adicional tercera.  Impulso a instrumentos clave del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional.
Con el objetivo de acercar la formación profesional para el empleo a las necesidades 
reales de la economía productiva, se impulsarán algunos instrumentos clave del Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, para reforzar su calidad y eficacia, así 
como su adecuación a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo. A 
estos efectos, y de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y la Formación Profesional, las Administraciones públicas competentes 
adoptarán las medidas que resulten necesarias para:
a) Actualizar el Repertorio Nacional de Certificados de Profesionalidad de acuerdo con 
un procedimiento ágil y acorde a necesidades de un mercado laboral cambiante, así como 
con las actualizaciones del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
b) Potenciar la red de Centros de Referencia Nacional, fomentando su colaboración en el 
desarrollo de acciones de carácter innovador, experimental y formativo en el ámbito de la 
formación profesional para el empleo, y en particular en actividades de mejora de la calidad 
dirigidas a la red de entidades de formación colaboradoras y a los formadores. Para ello, 
estos Centros procurarán mantener relación con centros tecnológicos y otras redes de 
gestión del conocimiento, tanto nacionales como internacionales, en sus ámbitos sectoriales 
específicos.
c) Impulsar los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, con mejoras 
que favorezcan su continuidad, agilidad y eficiencia para garantizar la calidad y las 
oportunidades de cualificación, en igualdad de condiciones, para todos los trabajadores.
d) Desarrollar un sistema integrado de información y orientación laboral que, sobre la 
base del perfil individual, facilite el progreso en la cualificación profesional de los 
trabajadores a través de la formación y el reconocimiento de la experiencia laboral.
Disposición adicional cuarta.  Elaboración de estadísticas.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en el marco del Sistema Nacional de Empleo, 
adoptará las medidas necesarias para que las estadísticas que se elaboren en el ámbito de 
todo el territorio del Estado incluyan no sólo la formación realizada en el marco de este real 
decreto-ley, sino también aquella que realicen las empresas con financiación propia y las 
Administraciones Públicas para sus empleados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 201 –
Disposición adicional quinta.  Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo.
La Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo adoptará la denominación de la 
Fundación prevista en el artículo 27 y ajustará su composición a las condiciones previstas 
por el citado artículo.
Se autoriza a la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo para que, en el 
plazo máximo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor de este real decreto-ley y 
con cargo a su presupuesto, adopte las medidas técnicas y económicas que resulten 
necesarias a fin de adecuar sus estatutos y organización a lo establecido en este real 
decreto-ley.
Disposición adicional sexta.  Financiación de las actividades de prospección y 
planificación.
La financiación de las actividades previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 28, así 
como las que se pudieran llevar a cabo para dar cumplimiento a lo establecido en las letras 
c) y d) del artículo 11.2, se realizará a través del presupuesto asignado a la Fundación 
Estatal para la Formación en el Empleo o de las administraciones competentes, según 
corresponda y su distribución se realizará en función de la actividad efectivamente realizada. 
Asimismo, se podrá indemnizar a los participantes en dichas actividades por sus gastos de 
desplazamiento, manutención y alojamiento.
Disposición adicional séptima.  Evaluación de las medidas de apoyo a la contratación.
El Gobierno desarrollará un análisis del conjunto de bonificaciones a la contratación y 
reducciones en las cotizaciones a la Seguridad social en vigor en todos los ámbitos 
territoriales que deberá presentar antes del 31 de mayo de 2016. Dicho análisis evaluará la 
eficacia de las medidas de apoyo a la contratación en vigor para el cumplimiento de sus 
objetivos, su impacto presupuestario y valorará la conveniencia de mantener los incentivos o 
de destinar esos recursos a otras iniciativas en el ámbito de las políticas activas de empleo.
Disposición adicional octava.  Remanentes de crédito incorporables.
Los remanentes de crédito destinados al sistema de formación profesional para el 
empleo en el ámbito laboral que pudieran producirse al final de cada ejercicio en la reserva 
de crédito del Servicio Público de Empleo Estatal podrán incorporarse a los créditos 
correspondientes al siguiente ejercicio, conforme a lo que disponga la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado para cada ejercicio.
Disposición adicional novena.  Gasto público.
Las medidas incluidas en este real decreto-ley no podrán suponer incremento neto de 
gasto público ni de los gastos de personal al servicio de la Administración.
Disposición transitoria primera.  Régimen transitorio.
1. Hasta tanto no se desarrollen reglamentariamente las iniciativas de formación 
profesional para el empleo señaladas en el artículo 9, se mantendrán vigentes las previstas 
en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de 
formación profesional para el empleo, y en su normativa de desarrollo, salvo en lo relativo a 
las siguientes previsiones:
a) El régimen de concurrencia competitiva abierta sólo a entidades de formación 
acreditadas y/o inscritas en el correspondiente registro, en los supuestos en los que así está 
previsto conforme al artículo 7.3. Estas entidades, además de cumplir con las obligaciones 
establecidas en el artículo 17, no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la 
actividad formativa que les sea adjudicada, no considerándose subcontratación, a estos 
efectos, la contratación del personal docente.
b) La financiación sólo de acciones formativas realizadas a partir de su concesión o 
adjudicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 202 –
c) El pago anticipado de las subvenciones, si lo hubiere, conforme a lo recogido en el 
segundo párrafo del artículo 7.6.
d) El impulso al cheque formación previsto en el artículo 7.3, de conformidad con lo 
establecido en la disposición adicional segunda.
e) En las acciones formativas de las empresas cuyo inicio se comunique a partir de la 
publicación de este real decreto-ley, los módulos económicos vigentes se aplicarán por igual 
para todas las empresas, cualquiera que sea su tamaño. Asimismo, será de aplicación a 
dichas acciones formativas la duración mínima de éstas establecida en el artículo 9.2, los 
porcentajes de costes indirectos y de costes de organización fijados en el artículo 8.3, los 
porcentajes de cofinanciación establecidos en el artículo 10.5.
Asimismo, las convocatorias de formación de oferta que se publiquen a partir de la 
entrada en vigor del presente real decreto-ley aplicarán el límite del 10 por ciento en la 
financiación de los costes indirectos.
f) Las empresas, además de poder organizar e impartir la formación de sus trabajadores 
por sí mismas, podrán optar por encomendar la organización e impartición de la formación a 
entidades externas, en los términos establecidos en los artículos 10.3 y 13.
g) Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de una entidad de formación que actúe 
como beneficiaria o proveedora de la formación de oferta para trabajadores ocupados, 
podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione con los límites señalados 
en el artículo 15.2.c).
h) Para la ejecución de los planes de formación dirigidos a trabajadores ocupados no 
será obligatoria la suscripción, con las entidades de formación que resulten adjudicatarias, 
del convenio previsto en los apartados 2 y 3 del artículo 24 del Real Decreto 395/2007, de 24 
de marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
2. Los órganos que hayan aprobado convocatorias de subvenciones pendientes de 
resolver a la fecha de entrada en vigor del presente real decreto-ley anularán las 
disposiciones que sean contrarias a lo previsto en relación con las materias señaladas en las 
letras a), b) y c) del apartado 1, así como con el límite del 10 por ciento en la financiación de 
costes indirectos.
3. Los porcentajes de financiación máximos previstos en el artículo 8 para los costes 
indirectos, así como para los costes de organización en la formación programada por las 
empresas, será de aplicación a los costes asociados y a los costes de organización 
respectivamente.
Disposición transitoria segunda.  Competencias transversales prioritarias para 2015.
Hasta tanto no se elabore el escenario plurianual ni el informe anual de necesidades 
formativas a que se refieren los artículos 5 y 6, tendrán la consideración de acciones 
prioritarias a efectos de la programación formativa, al menos, aquéllas relacionadas con las 
competencias de idiomas, ofimática y tecnologías de la información y comunicación, 
conocimientos financieros, jurídicos y del funcionamiento de las Administraciones públicas.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o 
se opongan a lo dispuesto en este real decreto-ley.
2. Quedan derogadas expresamente la disposición adicional sexta de la Ley 56/2003, de 
16 de diciembre, de Empleo y la disposición adicional quinta de la Ley 43/2006, de 29 de 
diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
Asimismo, quedan derogados el capítulo I y la disposición transitoria del Real Decreto 
1613/2010, de 7 de diciembre, por el que se crea y regula el Consejo de la representatividad 
de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos en el ámbito estatal y se 
establece la composición y régimen de funcionamiento y organización del Consejo del 
Trabajo Autónomo.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª y 
149.1.13.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 203 –
de legislación laboral y la competencia para regular las bases de planificación general de la 
actividad económica respectivamente.
Asimismo, la disposición final cuarta se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 
149.1.16.ª y 149.1.17.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva 
en materia de bases y coordinación general de la sanidad y del régimen económico de la 
Seguridad Social, respectivamente.
Disposición final segunda.  Unidad especial de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
Mediante orden de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, organizará en el seno de la Dirección Especial adscrita a la Autoridad 
Central, una Unidad especial de inspección encargada de las funciones de vigilancia y 
control a que se refiere el artículo 3, apartados 1.3.1 y 1.4.3 de la Ley 42/1997, de 14 de 
noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el ámbito de las 
bonificaciones subvenciones y ayudas en materia de formación profesional para el empleo 
cuya competencia esté atribuida a la Administración General del Estado. Las funciones 
encomendadas a esta Unidad especial serán compatibles con el ejercicio de las funciones 
de vigilancia y control que en esta materia tienen atribuidas las Direcciones territoriales de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y las Inspecciones Provinciales de Trabajo y 
Seguridad Social.
La creación y funcionamiento de la Unidad especial, así como la dotación de su relación 
de puestos de trabajo, no supondrá aumento de gasto público.
Disposición final tercera.  Modificación de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del 
trabajo autónomo.
La Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, queda modificada en 
los siguientes términos:
Uno. El artículo 21 queda redactado como sigue:
«Artículo 21.  Determinación de la representatividad de las asociaciones de 
trabajadores autónomos.
1. Sin perjuicio de la representación que ostentan de sus afiliados y a los efectos 
de lo previsto en este artículo y el siguiente, tendrán la consideración de 
asociaciones profesionales representativas de los trabajadores autónomos a nivel 
estatal, aquéllas que, inscritas en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales 
de Trabajadores Autónomos, demuestren una suficiente implantación en el ámbito 
nacional.
2. La suficiente implantación a nivel estatal se reconocerá teniendo en cuenta el 
número de trabajadores autónomos afiliados, así como la dimensión de su 
estructura, reflejada en los recursos humanos contratados por la asociación y su 
implantación en el territorio.
Será necesario acreditar un nivel de afiliación de los cotizantes al Régimen 
Especial de Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
en los términos que reglamentariamente se determinen, y disponer de sedes y 
recursos humanos en, al menos, tres comunidades autónomas, todo ello en el año 
natural anterior al de la solicitud de la acreditación.
La documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos se 
deberá presentar en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de 
Trabajadores Autónomos en los términos que reglamentariamente se determinen.
3. 
Las 
asociaciones 
representativas 
de 
los 
trabajadores 
autónomos 
intersectoriales a nivel estatal y, además, las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, gozarán de una posición jurídica singular, que les 
otorga capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores 
autónomos a todos los niveles territoriales para:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 204 –
a) Ostentar representación institucional ante las Administraciones Públicas u 
otras entidades u organismos de carácter estatal o de comunidad autónoma que la 
tengan prevista.
b) Ser consultadas cuando las Administraciones Públicas diseñen las políticas 
públicas que incidan sobre el trabajo autónomo.
c) Colaborar en el diseño de programas públicos dirigidos a los trabajadores 
autónomos en los términos previstos legalmente.
d) Cualquier otra función que se establezca legal o reglamentariamente.
4. La suficiente implantación a nivel autonómico se reconocerá teniendo en 
cuenta los mismos criterios que para el reconocimiento de la representatividad a nivel 
estatal, en los términos establecidos en el apartado 2.
Las Asociaciones profesionales de Trabajadores Autónomos que tengan la 
consideración de representativas a nivel autonómico gozarán de capacidad para 
ejercer, en el ámbito específico de la comunidad autónoma, las funciones previstas 
en el apartado 3.»
Dos. La disposición adicional duodécima queda redactada como sigue:
«Disposición adicional duodécima.  Participación de trabajadores autónomos en 
programas de formación e información de prevención de riesgos laborales.
Con la finalidad de reducir la siniestralidad y evitar la aparición de enfermedades 
profesionales en los respectivos sectores, las asociaciones representativas de los 
trabajadores autónomos intersectoriales y las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas podrán realizar programas permanentes de 
información y formación correspondientes a dicho colectivo, promovidos por las 
Administraciones Públicas competentes en materia de prevención de riesgos 
laborales y de reparación de las consecuencias de los accidentes de trabajo y las 
enfermedades profesionales.»
Disposición final cuarta.  Modificación del Real Decreto 1192/2012, de 3 de agosto, por el 
que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la asistencia sanitaria 
en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.
Se añade una nueva disposición adicional décima en el Real Decreto 1192/2012, de 3 de 
agosto, por el que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la 
asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional 
de Salud, con la siguiente redacción:
«Disposición 
adicional 
décima. 
 
Personal 
de 
los 
Montepíos 
de 
las 
Administraciones Públicas de Navarra.
A efectos de la asistencia sanitaria con cargo al Sistema Nacional de Salud, los 
funcionarios en activo al servicio de la Diputación Foral, Ayuntamientos, Concejos y 
Entidades Administrativas de Navarra así como los pensionistas encuadrados en los 
Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra, se entenderán incluidos 
respectivamente en los párrafos 1.º y 2.º del artículo 2.1.a) de este real decreto.
Asimismo, los familiares de unos y otros, que se encuentre en alguno de los 
supuestos y cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 3, tendrán la 
condición de beneficiarios de aquellos a efectos de la asistencia sanitaria con cargo 
al Sistema Nacional de Salud.»
Disposición final quinta.  Modificación de disposiciones reglamentarias.
Las normas reglamentarias que son objeto de modificación por este real decreto-ley 
podrán ser modificadas en el futuro por normas del rango reglamentario correspondiente a la 
norma en que figuran.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 205 –
Disposición final sexta.  Habilitación reglamentaria.
En un plazo máximo de 6 meses desde la entrada en vigor del presente real decreto-ley, 
el Gobierno, la Ministra de Empleo y Seguridad Social y el Ministro de Hacienda y 
Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, dictarán las disposiciones que 
sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo establecido en el mismo.
Disposición final séptima.  Entrada en vigor.
El presente real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 206 –
§ 8
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 78, de 1 de abril de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-5139
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley 
orgánica:
PREÁMBULO
I
La capacidad de las personas para lograr ser aquello que tienen motivos para desear ser 
requiere disponer de un amplio conjunto de derechos, capacidades y competencias 
personales, sociales y profesionales que son imprescindibles tanto para desarrollarse 
plenamente como personas como para aprovechar las oportunidades de empleo que ofrece 
el cambio económico y tecnológico.
En la actualidad muchas personas en nuestro país no disponen de esas capacidades, lo 
que pone en riesgo el bienestar personal y social. Lo pone de manifiesto, por ejemplo, el 
elevado desempleo estructural, el fuerte abandono escolar temprano, las brechas de género, 
o los sesgos que afectan, especialmente, a determinados colectivos, como las personas con 
discapacidad. En otros casos, personas que sí disponen de esos conocimientos y 
habilidades profesionales por haberlas adquirido a través de la experiencia laboral no tienen, 
sin embargo, una forma fácil y eficaz de reconocer y certificar esos conocimientos. Esta 
circunstancia, que prácticamente afecta a la mitad de la población activa del país, limita el 
progreso profesional de muchas personas trabajadoras y, en muchas ocasiones, su propia 
continuidad en el empleo. En ambos casos estas situaciones privan a esas personas de las 
oportunidades para realizarse plenamente como tales.
Esta privación de oportunidades supone una limitación al derecho de ciudadanía 
reconocida en nuestra Constitución, así como en el Pilar Europeo de los derechos sociales, 
la Carta Social Europea, y la Convención Internacional sobre los derechos de las personas 
con discapacidad. Este riesgo de limitación de ciudadanía aumenta cuando tomamos en 
consideración que el fuerte cambio tecnológico y económico al que estamos sometidos exige 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 207 –
una adecuada cualificación y flexibilidad del capital humano para adaptarse a las 
circunstancias cambiantes de la economía y de la tecnología.
A la vez que muchas personas no encuentran empleo, el sistema empresarial no logra 
cubrir algunas de sus ofertas de empleo. Las vacantes son especialmente elevadas en 
niveles intermedios de cualificación –vinculados a la formación profesional– y, más en 
concreto, en aquellas actividades directamente relacionadas con la modernización del 
sistema económico exigida por el cambio tecnológico y la nueva economía verde y azul. El 
escaso desarrollo de las cualificaciones intermedias en la estructura formativa española 
exige duplicar, con rapidez, el número de personas con formación intermedia para poder 
responder a las necesidades del sistema productivo.
El número de empleos generados por la digitalización y la transición ecológica, los dos 
grandes elementos transformadores del modelo económico, necesitarán ser cubiertos con 
personas competentes y cualificadas profesionalmente, al menos, con el nivel de formación 
profesional de grado medio, que se incluye entre los correspondientes a la enseñanza 
secundaria postobligatoria. Las previsiones para España en 2025 identifican que el 49 % de 
los puestos de trabajo requerirán una cualificación intermedia, y solo un 14 % de puestos 
requerirán baja cualificación.
Los organismos internacionales recuerdan cómo la ausencia de capacidades y 
habilidades laborales en muchas personas, o la falta de reconocimiento y certificación en 
otras, es un enorme hándicap para la creatividad, la innovación, el dinamismo, la 
modernización productiva y el crecimiento de la economía española. El problema de la débil 
productividad media de nuestra economía y la insuficiente capacidad de emprendimiento 
están, entre otras causas, vinculadas a la falta de cualificación adecuada de una gran parte 
del capital humano, lo que coincide con las advertencias realizadas por organismos 
europeos.
Este desajuste exige introducir un instrumento ágil y eficaz que facilite la cualificación y 
recualificación permanente de las personas, y el ajuste entre oferta y demanda de trabajo, 
uno de los desafíos como país. Nuestra estructura formativa está lastrada por un escaso 
desarrollo y falta de atractivo en la zona de cualificación intermedia, más grave cuanto nos 
encontramos en un momento tan decisivo como la cuarta revolución industrial y sus 
consecuencias en las nuevas necesidades de cualificación de todas las personas 
trabajadoras. Comparada con la de otros países con estructura económica y de actividad 
similares, nuestra estructura formativa está sesgada hacia abajo y hacia arriba. Por un lado, 
tenemos un elevado número de personas sin cualificaciones adecuadas a las necesidades 
de la economía actual. Por otro, tenemos un elevado número de personas sobrecualificadas 
en relación con el trabajo que desarrollan. Necesitamos fortalecer el grupo de profesionales 
con cualificación intermedia. Este es el rasgo que nos diferencia de otras economías 
europeas desarrolladas, cuyo principal activo es este grupo intermedio de personas 
cualificadas profesionalmente.
Entre tanto, la formación profesional continúa lastrada socialmente por una visión no 
adaptada a la realidad actual, que ha limitado tradicionalmente a tasas reducidas los 
porcentajes de estudiantes en formación profesional dentro del sistema educativo, 
privilegiando otros itinerarios de carácter más académico, y a una insuficiente inversión en la 
oferta de estas enseñanzas. En los últimos años, este proceso está logrando ser revertido, 
con un crecimiento constante de estudiantes que optan por itinerarios profesionales.
Asimismo, la formación de la población activa, ocupada y desempleada, en España se 
encuentra en índices por debajo de lo que todas las prospectivas indican necesarios para 
mantener actualizada y cualificada a la población. Es urgente mejorar los mecanismos de 
formación y recualificación, y ajustarlos a las necesidades próximas a los desempeños 
profesionales.
Lograr una cualificación y recualificación permanente de toda la población, desde los 
jóvenes antes de abandonar la escolaridad obligatoria hasta el final de la trayectoria 
profesional, requiere de una política firme, coordinada y bien orientada, que dé coherencia a 
un sistema integral de formación profesional. Retrasar decisiones en este sentido supondría 
asumir riesgos para el bienestar individual de la ciudadanía y el bienestar económico como 
país, y renunciar en buena medida a las oportunidades de modernización de nuestra 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 208 –
economía y de nuestra sociedad, poniendo en riesgo objetivos fundamentales para el siglo 
XXI.
La moderna Economía del Crecimiento sostiene que el dinamismo económico de un país 
proviene de la existencia de una amplia población laboral con cualificaciones adecuadas a 
las necesidades que demandan el cambio técnico y económico. La creatividad e innovación 
de una economía no es solo el resultado del talento de los grupos directivos. El talento es 
una cualidad presente en toda la población. El dinamismo económico de un país es el 
resultado de la capacitación del conjunto de su población y no de una reducida élite. Puede 
afirmarse que el bienestar de una sociedad democrática, así como el dinamismo empresarial 
y económico de un país pasan por la existencia de una amplia población competente, 
cualificada e integrada social y profesionalmente.
Necesitamos introducir con urgencia en el mundo del trabajo de nuestro país un 
mecanismo que ayude a aproximar demanda y oferta de empleo. Esta es la principal 
recomendación de la moderna Economía del Trabajo. El instrumento más potente para 
generar oportunidades para las personas y crear esta población con cualificaciones laborales 
intermedias y superiores es un eficaz Sistema de Formación Profesional. Esta es la 
evidencia comparada de otros países europeos. Pero también la que revelan los datos de la 
propia economía española. La elevada tasa de desempleo juvenil española desciende más 
de cinco veces entre titulados de Formación Profesional.
Al combinar escuela y empresa y situar a la persona en el centro del sistema, la 
formación profesional logra un adecuado equilibrio entre enseñanza humanística y formación 
profesionalizante. De esta manera, la formación profesional se convierte, por un lado, en una 
potente palanca para la educación y el despliegue de las capacidades de las personas y, por 
otro, en un poderoso instrumento para la modernización y transformación del modelo 
productivo, de acuerdo con los requerimientos que trae la nueva economía digital, verde y 
azul.
II
La Comisión Europea, consciente del papel determinante de la formación profesional, ha 
hecho de ella uno de los ejes de la política común. Así, la Recomendación del Consejo de 24 
de noviembre de 2020 sobre la educación y formación profesionales para la competitividad 
sostenible, la equidad social y la resiliencia 2020/C 417/01, recoge los planteamientos en 
esta materia.
En España, el fuerte impulso modernizador de la formación profesional se inició con la 
aprobación en 2018 y puesta en marcha del primer Plan Estratégico de la Formación 
Profesional del sistema educativo. Un plan reforzado por el compromiso y la 
corresponsabilidad de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, 
empresas y entidades vinculadas a la formación profesional.
En 2020, la decisión del Gobierno de integrar el doble Sistema de Formación Profesional 
del sistema nacional de las cualificaciones y unificar las competencias en un solo 
departamento ministerial, sin perjuicio de aquellas del Ministerio de Trabajo y Economía 
Social, establecidas por el Real Decreto 499/2020, de 28 de abril, por el que se desarrolla la 
estructura orgánica básica del Ministerio de Trabajo y Economía Social, y se modifica el Real 
Decreto 1052/2015, de 20 de noviembre, por el que se establece la estructura de las 
Consejerías de Empleo y Seguridad Social en el exterior y se regula su organización, 
funciones y provisión de puestos de trabajo y por la legislación laboral en esta materia, 
supuso un paso de gigante para la creación de un Sistema de Formación Profesional que ha 
de responder al principio de aprendizaje a lo largo de la vida propio de la sociedad actual. 
Este nuevo sistema se verá necesariamente complementado con la capacitación laboral 
promovida desde fuera del Sistema de Formación Profesional por otras administraciones, en 
particular, la administración laboral.
El Plan de Modernización de la Formación Profesional, presentado por el Presidente del 
Gobierno en julio de 2020, supone la continuidad y la ampliación de las actuaciones 
previstas en el Primer Plan Estratégico de Formación Profesional. Entre sus principios 
vertebradores está la colaboración público-privada y, singularmente, la participación de las 
empresas en la definición de perfiles competenciales y el establecimiento de los programas 
formativos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 209 –
El desarrollo de este plan desde entonces, con una financiación excepcional para la 
formación profesional, ha iniciado el camino que ahora esta ley pretende asentar de manera 
estructural.
El buen fin de un Sistema de Formación Profesional eficaz exige una estrecha alianza, 
cooperación y confianza entre tres actores: administraciones, centros y profesorado, 
empresas y familias. Estos actores son los que confieren solidez y eficacia al Sistema de 
Formación Profesional. Las familias tienen un papel singular en el éxito del sistema. Es 
necesario recuperar el prestigio social de la formación profesional como una vía de 
formación humanística y vocacional integral de los jóvenes. Una vía larga, como la de un 
ferrocarril, que con sus diferentes paradas a lo largo del recorrido permita a las personas 
bajar y subir en cada una de ellas en función de las circunstancias y ambiciones de cada 
cual.
Esta alianza entre estos tres actores es especialmente importante por el carácter dual de 
esta formación. En su éxito tiene particular importancia el compromiso efectivo de las 
empresas y la figura de los tutores. Este modelo funciona de forma eficaz en otros países y 
está implementado y probado ya en algunas de las grandes empresas españolas. Pero el 
éxito social y empresarial depende de su extensión al conjunto de las medianas y pequeñas 
empresas que forman el tejido empresarial de nuestro país.
III
La actual regulación de la formación profesional en España no cumple con los requisitos 
y resultados de un buen sistema que acaban de señalarse. La base de nuestro 
ordenamiento en materia de formación profesional, la Ley Orgánica 5/2002 de las 
Cualificaciones y la Formación Profesional, creó un Sistema de Formación Profesional ligado 
al Sistema Nacional de Cualificaciones Profesionales que supuso un indudable avance. Pero 
los dos sistemas creados desde entonces, la formación profesional del sistema educativo, 
con sus correspondientes ciclos formativos, y la formación profesional para el empleo, a 
través de los certificados de profesionalidad, no sirven para dar una respuesta eficaz, veinte 
años después, a las necesidades y al modelo que la nueva economía requiere. Su división 
en dos subsistemas destinados a diferentes colectivos, sin relación entre ellos, es fuente de 
limitaciones importantes en la cualificación y recualificación profesional en España.
De aquí la urgente necesidad de su reforma. Esta urgencia se ve facilitada por la 
oportunidad que ahora representan los Fondos Europeos «Next Generation UE» para 
financiar el nuevo Sistema de Formación Profesional.
Los argumentos anteriores y la insuficiencia de la regulación vigente ponen de manifiesto 
la necesidad y trascendencia de un nuevo sistema.
Su objetivo es la constitución y ordenación de un Sistema de Formación Profesional al 
servicio de un régimen de formación y acompañamiento profesionales que sea capaz de 
responder con flexibilidad a los intereses, las expectativas y las aspiraciones de cualificación 
profesional de las personas a lo largo de su vida. A la vez, ha de ser también un poderoso 
instrumento para el fortalecimiento y sostenibilidad de la economía que satisfaga las 
competencias demandadas por el mundo laboral, tanto para el aumento de la productividad 
como para la generación de empleo y su mantenimiento por parte de los sectores 
productivos.
IV
Esta ley responde al compromiso asumido por España tanto a nivel estatal como 
europeo y presenta una oportunidad desde el punto de vista económico y de modernización 
de nuestro país, así como desde el punto de vista social, facilitando la cualificación, la 
empleabilidad y, en consecuencia, la generación de riqueza.
De esta manera, la ley pone en el centro de la acción política a la persona y su 
necesidad de cualificarse y mantenerse actualizada a lo largo de toda su vida. Al mismo 
tiempo, contribuye al fortalecimiento de la competitividad del país y del tejido productivo 
basado en el conocimiento, para un mejor posicionamiento en la nueva economía, a partir de 
la satisfacción de las necesidades formativas a medida que se producen, y para la mejora en 
la cualificación del capital humano de las empresas, el incremento de la cultura del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 210 –
emprendimiento, y la reducción de los desequilibrios estructurales propios de los entornos 
rurales y las zonas en declive demográfico.
Incorpora asimismo las transformaciones fruto de la digitalización y la economía verde y 
azul y la sostenibilidad en todos los sectores económicos, como vectores clave del empleo, 
la economía y la sociedad para construir el futuro y generar nuevas oportunidades 
socioeconómicas y, consecuentemente, profesionales.
El Sistema de Formación Profesional puede y debe ser un aliado prioritario, tanto en la 
conversión a la economía digital como en la tarea de transición ecológica y lucha contra el 
cambio climático desde el ámbito laboral, aprovechando además las oportunidades que se 
abren en múltiples campos profesionales relacionados con la mitigación de emisiones 
(rehabilitación energética de edificios; instalación y mantenimiento de plantas de energía 
renovable; compostaje de biorresiduos), la adaptación a los impactos climáticos (jardinería 
de bajo consumo de agua; agroecología; horticultura urbana), o la promoción de una cultura 
de sostenibilidad (educación ambiental; ocio y turismo sostenible; consultoría en ahorro y 
eficiencia energética).
En el logro de estos objetivos, adquiere particular importancia garantizar la cohesión 
social y territorial, de modo que las oportunidades generadas a través del Sistema de 
Formación Profesional alcancen por igual al conjunto de la población, con independencia de 
su lugar de residencia, y al conjunto del territorio, atendiendo a las circunstancias singulares 
y las necesidades específicas de los entornos rurales y las zonas en declive demográfico.
Es el marco institucional para facilitar, de manera predecible, la progresiva adaptación 
del Sistema de Formación Profesional a las exigencias y las necesidades del país, 
asegurando coherencia entre ellos y sinergias para alcanzar el objetivo de una cualificación 
profesional de calidad.
Para canalizar todas las expectativas, la ley debe serlo de oportunidades, flexible, que 
establezca itinerarios formativos garantizados por las administraciones con una oferta 
pública diversificada y suficiente, que acompañe a las personas desde antes de acabar su 
escolaridad obligatoria y a lo largo de su vida laboral, y que generalice una nueva cultura del 
aprendizaje.
Esta ley pretende una transformación global del Sistema de Formación Profesional, que, 
a través de un sistema único de formación profesional, regule un régimen de formación y 
acompañamiento profesionales, sirva al fortalecimiento y sostenibilidad de la economía, sea 
capaz de responder con flexibilidad a los intereses, las expectativas y las aspiraciones de 
cualificación profesional de las personas a lo largo de su vida y a las competencias 
demandadas por el mundo laboral.
La ley ordena un Sistema de Formación Profesional en que toda la formación sea 
acreditable, acumulable y capitalizable. La oferta de formación se estructura en una 
dimensión vertical, escalonada, que establezca un «continuo» ascendente en función de la 
amplitud de cada oferta formativa. Las ofertas se organizan desde las «microformaciones» a 
los títulos de formación profesional, según incluyan un único resultado de aprendizaje, uno o 
varios módulos profesionales, o un paquete completo de módulos profesionales, 
manteniendo en todo momento su carácter acumulativo. Este modelo facilita la generación 
de itinerarios de formación. Así, cualquier oferta se organizará en unidades que tengan en 
cuenta la progresión y que puedan proporcionar continuidad. Todas las ofertas permitirán 
avanzar en itinerarios de formación conducentes a acreditaciones, certificaciones y 
titulaciones con reconocimiento estatal y europeo.
Por otra parte, toda la formación profesional tendrá carácter dual, en tanto que se 
realizará entre el centro de formación y la empresa. Con las adaptaciones a cada sector 
productivo y a cada familia de titulaciones, toda la formación profesional contará con 
suficiente formación en centros laborales, en dos intensidades en función de las 
características del periodo de formación en el centro de trabajo.
El modelo diseñado integra, junto a las ofertas de formación profesional, la orientación 
profesional y la acreditación de competencias adquiridas por experiencia laboral u otras vías 
no formales o informales, como piedras angulares del nuevo sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 211 –
V
Esta ley orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional supone un 
importante salto respecto a la regulación anterior.
La norma se estructura en un título preliminar y once títulos, que, a su vez, se 
desarrollan en 117 artículos. Asimismo, incluye nueve disposiciones adicionales, seis 
disposiciones transitorias, una disposición derogatoria única y nueve disposiciones finales.
El Título Preliminar presenta un Sistema de Formación Profesional, que acompañe a las 
personas desde el sistema educativo y durante toda su vida laboral, superando los dos 
subsistemas independientes existentes hasta ahora.
Se incorpora como objeto del Sistema de Formación Profesional un régimen de 
formación y acompañamiento profesionales que sirva al fortalecimiento y sostenibilidad de la 
economía y sea capaz de responder con flexibilidad a los intereses, las expectativas y las 
aspiraciones de cualificación profesional de las personas a lo largo de su vida. Y también a 
las competencias demandadas por el mundo laboral tanto para el aumento de la 
productividad como para la generación de empleo y su mantenimiento por los sectores 
productivos.
Clarifica el complejo sistema de la formación profesional, incorporando las definiciones 
de los elementos del sistema, aportando comprensión, transparencia y claridad al texto 
normativo para su precisión y debida seguridad jurídica.
Sitúa a la persona como el centro de la ley, que se estructura y ordena al servicio de la 
ciudadanía y, por extensión, al servicio de la estructura económica y laboral del país.
La ley, en este título, introduce principios del Sistema de Formación Profesional 
novedosos vinculados a su transformación, entre los que cabe destacar los de flexibilidad, 
modularidad, diseño y accesibilidad universal, permeabilidad con otras formaciones, 
corresponsabilidad pública-privada, vinculación entre centros y empresas, participación, 
evitación de estereotipos profesionales, innovación, investigación aplicada, emprendimiento, 
evaluación y calidad del sistema, e internacionalización.
Se vincula la formación profesional, tanto a los derechos individuales y sociales 
recogidos en la Constitución Española, en el Pilar Europeo de los derechos sociales, y en la 
Carta Social Europea, como al fortalecimiento económico del país, del tejido productivo y a 
su posicionamiento en la nueva economía, a partir de la cualificación del capital humano.
El Título I define el Sistema de Formación Profesional a lo largo de la vida como un 
conjunto, por primera vez, articulado y compacto que identifica las competencias básicas 
profesionales del mercado laboral, asegura las ofertas de formación idóneas, posibilita la 
adquisición de la correspondiente formación o, en su caso, su reconocimiento, y pone a 
disposición de la población un servicio de orientación y acompañamiento profesional que 
permita el diseño de itinerarios formativos individuales y colectivos.
En el Capítulo I se establece un modelo de formación profesional, de reconocimiento y 
acreditación de competencias y de orientación profesional basado en itinerarios formativos 
facilitadores de la progresión en la formación. Está estructurado en cinco grados 
ascendentes A, B, C, D y E descriptivos de las ofertas formativas organizadas en unidades 
diseñadas según el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
El mismo capítulo regula el modelo, garantizando la apertura de la formación profesional 
a toda la población, incluyendo la preparación para el acceso al mundo laboral, la formación 
profesional continua y la readaptación profesional; la aportación, mediante ofertas formativas 
ordenadas, acumulables y acreditables, de los conocimientos y las habilidades profesionales 
necesarios para una actividad profesional cualificada en un mundo laboral cambiante; la 
adquisición, mantenimiento, adaptación o ampliación de las habilidades y competencias 
profesionales y el progreso en la carrera profesional; la reconversión profesional y la 
reconducción del itinerario profesional a un sector de actividad distinto; y la promoción de la 
cooperación y gestión coordinada de las distintas administraciones públicas y la colaboración 
de la iniciativa privada.
Por su parte, el Capítulo II, define los instrumentos de concreción del sistema para 
dotarlo de claridad y transparencia, para lo cual lleva a cabo lo siguiente.
En primer lugar, crea, por modificación del actual Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales, un Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales, 
alineando la denominación con el significado que tiene en los países de la Unión Europea y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 8  Ley Orgánica de ordenación e integración de la Formación Profesional
– 212 –
evitando, de ese modo, los errores interpretativos que el término «cualificación» ha venido 
arrastrando a lo largo del tiempo. Además, la flexibilización de la formación hasta las 
«microformaciones» requiere contar con referentes menores, como son los estándares de 
competencia (equivalentes a las unidades de competencia contenidas en las hasta ahora 
cualificaciones profesionales). Los estándares de competencia se organizarán por familias 
profesionales y por niveles en función de la complejidad de las tareas que describen.
En segundo lugar, crea, de manera independiente, el Catálogo Modular de Formación 
Profesional, para dotar de agilidad los cambios y adaptaciones permanentes que requiere 
una formación actualizada.
En tercer lugar, establece algo absolutamente nuevo, un Catálogo Nacional de Ofertas 
de Formación Profesional que incluye, por vez primera, todas aquellas que pueden cursarse 
en nuestro país en el marco de la formación profesional, desde las más amplias a las más 
reducidas o microformaciones.
En cuarto lugar, se definen los elementos básicos del currículo de formación profesional.
Finalmente, en el Capítulo III, se crean o regulan los Instrumentos de Gestión del 
Sistema, aportando la necesaria seguridad jurídica a los registros oficiales que forman parte 
de estos instrumentos, a los efectos de certificación o validación frente a terceros de los 
datos registrales. En particular, el nuevo Registro Estatal de Formación Profesional permitirá 
a toda la ciudadanía acceder al mismo y obtener una Vida Formativa Profesional 
actualizada. Además, se interoperan los registros, en consonancia con el carácter integrado 
del sistema.
