– 873 –
Autónomo, Organismo Perteneciente a Comunidad Autónoma u Otras Entidades como la 
Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo, etc.).
Nombre de la entidad que subvenciona la acción.
Código identificativo de la subvención.
Datos de la Empresa que tiene contratado al trabajador en formación a sustituir:
NIF/NIE.
Número de inscripción en la Seguridad Social.
Nombre o Razón Social.
Dirección:
Nombre de vía.
Municipio.
Código postal.
Número de trabajadores en plantilla.
Datos del trabajador en formación a sustituir:
NIF/NIE (no se consignará en las comunicaciones de copias básicas).
Número de afiliación a la Seguridad Social.
Nombre.
Primer apellido.
Segundo apellido (si posee NIE y carece de segundo apellido, no se consignará).
Ocupación o profesión.
Categoría profesional.
Datos de las acciones formativas programadas:
Denominación de la acción formativa.
Fecha de inicio de la acción formativa.
Fecha fin de la acción formativa.
Total de horas de la acción formativa.
Horario en que se imparte la acción formativa.
Datos del centro de formación encargado de las acciones formativas:
Nombre o razón social del centro de formación.
Dirección del centro de formación.
Nombre de vía.
Municipio.
Código postal.
Datos del lugar y fecha de expedición de la certificación:
Lugar.
Fecha.
ANEXO II
Formulario de solicitud de autorización
Datos del representante de la empresa.
Nombre.
Primer apellido.
Segundo apellido (sí posee NIE y carece de segundo apellido, no se consignará).
NIF/NIE.
Datos de Identificación de la empresa.
CIF/NIF.
Cuenta de cotización.
Régimen de cotización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 874 –
Número.
Dígito de control.
Razón Social.
Dirección postal de la empresa.
Vía pública.
Municipio.
Código postal.
Otros datos de la empresa.
Correo electrónico.
Número de teléfono (dato opcional).
Número de fax (dato opcional).
Lugar de Presentación.
Lugar de presentación.
Tipo de Empresa.
Indicación del tipo de empresa que solicita la autorización:
Empresa que va a actuar exclusivamente en nombre propio.
Colegiado profesional o empresa que va a actuar en representación de terceros.
ANEXO III
Solicitud de autorización administrativa a empresas (para el uso de la 
Aplicación de Comunicación de la Contratación Laboral a través de Internet)
Fecha de solicitud:
N.º de solicitud:
Don/doña ..............................................................................................., con número de 
identificación fiscal (N.I.F./N.I.E.) ............................................., en nombre y representación 
de la empresa ........................................., con C.I.F./N.I.F. ..........................................y código 
de 
cuenta 
de 
cotización 
..............................................., 
y 
con 
domicilio 
en 
..........................................................................., 
municipio 
......................................, 
provincia 
......................................................, 
C.P. 
............................, 
e-
mail ...................................., teléfono ........................................, fax ........................................
Solicita autorización para el uso de la Aplicación de Comunicación de la Contratación 
Laboral a través de Internet.
Esta autorización supone la aceptación de las cláusulas y condiciones que se detallan en 
la segunda hoja.
La documentación que se deberá aportar será la siguiente:
Solicitud firmada y sellada, por duplicado.
Si el solicitante es persona física, documento nacional de identidad, o si se tratase de 
extranjero, pasaporte o documento que lo sustituya y número de identificación de extranjero.
Si el solicitante es persona jurídica, además de la identificación de la persona natural, el 
título jurídico en virtud del cual la efectúa.
El lugar de presentación de la solicitud y documentación será:
El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de treinta días naturales a 
contar desde la fecha de solicitud que figura en la cabecera de ésta.
Fecha y sello del Servicio Público de Empleo Firma del solicitante y sello de la empresa
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 875 –
Fdo.:
Fecha: Hora: (huella)
ANEXO III
Cláusulas y condiciones
La solicitud de autorización supone la aceptación de las siguientes cláusulas y 
condiciones desde el momento en que los Servicios Públicos de Empleo conceden la 
autorización:
1. Se conocen y aceptan las condiciones a que habrá de ajustarse el uso de la 
Aplicación de Comunicaciones de la Contratación Laboral a través de Internet.
2. Las empresas y colegiados profesionales velarán por la protección de los datos que 
gestionen, con sujeción a las leyes y, en particular, a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre (BOE de 14 diciembre), de regulación y tratamiento automatizado de datos de 
carácter personal y a sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
3. Los colegiados profesionales autorizados deberán ostentar la representación de las 
empresas en cuyo nombre actúen, en los términos establecidos en la ley y los Servicios 
Públicos de Empleo podrán instar de los mismos, en cualquier momento, la acreditación de 
dicha representación.
4. A fin de identificar a la empresa autorizada, ésta tendrá una o varias claves de acceso, 
formada por el usuario y una clave personal. Esta clave es confidencial, personal e 
intransferible, y el usuario principal o asociado se hace responsable del uso correcto de ella; 
en otro caso, se podrán exigir las responsabilidades de todo tipo en que se pudiera haber 
incurrido por tales incumplimientos, a través del procedimiento correspondiente. Estas claves 
de acceso forman los elementos de seguridad que permiten autentificar y proteger el acceso 
al sistema. Al realizar cualquier proceso de la aplicación, las claves hacen de firma de dicho 
envío.
5. Esta autorización queda referida no sólo para el Código de Cuenta de Cotización para 
el que se solicite la autorización, sino también para todas las Cuentas de Cotización que 
estén relacionadas con ese CIF/NIF.
6. A partir de la concesión de la autorización, dispone del plazo de tres meses para 
comenzar a realizar comunicaciones de la contratación.
7. La autorización concedida se mantendrá mientras se cumplan las condiciones fijadas 
en la resolución de concesión.
8. El plazo para realizar las comunicaciones de los contratos laborales será el de los 10 
días siguientes a la concertación del contrato de trabajo, según se establece en los artículos 
32.1 y 33 de la ley 14/2000, de 20 diciembre (BOE de 30 diciembre), de Medidas fiscales, 
administrativas y del orden social.
9. El sistema informático del Servicio Público de Empleo dejará constancia a través de la 
clave de acceso de todos los procesos realizados por las empresas y colegios profesionales.
10. A las comunicaciones confirmadas por los Servicios Públicos de Empleo se les 
asignará una «huella electrónica» que permite garantizar a que los datos del proceso no han 
sido alterados.
11. La normativa legal que regula el uso de la Aplicación de Comunicación de la 
Contratación Laboral a través de Internet es el Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, 
por el que se regula la comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de sus 
copias básicas a los Servicios Públicos de Empleo y el uso de medios telemáticos en 
relación con aquélla (BOE de 19 de febrero de 2003) y la Orden Ministerial de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 876 –
ANEXO IV
Solicitud de autorización administrativa a empresas y colegiados profesionales 
que ostentan la representación de empresas en cuyo nombre actúan (para el 
uso de la Aplicación de Comunicación de la Contratación Laboral a través de 
Internet)
Fecha de solicitud:
N.º de solicitud:
Don/doña ................................................................................................, con número de 
identificación fiscal (N.I.F./N.I.E.) ............................................., en nombre y representación 
de la empresa ........................................., con C.I.F./N.I.F. ................................................, y 
código 
de 
cuenta 
de 
cotización 
............................................., 
y 
con 
domicilio 
en 
..........................................................................., 
municipio 
........................................, 
provincia ...................................., C.P........................., e-mail ................................................., 
teléfono ....................................................., fax ...................................................
Solicita autorización para el uso de la Aplicación de Comunicación de la Contratación 
Laboral a través de Internet para realizar comunicaciones de empresas en cuyo nombre 
actúan y de las que ostentan la representación conforme a la Ley.
Esta autorización supone la aceptación de las cláusulas y condiciones que se detallan en 
la segunda hoja.
La documentación que se deberá aportar será la siguiente:
Solicitud firmada y sellada, por duplicado.
Si el solicitante es persona física, documento nacional de identidad, o si se tratase de 
extranjero, pasaporte o documento que lo sustituya y número de identificación de extranjero.
Si el solicitante es persona jurídica, además de la identificación de la persona natural, el 
título jurídico en virtud del cual la efectúa.
Si el solicitante es un colegiado profesional, además, certificado de colegiación.
El lugar de presentación de la solicitud y documentación será:
El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de treinta días naturales a 
contar desde la fecha de solicitud que figura en la cabecera de ésta.
Fecha y sello del Servicio Público de Empleo Firma del solicitante y sello de la empresa
Fdo.:
Fecha: Hora: (huella)
ANEXO IV
Cláusulas y condiciones
La solicitud de autorización supone la aceptación de las siguientes cláusulas y 
condiciones desde el momento en que los Servicios Públicos de Empleo conceden la 
autorización:
1. Se conocen y aceptan las condiciones a que habrá de ajustarse el uso de la 
Aplicación de Comunicaciones de la Contratación Laboral a través de Internet.
2. Las empresas y colegiados profesionales velarán por la protección de los datos que 
gestionen, con sujeción a las leyes y, en particular a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre (BOE de 14 diciembre), de regulación y tratamiento automatizado de datos de 
carácter personal y a sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
3. Los colegiados profesionales autorizados deberán ostentar la representación de las 
empresas en cuyo nombre actúen, en los términos establecidos en la ley y los Servicios 
Públicos de Empleo podrán instar de los mismos, en cualquier momento, la acreditación de 
dicha representación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 877 –
4. A fin de identificar a la empresa autorizada, ésta tendrá una o varias claves de acceso, 
formada por el usuario y una clave personal. Esta clave es confidencial, personal e 
intransferible, y el usuario principal o asociado se hace responsable del uso correcto de ella; 
en otro caso, se podrán exigir las responsabilidades de todo tipo en que se pudiera haber 
incurrido por tales incumplimientos, a través del procedimiento correspondiente. Estas claves 
de acceso forman los elementos de seguridad que permiten autentificar y proteger el acceso 
al sistema. Al realizar cualquier proceso de la aplicación, las claves hacen de firma de dicho 
envío.
5. Esta autorización queda referida no sólo para el Código de Cuenta de Cotización para 
el que se solicite la autorización, sino también para todas las Cuentas de Cotización que 
estén relacionadas con ese CIF/NIF.
A partir de la concesión de la autorización, dispone del plazo de tres meses para 
comenzar a realizar comunicaciones de la contratación.
La autorización concedida se mantendrá mientras se cumplan las condiciones fijadas en 
la resolución de concesión.
8. El plazo para realizar las comunicaciones de los contratos laborales será el de los 10 
días siguientes a la concertación del contrato de trabajo, según se establece en los artículos 
32.1 y 33 de la ley 14/2000 de 20 diciembre (BOE de 30 diciembre) de Medidas fiscales, 
administrativas y del orden social.
9. El sistema informático del Servicio Público de Empleo dejará constancia a través de la 
clave de acceso de todos los procesos realizados por las empresas y colegios profesionales.
10. A las comunicaciones confirmadas por los Servicios Públicos de Empleo se les 
asignará una «huella electrónica» que permite garantizar a que los datos del proceso no han 
sido alterados.
La normativa legal que regula el uso de la Aplicación de Comunicación de la 
Contratación Laboral a través de Internet es el Real Decreto 1424/2002, de 27 de diciembre, 
por el que se regula la comunicación del contenido de los contratos de trabajo y de sus 
copias básicas a los Servicios Públicos de Empleo y el uso de medios telemáticos en 
relación con aquélla (BOE, de 19 de febrero de 2003) y la Orden Ministerial de desarrollo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 36  Desarrollo de la comunicación del contenido de los contratos de trabajo
– 878 –
§ 37
Real Decreto 2720/1998, de 18 de diciembre, por el que se desarrolla 
el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores en materia de 
contratos de duración determinada
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 7, de 8 de enero de 1999
Última modificación: 17 de noviembre de 2001
Referencia: BOE-A-1999-346
La Ley 63/1997, de 26 de diciembre, de Medidas urgentes para la mejora del mercado 
de trabajo y el fomento de la contratación indefinida, ha modificado, entre otros, el artículo 15 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, donde se determinan legalmente los supuestos en que 
podrán celebrarse contratos de duración determinada.
La redacción actual del artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores, cuyo origen se 
encuentra en el Real Decreto-ley 8/1997, de 16 de mayo, y aun antes en el Acuerdo 
Interconfederal para la Estabilidad en el Empleo, firmado por las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas en el ámbito estatal, tiene como objetivo 
especificar y delimitar los supuestos de utilización de estas modalidades de contratación, 
especialmente de los contratos para obra o servicio y eventual por circunstancias de la 
producción. Objetivo al que, lógicamente, pretende igualmente servir el presente Real 
Decreto.
Aunque las novedades legales anteriormente apuntadas no han afectado al contrato de 
interinidad, razones de seguridad jurídica hacen aconsejable la aprobación de un nuevo Real 
Decreto que ofrezca una regulación unitaria y completa de todas las modalidades de 
contratación de duración determinada que admite nuestro Derecho, lo que debe facilitar una 
adecuada y correcta utilización de las mismas.
En su virtud, de conformidad con el artículo 15, apartado 5, del Estatuto de los 
Trabajadores y con la disposición final primera de la Ley 63/1997, de 26 de diciembre, a 
propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, consultadas las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado y 
previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 18 de diciembre de 1998,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 879 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Contratos de duración determinada
Artículo 1.  Supuestos de contratos de duración determinada.
De conformidad con lo establecido en el apartado 1 del artículo 15 de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, se podrán celebrar contratos de duración determinada en los siguientes supuestos:
a) Para realizar una obra o servicio determinados.
b) Para atender circunstancias del mercado, acumulación de tareas o exceso de 
pedidos.
c) Para sustituir a trabajadores con derecho a la reserva del puesto de trabajo.
Artículo 2.  Contrato para obra o servicio determinados.
1. El contrato para obra o servicio determinados es el que se concierta para la 
realización de una obra o la prestación de un servicio determinados, con autonomía y 
sustantividad propia dentro de la actividad de la empresa y cuya ejecución, aunque limitada 
en el tiempo, es en principio de duración incierta.
Cuando el convenio colectivo que resulte de aplicación haya identificado los trabajos o 
tareas con sustantividad propia dentro de la actividad normal de la empresa que puedan 
cubrirse con esta modalidad contractual, se estará a lo establecido en el mismo a efectos de 
su utilización.
2. El contrato para obra o servicio determinados tendrá el siguiente régimen jurídico:
a) El contrato deberá especificar e identificar suficientemente, con precisión y claridad, la 
obra o el servicio que constituya su objeto.
b) La duración del contrato será la del tiempo exigido para la realización de la obra o 
servicio.
Si el contrato fijara una duración o un término, éstos deberán considerarse de carácter 
orientativo en función de lo establecido en el párrafo anterior.
Artículo 3.  Contrato eventual por circunstancias de la producción.
1. El contrato eventual es el que se concierta para atender exigencias circunstanciales 
del mercado, acumulación de tareas o exceso de pedidos, aun tratándose de la actividad 
normal de la empresa.
Cuando el convenio colectivo que resulte de aplicación haya determinado las actividades 
en las que pueden contratarse trabajadores eventuales o haya fijado criterios generales 
relativos a la adecuada relación entre el número de contratos a realizar y la plantilla total de 
la empresa, se estará a lo establecido en el mismo para la utilización de esta modalidad 
contractual.
2. El contrato eventual por circunstancias de la producción tendrá el siguiente régimen 
jurídico:
a) El contrato deberá identificar con precisión y claridad la causa o la circunstancia que lo 
justifique y determinar la duración del mismo.
b) La duración máxima de este contrato será de seis meses dentro de un período de 
doce meses.
En atención al carácter estacional de la actividad en la que se pueden producir las 
circunstancias señaladas en el apartado 1 de este artículo, los convenios colectivos de 
ámbito sectorial estatal o, en su defecto, los convenios colectivos sectoriales de ámbito 
inferior podrán modificar indistintamente:
1.º La duración máxima del contrato.
2.º El período dentro del cual puede celebrarse.
3.º La duración máxima del contrato y el período dentro del cual puede celebrarse.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 37  Contratos de duración determinada
– 880 –
En cualquier caso, los convenios colectivos señalados en el párrafo anterior no podrán 
establecer un período de referencia que exceda de dieciocho meses ni una duración máxima 
del contrato que exceda de las tres cuartas partes del período de referencia legal o 
convencionalmente establecido.
c) El período de referencia legal o convencionalmente establecido se computará desde 
que se produzca la causa o circunstancia que justifique la utilización del contrato eventual.
d) En caso de que el contrato eventual se concierte por un plazo inferior a la duración 
máxima legal o convencionalmente establecida, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las 
partes, por una única vez, sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha 
duración máxima.
Artículo 4.  Contrato de interinidad.
1. El contrato de interinidad es el celebrado para sustituir a un trabajador de la empresa 
con derecho a la reserva del puesto de trabajo en virtud de norma, convenio colectivo o 
acuerdo individual.
El contrato de interinidad se podrá celebrar, asimismo, para cubrir temporalmente un 
puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura definitiva.
2. El contrato de interinidad tendrá el siguiente régimen jurídico:
a) El contrato deberá identificar al trabajador sustituido y la causa de la sustitución, 
indicando si el puesto de trabajo a desempeñar será el del trabajador sustituido o el de otro 
trabajador de la empresa que pase a desempeñar el puesto de aquél.
En el supuesto previsto en el segundo párrafo del apartado 1, el contrato deberá 
identificar el puesto de trabajo cuya cobertura definitiva se producirá tras el proceso de 
selección externa o promoción interna.
b) La duración del contrato de interinidad será la del tiempo que dure la ausencia del 
trabajador sustituido con derecho a la reserva del puesto de trabajo.
En el supuesto previsto en el segundo párrafo del apartado 1, la duración será la del 
tiempo que dure el proceso de selección o promoción para la cobertura definitiva del puesto, 
sin que pueda ser superior a tres meses, ni celebrarse un nuevo contrato con el mismo 
objeto una vez superada dicha duración máxima.
En los procesos de selección llevados a cabo por las Administraciones públicas para la 
provisión de puestos de trabajo, la duración de los contratos coincidirá con el tiempo que 
duren dichos procesos conforme a lo previsto en su normativa específica.
3. También se regirá por las disposiciones establecidas para el contrato de interinidad el 
celebrado para sustituir a un trabajador autónomo, a un socio trabajador o a un socio de 
trabajo de una sociedad cooperativa en el supuesto de riesgo durante el embarazo o en los 
períodos de descanso por maternidad, adopción o acogimiento, preadoptivo o permanente.
CAPÍTULO II
Disposiciones comunes
Artículo 5.  Disposiciones en materia de jornada.
1. El contrato para obra o servicio determinados y el contrato eventual por circunstancias 
de la producción podrán celebrarse a jornada completa o a tiempo parcial.
2. El contrato de interinidad deberá celebrarse a jornada completa excepto en los dos 
supuestos siguientes:
a) Cuando el trabajador sustituido estuviera contratado a tiempo parcial o se trate de 
cubrir temporalmente un puesto de trabajo cuya cobertura definitiva se vaya a realizar a 
tiempo parcial.
b) Cuando el contrato se realice para complementar la jornada reducida de los 
trabajadores que ejerciten los derechos reconocidos en el artículo 37, apartados 4.bis y 5 del 
Estatuto de los Trabajadores, o en aquellos otros casos en que, de conformidad con lo 
establecido legal o convencionalmente, se haya acordado una reducción temporal de la 
jornada del trabajador sustituido, incluidos los supuestos en que los trabajadores disfruten a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 37  Contratos de duración determinada
– 881 –
tiempo parcial del permiso de maternidad, adopción o acogimiento, preadoptivo o 
permanente, de acuerdo con lo establecido en el párrafo sexto del apartado 4 del artículo 48, 
del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 6.  Formalización y registro de los contratos.
1. Los contratos para obra o servicio determinados y de interinidad deberán formalizarse 
siempre por escrito.
Los contratos eventuales por circunstancias de la producción deberán formalizarse por 
escrito cuando su duración sea superior a cuatro semanas o se concierten a tiempo parcial.
2. Cuando los contratos de duración determinada se formalicen por escrito, se deberá 
hacer constar en los mismos, entre otros extremos, la especificación de la modalidad 
contractual de que se trate, la duración del contrato o la identificación de la circunstancia que 
determina su duración, así como el trabajo a desarrollar.
3. Los contratos que hayan de formalizarse por escrito y, en su caso, las prórrogas que 
las partes acuerden expresamente se registrarán por el empresario, en el plazo de los diez 
días siguientes a su concertación, en la correspondiente Oficina de Empleo, donde quedará 
depositado un ejemplar.
Artículo 7.  Suspensión de los contratos.
La suspensión de los contratos de duración determinada en virtud de las causas 
previstas en los artículos 45 y 46 del Estatuto de los Trabajadores no comportará la 
ampliación de su duración, salvo pacto en contrario.
Artículo 8.  Extinción y denuncia de los contratos.
1. Los contratos de duración determinada se extinguirán, previa denuncia de cualquiera 
de las partes, por las siguientes causas:
a) El contrato para obra o servicio determinados se extinguirá por la realización de la 
obra o servicio objeto del contrato.
b) El contrato eventual por circunstancias de la producción se extinguirá por la expiración 
del tiempo convenido.
c) El contrato de interinidad se extinguirá cuando se produzca cualquiera de las 
siguientes causas:
1.ª La reincorporación del trabajador sustituido.
2.ª El vencimiento del plazo legal o convencionalmente establecido para la 
reincorporación.
3.ª La extinción de la causa que dio lugar a la reserva del puesto de trabajo.
4.ª El transcurso del plazo de tres meses en los procesos de selección o promoción para 
la provisión definitiva de puestos de trabajo o del plazo que resulte de aplicación en los 
procesos de selección en las Administraciones públicas.
2. Los contratos de duración determinada que tengan establecida legal o 
convencionalmente una duración máxima y que se hubiesen concertado por una duración 
inferior a la misma, se entenderán prorrogados tácitamente, hasta la correspondiente 
duración máxima, cuando no hubiese mediado denuncia o prórroga expresa antes de su 
vencimiento y el trabajador continúe prestando servicios.
Expirada dicha duración máxima o la de la prórroga expresa del contrato eventual, 
ejecutada la obra o servicio, o producida la causa de extinción del contrato de interinidad, si 
no hubiera denuncia expresa y el trabajador continuara prestando sus servicios, el contrato 
se considerará prorrogado tácitamente por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario que 
acredite la naturaleza temporal de la prestación.
3. Siempre que el contrato tenga una duración superior a un año, la parte que formule la 
denuncia está obligada a notificar a la otra la terminación del contrato con una antelación 
mínima de quince días, excepto en el contrato de interinidad en el que se estará a lo 
pactado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 37  Contratos de duración determinada
– 882 –
El incumplimiento por el empresario del plazo señalado en el párrafo anterior dará lugar 
a una indemnización equivalente al salario correspondiente a los días en que dicho plazo se 
haya incumplido.
Artículo 9.  Presunciones.
1. Se presumirán celebrados por tiempo indefinido los contratos de duración determinada 
cuando no se hubiesen observado las exigencias de formalización escrita, salvo prueba en 
contrario que acredite su naturaleza temporal. En el supuesto de contratos a tiempo parcial, 
la falta de forma escrita determinará asimismo que el contrato se presuma celebrado a 
jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite el carácter a tiempo parcial de los 
servicios.
2. Adquirirán la condición de trabajadores fijos, cualquiera que haya sido la modalidad de 
su contratación, los que no hubieran sido dados de alta en la Seguridad Social, una vez 
transcurrido un plazo igual al que legalmente hubieran podido fijar para el período de prueba, 
salvo que de la propia naturaleza de las actividades o de los servicios contratados se 
deduzca claramente la duración temporal de los mismos.
3. Se presumirán por tiempo indefinido los contratos de duración determinada celebrados 
en fraude de ley.
Artículo 10.  Notificación a los representantes de los trabajadores.
Los empresarios, en un plazo no superior a diez días a partir de la contratación, deberán 
notificar a la representación legal de los trabajadores en la empresa los contratos de 
duración determinada que se regulan en este Real Decreto cuando no exista obligación legal 
de entregar copia básica de los mismos.
Disposición transitoria única.  Ámbito de aplicación temporal.
1. Los contratos de duración determinada concertados con anterioridad a la entrada en 
vigor del presente Real Decreto, seguirán rigiéndose por las disposiciones vigentes en el 
momento de su celebración.
2. La aplicación de lo dispuesto sobre los contratos eventuales por circunstancias de la 
producción en el artículo 3 del presente Real Decreto se entiende sin perjuicio de lo 
dispuesto en el segundo párrafo del apartado 1 de la disposición transitoria primera de la Ley 
63/1997, de 26 de diciembre.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Real Decreto y expresamente el Real Decreto 2546/1994, de 29 
de diciembre, por el que se desarrolla el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores en 
materia de contratación.
Disposición final primera.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales a dictar cuantas disposiciones 
sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo dispuesto en el presente Real Decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 37  Contratos de duración determinada
– 883 –
§ 38
Real Decreto 2317/1993, de 29 de diciembre, por el que se 
desarrollan los contratos en prácticas y de aprendizaje y los contratos 
a tiempo parcial
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 313, de 31 de diciembre de 1993
Última modificación: 9 de abril de 1998
Referencia: BOE-A-1993-31164
El Real Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, de Medidas Urgentes de Fomento de la 
Ocupación, ha establecido el nuevo régimen jurídico de los contratos en prácticas y de 
aprendizaje, así como modificaciones importantes en el contrato de trabajo a tiempo parcial.
Resulta necesario, en consecuencia, llevar a cabo, con la celeridad que las 
circunstancias requieren, el correspondiente desarrollo reglamentario que haga posible 
aplicar con carácter inmediato las fórmulas contractuales citadas para favorecer la inserción 
profesional de los jóvenes sin experiencia laboral o sin la adecuada formación profesional, o 
posibilitar el trabajo de un mayor número de personas mediante el trabajo a tiempo parcial.
En su virtud, haciendo uso de la autorización prevista en la disposición final primera del 
Real Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, a propuesta del Ministrode Trabajo y 
Seguridad Social, consultadas las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales 
más representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo 
de Ministros en su reunión del día 29 de diciembre de 1993,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Contratos formativos
Artículos 1 a 17.  
(Derogados)
CAPÍTULO II
Contrato a tiempo parcial
Artículo 18.  
1. Los contratos a tiempo parcial celebrados según lo dispuesto en el artículo 4 del Real 
Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, sobre Medidas Urgentes de Fomento de la 
Ocupación, se formalizarán por escrito, en el modelo oficial que figura en el anexo de este 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 884 –
Real Decreto, en el que deberá constar, entre otros elementos, si el contrato se celebra por 
tiempo indefinido o por duración determinada, identificando, en este último caso, el supuesto 
previsto en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores que justifica tal duración, así como 
el número y distribución de horas al día, a la semana, al mes o al año durante las que el 
trabajador va a prestar servicios.
2. Los contratos se registrarán en la correspondiente Oficina de Empleo, en los términos 
establecidos en el artículo 1 del Real Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, donde 
quedará depositado un ejemplar.
3. La inobservancia de la forma escrita determinará que el contrato se presuma 
celebrado por tiempo indefinido y a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite 
su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de los servicios.
Artículo 19.  
Los trabajadores a tiempo parcial tendrán los mismos derechos que los trabajadores a 
tiempo completo, salvo las peculiaridades que, en función del tiempo trabajado, estén 
establecidas por ley o puedan determinarse por la negociación colectiva.
Artículo 20.  
La afiliación, las altas o bajas de los trabajadores contratados a tiempo parcial, cuya 
prestación de servicios sea inferior a doce horas a la semana o cuarenta y ocho al mes, a 
que se refiere el apartado 3 del artículo 4 del Real Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, 
de Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación, podrán formalizarse bien mediante la 
presentación en las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social 
o Administraciones de las mismas en los plazos y a través de los documentos establecidos 
en cada momento, bien suministrando los correspondientes datos a través de fax o por 
cualquier otro procedimiento informático, telemático o electrónico.
Disposición adicional primera.  
(Derogada)
Disposición adicional segunda.  
Por las Administraciones Públicas podrán adaptarse los modelos de contratos a las 
peculiaridades de las mismas respetándose, en todo caso, sus cláusulas.
Disposición transitoria única.  
Los contratos en prácticas y para la formación, a tiempo parcial, así como los celebrados 
para la realización de trabajos fijos y periódicos de carácter discontinuo, vigentes en el 
momento de la entrada en vigor de la presente disposición, seguirán rigiéndose por las 
normas con arreglo a las cuales se concertaron.
Disposición derogatoria única.  
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en el presente 
Real Decreto y expresamente:
1. El Real Decreto 1992/1984, de 31 de octubre, por el que se regulan los contratos de 
trabajo en prácticas y para la formación.
2. Los artículos 1 al 6 y 10 del Real Decreto 1991/1984, de 31 de octubre, por el que se 
regula el contrato a tiempo parcial, el contrato de relevo y la jubilación parcial.
3. Los artículos 11 al 14 del Real Decreto 2104/1984, de 21 de noviembre, por el que se 
regulan diversos contratos de duración determinada y el contrato de trabajadores fijos 
discontinuos.
Disposición final primera.  
Se autoriza al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar cuantas normas sean 
precisas para la ejecución de lo dispuesto en el presente Real Decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 38  Contratos en prácticas, de aprendizaje y contratos a tiempo parcial
– 885 –
Disposición final segunda.  
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 38  Contratos en prácticas, de aprendizaje y contratos a tiempo parcial
– 886 –
§ 39
Real Decreto 488/1998, de 27 de marzo, por el que se desarrolla el 
artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores en materia de contratos 
formativos
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 85, de 9 de abril de 1998
Última modificación: 9 de noviembre de 2012
Referencia: BOE-A-1998-8425
La Ley 63/1997, de 26 de diciembre, de Medidas urgentes para la mejora del mercado 
de trabajo y el fomento de la contratación indefinida, ha modificado determinados aspectos 
de la legislación laboral, en especial en lo relativo a la forma, duración y modalidades del 
contrato de trabajo. Entre dichas modificaciones, poseen especial relevancia las que afectan 
al artículo 11 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real 
Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, que regula los denominados «contratos 
formativos», en prácticas y para la formación, en cuanto instrumentos destinados a favorecer 
la inserción laboral y la formación teórico-práctica de los jóvenes.
La nueva regulación de estos contratos, que tiene su origen en el Acuerdo 
Interconfederal para la Estabilidad del Empleo suscrito por las organizaciones empresariales 
y sindicales más representativas en el ámbito estatal el 28 de abril de 1997, persigue como 
objetivo básico la mejora de su régimen jurídico, reforzando su vinculación con las 
finalidades formativas y de inserción profesional a las que sirven y facilitando un mayor 
protagonismo de la negociación colectiva en la definición de los supuestos y condiciones de 
su utilización.
A dicho objetivo contribuye igualmente el presente Real Decreto, que sustituye a las 
disposiciones relativas a los contratos en prácticas y de aprendizaje contenidas en el Real 
Decreto 2317/1993, de 29 de diciembre, incorporando las modificaciones derivadas de la 
citada reforma legal en relación con aquellos aspectos de la Ley que requieren de un 
desarrollo reglamentario y sin reiteración, por tanto, de aquellos otros que tienen en la Ley 
un tratamiento concreto y suficiente.
Junto a ello, el presente Real Decreto desarrolla la nueva regulación relativa al alcance 
de la acción protectora de la Seguridad Social en los contratos para la formación, haciendo 
efectiva la ampliación incorporada por la Ley 63/1997 y de acuerdo con lo previsto en su 
disposición transitoria cuarta, contemplando determinadas particularidades en el ámbito de 
las prestaciones económicas por incapacidad temporal cuando la misma deriva de una 
contingencia común.
En su virtud, haciendo uso de la autorización prevista en la disposición final quinta del 
Estatuto de los Trabajadores y en las disposiciones transitoria cuarta y final primera de la Ley 
63/1997, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, previa consulta a las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, de acuerdo con el Consejo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 887 –
de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 27 de marzo 
de 1998,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Contrato en prácticas
Artículo 1.  Títulos profesionales habilitantes.
1. Son títulos profesionales habilitantes para celebrar el contrato en prácticas los de 
Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico, Licenciado Universitario, 
Ingeniero, Arquitecto, y Técnico o Técnico Superior de la formación profesional específica, 
así como los títulos oficialmente reconocidos como equivalentes que habiliten para el 
ejercicio profesional.
2. El contrato en prácticas podrá celebrarse dentro de los cuatro años inmediatamente 
siguientes a la terminación de los correspondientes estudios. En el caso de los contratos en 
prácticas celebrados con trabajadores minusválidos, dicho plazo será de seis años.
En el caso de personas que hayan realizado sus estudios en el extranjero, dicho 
cómputo se efectuará desde la fecha del reconocimiento u homologación del título en 
España, cuando tal requisito sea exigible para el ejercicio profesional.
3. El cómputo del período a que se refiere el apartado anterior se interrumpirá cuando, 
durante el mismo, el trabajador cumpla el servicio militar obligatorio o la prestación social 
sustitutoria.
4. El trabajador deberá entregar al empresario fotocopia compulsada del correspondiente 
título o, en su defecto, certificado de terminación de los estudios que dan derecho a la 
obtención del mismo.
Artículo 2.  Salario.
1. La retribución de los trabajadores en prácticas, fijada conforme a lo dispuesto en el 
artículo 11, apartado 1, párrafo e), del Estatuto de los Trabajadores, no podrá ser, en ningún 
caso, inferior al salario mínimo interprofesional.
2. En el caso de trabajadores en prácticas contratados a tiempo parcial, el salario se 
aplicará proporcionalmente en función de la jornada pactada.
Artículo 3.  Forma del contrato.
El contrato de trabajo en prácticas deberá formalizarse siempre por escrito, haciendo 
constar expresamente la titulación del trabajador, la duración del contrato y el puesto o 
puestos de trabajo a desempeñar durante las prácticas.
Artículo 4.  Certificación de las prácticas.
A la terminación del contrato el empresario deberá entregar al trabajador un certificado 
en el que conste la duración de las prácticas, el puesto o puestos de trabajo desempeñados 
y las principales tareas realizadas en cada uno de ellos.
CAPÍTULO II
Contrato para la formación
Artículos 5 a 16.  
(Derogados) 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 39  Contratos formativos
– 888 –
CAPÍTULO III
Disposiciones comunes
Téngase en cuenta que quedan derogadas las referencias a los contratos para la formación 
contenidas en este capítulo, según establece la disposición derogatoria única.a) del Real 
Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre. Ref. BOE-A-2012-13846.
Artículo 17.  Formalización y registro de los contratos.
1. Los contratos en prácticas y para la formación se formalizarán en los modelos oficiales 
que se facilitarán por las Oficinas de Empleo.
2. Los contratos y, en su caso, las prórrogas de los mismos, se registrarán por el 
empresario, en el plazo de los diez días siguientes a su celebración, en la correspondiente 
Oficina de Empleo, donde quedará depositado un ejemplar.
3. El empresario estará obligado a comunicar a la Oficina de Empleo la terminación de 
los contratos a los que se refiere el presente Real Decreto, en el plazo de los diez días 
siguientes a dicha terminación.
Artículo 18.  Período de prueba.
1. Salvo lo dispuesto en convenio colectivo, el período de prueba no podrá ser superior a 
un mes para los contratos en prácticas celebrados con trabajadores que estén en posesión 
de título de grado medio, ni a dos meses para los contratos en prácticas celebrados con 
trabajadores que estén en posesión de título de grado superior.
Respecto a los contratos para la formación, se estará a lo dispuesto con carácter general 
en el artículo 14 del Estatuto de los Trabajadores.
2. Si al término del contrato en prácticas o para la formación el trabajador continuase en 
la empresa, no podrá concertarse un nuevo período de prueba, computándose la duración 
del contrato a efectos de antigüedad en la empresa.
Artículo 19.  Duración y prórroga de los contratos.
1. Si los contratos en prácticas y para la formación se hubieran concertado por una 
duración inferior a la máxima establecida, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11, 
apartados 1, párrafo b), y 2, párrafo c), respectivamente, del Estatuto de los Trabajadores, 
las partes podrán acordar hasta dos prórrogas, salvo disposición en contrario de los 
convenios a que se refieren dichos apartados, sin que la duración total del contrato pueda 
exceder de la citada duración máxima.
En ningún caso la duración de cada prórroga podrá ser inferior a la duración mínima del 
contrato establecida legal o convencionalmente.
2. La suspensión de los contratos en virtud de las causas previstas en los artículos 45 y 
46 del Estatuto de los Trabajadores no comportará la ampliación de su duración, salvo pacto 
en contrario.
