Artículo 34.  Personal formador, directivo y de apoyo.
1. El personal formador cumplirá con el perfil y los requerimientos previstos en la 
normativa reguladora de las especialidades formativas, en particular en el caso de 
certificados de profesionalidad, que se impartan en cada caso.
2. La selección de este personal, al igual que la del personal directivo y de apoyo de los 
proyectos experienciales y Unidades de Promoción y Desarrollo, se efectuará según el 
procedimiento que determine el servicio público de empleo competente, o en su caso, por lo 
establecido en el convenio de colaboración entre el mencionado servicio público y la entidad 
promotora, considerándose la mayor adecuación de la cualificación al puesto de trabajo 
ofertado como un criterio estratégico y, por tanto, prioritario.
Por tal motivo, cuando así se determine en el procedimiento o el convenio referenciados 
en el párrafo anterior, o así se propusiera por la entidad promotora, se aprobará la 
continuidad de personal contratado anteriormente en otros proyectos gestionados por 
aquélla, incluidos los que hayan adquirido la condición de fijos de plantilla o contratados 
indefinidos de las entidades beneficiarias.
En los supuestos de aprobación de nuevos proyectos o que se hubieran producido 
vacantes en proyectos anteriores o en el proyecto en ejecución, se utilizará preferentemente 
oferta de empleo tramitada por la oficina de empleo, o bien convocatoria pública o ambas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 480 –
En todo caso, la selección se realizará con la participación del servicio público de empleo 
y de la entidad promotora.
Artículo 35.  Costes financiables y módulos económicos.
1. La aportación económica del servicio público de empleo competente podrá 
establecerse en forma de módulos económicos de acuerdo con las condiciones previstas en 
la normativa vigente en materia de subvenciones. En todo caso, la subvención se podrá 
aplicar a la compensación de los siguientes gastos:
a) Costes del personal formador, de dirección y de apoyo, medios didácticos, material 
escolar y de consumo, medios y recursos de apoyo para garantizar la accesibilidad (física, a 
la información y comunicación, cognitiva…) a las personas participantes con discapacidad y 
otros gastos de funcionamiento que se considere justificados. Además, durante la primera 
etapa, si fuese exclusivamente formativa, se compensará el coste del seguro de accidentes 
del alumnado. La cuantía de la subvención destinada a financiar estos costes se calculará 
por hora/alumno de formación y por módulos y fases, en los siguientes términos:
1.º Con el módulo A se compensarán los costes salariales del personal directivo, 
formador y de apoyo que hayan sido seleccionados y contratados para el correspondiente 
proyecto, incluidos los originados por las cuotas del empleador a la Seguridad Social por 
todos los conceptos, incluyendo desempleo, Fondo de Garantía Salarial y formación 
profesional. Cuando proceda, se incluirán también los costes del personal de la plantilla que 
haya adquirido la condición de fijo o contratado indefinido de las entidades beneficiarias. No 
se subvencionarán, en ningún caso, las indemnizaciones por fallecimiento y las 
correspondientes a traslados, suspensiones, despidos, ceses o finalizaciones de contrato, 
así como las que, en su caso, se puedan establecer en la normativa europea 
correspondiente.
Con el módulo B se compensarán los demás gastos de formación y funcionamiento.
2.º Los módulos de subvención tendrán las siguientes cuantías de referencia:
Módulo A: 3,91 euros/hora/alumno o alumna.
Módulo B: 1,10 euros/hora/alumno o alumna.
Estos mismos módulos serán de aplicación a los programas específicos que se 
desarrollen para personas desempleadas menores de 30 años, con excepción del módulo B 
indicado, que será de 2,17 euros/hora/alumno o alumna durante la primera fase o etapa de 
formación inicial.
3.º Se considerarán horas formativas las correspondientes a la totalidad de la jornada del 
proyecto.
Para el cálculo del importe del módulo A se tiene en cuenta una relación de una persona 
formadora a jornada completa para cada diez alumnas o alumnos trabajadores.
4.º Respecto de la aportación económica del servicio público de empleo competente para 
cada Unidad de Promoción y Desarrollo se determinará en la resolución aprobatoria de las 
subvenciones correspondientes, destinándose exclusivamente a sufragar los costes 
señalados en el artículo 86.1.b) y por las cuantías indicadas en el citado artículo.
b) En su caso, becas de las alumnas y alumnos desempleados durante la fase de 
formación sin alternancia con el empleo, previstas en la normativa reguladora del Sistema de 
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
c) Costes salariales derivados de los contratos para la formación y el aprendizaje que se 
suscriban con las personas participantes. Asimismo, se subvencionarán las cuotas a cargo 
del empleador correspondientes a contingencias comunes y profesionales, Fondo de 
Garantía Salarial y desempleo. La cuantía de referencia de la subvención destinada a 
financiar estos costes será, como máximo, equivalente al salario mínimo interprofesional 
anualmente establecido, incluida la parte proporcional de las dos pagas extraordinarias.
2. Las entidades promotoras deberán aportar, directamente o mediante aportaciones de 
otras entidades u organismos, la parte del coste del proyecto que no subvencione el servicio 
público de empleo. Los gastos subvencionados y, en su caso, becas de los alumnos podrán 
estar cofinanciados por el Fondo Social Europeo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 481 –
Subsección 2.ª Otros programas públicos de empleo-formación
Artículo 36.  Finalidad.
Estos otros programas públicos de empleo-formación estarán dirigidos a la mejora de la 
ocupabilidad de las personas que determinen los servicios públicos de empleo como 
destinarias de los mismos, según lo previsto en el artículo 3.1.
Con esta finalidad, se ofrecerá a las personas participantes la realización de un período 
de práctica profesional mediante la suscripción de un contrato de trabajo con la entidad 
beneficiaria del programa u otras entidades que participen en él, así como formación 
profesional para el empleo en competencias transversales con incidencia en el empleo o de 
certificados de profesionalidad, según sus niveles de cualificación.
Artículo 37.  Desarrollo.
1. A efectos de su desarrollo, los programas públicos de empleo-formación, previstos en 
este artículo, se ajustarán a los siguientes criterios:
a) La modalidad de contrato de trabajo será la que resulte más acorde con la actividad 
laboral a realizar y, en su caso, con la finalidad del tipo de programa a ejecutar que 
establezca la respectiva norma de desarrollo o bases reguladoras del programa, de acuerdo 
con la normativa laboral vigente.
b) La subvención del contrato de trabajo se concederá por un período máximo de doce 
meses. No obstante, el servicio público de empleo competente podrá prever hasta un 
máximo de dos prórrogas, con la duración que aquél establezca, siempre y cuando el 
programa esté dirigido tanto a colectivos de personas especialmente vulnerables, conforme 
se definen en el artículo 5.g), así como a otros colectivos prioritarios previstos en el Plan 
Anual de Política de Empleo.
c) Cuando la formación profesional para el empleo esté dirigida a la obtención de un 
certificado de profesionalidad completo, su duración será la prevista para éste, y cuando sea 
formación en competencias transversales, su duración será la que determine el servicio 
público de empleo hasta un máximo de 150 horas, salvo que el programa formativo de la 
correspondiente especialidad formativa requiera una duración mayor para su impartición y 
ésta sea compatible con la duración del contrato de trabajo suscrito.
En el caso de que la actividad formativa contemple, además de la formación señalada en 
el párrafo anterior, la impartición de algún módulo formativo de certificado de profesionalidad, 
a la duración máxima indicada se añadirá la prevista para el correspondiente módulo.
2. En los términos y condiciones que establezca cada administración pública 
competente, estos programas podrán incluir un servicio de orientación al objeto de activar a 
los participantes en la búsqueda de empleo y facilitarles su acceso laboral una vez finalizado 
el correspondiente programa, en cuyo caso la duración de éste podrá ser superior a la 
prevista para los contratos de trabajo en el apartado 1.b). Asimismo, podrán incluir un 
servicio de tutorización del aprendizaje cuando la modalidad contractual utilizada sea el 
contrato para la formación y el aprendizaje, y, en su caso, un servicio de gestión del proyecto 
cuando resulte necesario.
3. Estos programas podrán contemplar la financiación de un plus de transporte para las 
alumnas y alumnos trabajadores que residan en municipios con riesgo de despoblación rural 
y su participación en el programa requiera desplazarse a otro municipio. Los criterios para 
identificar los municipios con riesgo de despoblación rural serán los que determinen las 
respectivas comunidades autónomas.
Artículo 38.  Preselección o selección de los participantes.
Para la preselección o selección de las personas participantes en estos programas, se 
tendrán en cuenta tanto el criterio de adecuación al puesto de trabajo como la pertenencia a 
los colectivos prioritarios señalados en el artículo 4.1, sin perjuicio de aquellos otros que 
pudiera establecer la administración pública competente en función de sus objetivos de 
empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 482 –
Artículo 39.  Gestión mediante la concesión de subvenciones.
En el supuesto de que los programas se gestionen mediante la concesión de 
subvenciones, los conceptos y las cuantías de referencia de las mismas serán los siguientes:
a) Financiación de los costes salariales y de Seguridad Social por todos los conceptos 
derivados de los contratos que se suscriban con las personas trabajadoras participantes, con 
las siguientes cuantías:
1.º Por cada persona trabajadora contratada en los Grupos de Cotización a la Seguridad 
Social 1 y 2, ambos inclusive: 33.250 euros/año.
2.º Por cada persona trabajadora contratada en los Grupos de Cotización a la Seguridad 
Social 3 al 7, ambos inclusive: 26.600 euros/año.
3.º Por cada persona trabajadora contratada en los Grupos de Cotización a la Seguridad 
Social 8 al 11, ambos inclusive: 19.950 euros/año.
b) Financiación de las acciones de formación para el empleo mediante un módulo 
económico por participante y hora de formación, de acuerdo con los importes previstos en 
los módulos aprobados por los diferentes servicios públicos de empleo considerando los 
módulos económicos genéricos máximos previstos en la normativa vigente de formación 
profesional para el empleo, excepto para aquellas especialidades del Catálogo de 
Especialidades Formativas cuyos programas formativos recojan módulos máximos 
diferentes.
c) En caso de que los programas incluyan un servicio de orientación profesional, de 
tutorización del aprendizaje o de gestión del proyecto, la subvención a conceder contemplará 
la financiación de los costes salariales y de Seguridad Social por todos los conceptos 
derivados de la contratación del personal necesario para la prestación de tales servicios, con 
una cuantía de 39.900 euros/año.
d) Cuando la subvención contemple la financiación del plus de transporte previsto en el 
artículo 37.3, su cuantía será la que determinen los servicios públicos de empleo en función 
de la realidad y las circunstancias particulares de cada territorio.
Artículo 40.  Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las subvenciones señaladas en el artículo anterior, los 
previstos en el artículo 20.
Sección 3.ª Programas del eje 3 «Oportunidades de empleo»
Subsección 1.ª Programa de inserción laboral a través de obras o servicios de interés 
general y social
Artículo 41.  Objeto.
Serán objeto del programa de inserción laboral a través de obras o servicios de interés 
general y social las subvenciones dirigidas a facilitar la colocación y la adquisición de 
competencias profesionales a las personas que determinen los servicios públicos de empleo 
como destinatarias del mismo, según lo previsto en el artículo 3.1, mediante su contratación 
para la realización de obras o servicios de interés general y social.
Artículo 42.  Desarrollo.
Los servicios públicos de empleo podrán realizar este programa en cualquiera de las 
siguientes modalidades:
a) En colaboración con las entidades locales, incluidas sus corporaciones locales, los 
consejos comarcales, supra-comarcales o entidades territoriales, sus organismos 
autónomos, o las entidades con competencia en materia de políticas activas de empleo, 
desarrollo local y de promoción de la ocupación, dependientes o vinculadas a aquéllas, cuya 
titularidad corresponda integra o mayoritariamente a las mismas.
b) En colaboración con la Administración General del Estado o de las comunidades 
autónomas, de sus organismos autónomos u otros entes, vinculados o dependientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 483 –
c) En colaboración con entidades públicas o privadas con personalidad jurídica propia sin 
ánimo de lucro, con los requisitos que, en su caso, establezcan las normas o bases 
reguladoras.
Artículo 43.  Requisitos de las obras y servicios.
Las obras y servicios a realizar deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Que se trate de obras y servicios de interés general y social, de acuerdo con los 
criterios que para dicha calificación determine la administración pública competente.
b) Que la ejecución de las obras o de los servicios las realicen las entidades solicitantes 
en régimen de administración directa, o bien por las empresas a las que se adjudique su 
ejecución cuando se prevea esta posibilidad en la norma o bases reguladoras de la 
subvención.
c) Que en su ejecución o prestación se favorezca la formación y práctica profesionales 
de las personas desempleadas.
d) Que el porcentaje mínimo de trabajadores y trabajadoras desempleadas a ocupar en 
la realización de la obra o servicio sea del 50 por ciento. Los servicios públicos de empleo 
podrán incrementar el citado porcentaje en función de la población desempleada y sus 
objetivos de empleo.
e) Que las obras y servicios se ejecuten en su totalidad, como máximo, dentro del 
ejercicio presupuestario siguiente a aquel en que se conceda la subvención, salvo que en la 
norma o bases reguladoras de la subvención se establezca un plazo inferior. En todo caso, 
las obras y servicios se iniciarán en el ejercicio presupuestario de concesión, salvo que, por 
razones excepcionales debidamente motivadas, se inicien dentro del primer trimestre del 
ejercicio siguiente al de la convocatoria.
f) Que la entidad solicitante de la subvención disponga de asignación presupuestaria 
suficiente para hacerse cargo de las partidas presupuestarias que, en su caso, no estén 
subvencionadas por el servicio público de empleo para la realización de la obra o servicio de 
que se trate, lo que se acreditará mediante la correspondiente certificación de la entidad.
g) Que, en caso de que las obras o servicios sean ejecutadas en una zona o localidad 
con ciclos de empleo estacional, se realicen preferentemente en períodos de bajo nivel de 
contratación.
h) Asegurar que las personas con discapacidad disponen de las medidas adecuadas y 
necesarias para la adaptación del puesto de trabajo y la accesibilidad universal física, 
sensorial, cognitiva y de comunicación de la entidad, en función de las necesidades de cada 
situación concreta, salvo que esas medidas supongan una carga excesiva para la entidad, 
así como para su seguimiento y soporte.
Artículo 44.  Criterios de selección de las obras y servicios.
1. Cuando el procedimiento de concesión de las subvenciones sea el de concurrencia 
competitiva, de entre las obras y servicios que cumplan los requisitos anteriores se dará 
preferencia a las siguientes, sin perjuicio de lo previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, 
Reguladora de las Bases del Régimen Local:
a) Los servicios que siendo de interés general y social se realicen en alguna de las 
siguientes actividades o cualquier otra que determine el servicio público de empleo 
competente:
1.º Servicios de utilidad colectiva, tales como mejora de la vivienda, vigilancia y 
seguridad, revalorización de espacios públicos urbanos, transportes colectivos, comercios de 
proximidad, así como actividades que afecten a la gestión de residuos, gestión de aguas, 
protección y mantenimiento de zonas naturales, así como aquellas que incidan directa o 
indirectamente en control de la energía.
2.º Servicios de ocio y culturales, tales como promoción del turismo, desarrollo cultural 
local, promoción del deporte y sector audiovisual.
3.º Servicios personalizados de carácter cotidiano, tales como cuidado de niños o niñas, 
prestación de servicios a domicilio a personas con discapacidad y mayores, ayuda a jóvenes 
en dificultad y con desarraigo social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 484 –
b) Los proyectos que en su realización permitan y apoyen la creación de puestos de 
trabajo, así como proyectos que faciliten la accesibilidad universal.
c) Los que acrediten un mayor nivel de inserción laboral, bien mediante la incorporación 
directa de las personas trabajadoras a la entidad solicitante o empresa adjudicataria a la 
finalización del proyecto o en el plazo que se acuerde entre el servicio público de empleo 
competente y la entidad solicitante, o cualquier otra fórmula de previsión de inserción laboral 
que siendo objetivable se considere suficiente por el servicio público de empleo competente.
d) Los proyectos que cuenten, en su caso, con la financiación de las entidades 
solicitantes para incorporar mejoras en la realización de este programa. A tal efecto se 
tendrá en cuenta el esfuerzo inversor para cada supuesto.
e) Cualquier otra obra o servicio que pudieran considerarse prioritarios por el servicio 
público de empleo en atención a su realidad territorial y objetivos de empleo.
2. Los criterios previstos anteriormente se aplicarán a los proyectos solicitados por 
entidades de naturaleza privada. En los procedimientos en que concurran entidades de 
naturaleza pública, dichos criterios se sustituirán por el de la población destinataria del 
programa en el ámbito a que se extiende cada proyecto o la ratio de las personas 
participantes con respecto a dicha población, o bien por ambos, sin perjuicio de que el 
servicio público de empleo competente pueda determinar cualquier otro criterio o dejar a la 
iniciativa de cada municipio el diseño y la planificación sobre cuáles de las actuaciones 
pueden encajar mejor en su propio proyecto.
Artículo 45.  Preselección o selección de las personas participantes.
Para la preselección o selección de las personas participantes se tendrán en cuenta, al 
menos, los siguientes criterios de prioridad:
a) Adecuación de la cualificación al puesto ofertado, favoreciendo en su caso la primera 
experiencia profesional.
b) Personas pertenecientes a los colectivos prioritarios previstos en el artículo 4.1, sin 
perjuicio de aquellos otros que pudiera establecer la administración pública competente en 
función de sus objetivos de empleo.
Artículo 46.  Subvenciones.
1. Las subvenciones a otorgar por los servicios públicos de empleo se podrán calcular en 
función del número de meses de duración de los contratos de acuerdo con las cuantías de 
referencia establecidas en el artículo 39.a) o mediante la aplicación de módulos mensuales 
que permitan un cálculo justo, equitativo y verificable basado en datos estadísticos. En todo 
caso, y respecto de las cuantías de referencia indicadas, los módulos que se apliquen 
deberán respetar los límites previstos en el artículo 8.2 y garantizar por cada contrato 
subvencionado un importe mensual equivalente al Salario Mínimo Interprofesional vigente en 
cada momento, considerando 14 pagas anuales y en proporción a la jornada realizada.
2. No obstante, cuando las obras o servicios objeto de los contratos sean afectados al 
programa de fomento del empleo agrario, según lo previsto en la disposición adicional sexta, 
la retribución de los trabajadores será la establecida en el artículo 14 del Real Decreto 
939/1997, de 20 de junio, por el que se regula la afectación al citado programa de créditos 
para inversiones de las administraciones públicas en las Comunidades Autónomas de 
Andalucía y Extremadura y en las zonas rurales deprimidas.
Subsección 2.ª Programa de inserción laboral de personas con discapacidad en el 
mercado ordinario de trabajo
Artículo 47.  Objeto y desarrollo.
1. El programa de inserción laboral de personas con discapacidad en el mercado 
ordinario de trabajo tiene por objeto facilitar la inserción laboral de personas con 
discapacidad en el mercado ordinario de trabajo, mediante la concesión de las ayudas o 
subvenciones públicas previstas en los artículos siguientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 485 –
2. Las citadas ayudas o subvenciones estarán dirigidas a financiar alguna de las 
siguientes medidas o la combinación de varias de ellas:
a) El fomento de la contratación indefinida mediante la concesión de subvenciones a las 
empresas, las personas trabajadoras autónomas y las entidades privadas sin ánimo de lucro 
del mercado de trabajo ordinario que contraten por tiempo indefinido a personas con 
discapacidad que sean demandantes de empleo y servicios en situación de no ocupadas y 
que se encuentren inscritas en el servicio público de empleo. Esta inscripción en el servicio 
público de empleo no será exigible en los supuestos de tránsito desde el mercado de trabajo 
protegido a la empresa ordinaria. Asimismo, podrá ser objeto de subvención la 
transformación en indefinido de contratos de duración determinada, temporales y formativos 
suscritos con personas trabajadoras con discapacidad.
b) El tránsito de las personas trabajadoras con discapacidad desde el empleo en los 
centros especiales de empleo al empleo en empresas del mercado ordinario, especialmente 
a través de los enclaves laborales regulados en el Real Decreto 290/2004, de 20 de febrero, 
por el que se regulan los enclaves laborales como medida de fomento del empleo de las 
personas con discapacidad, incentivando su contratación con carácter indefinido.
c) La adaptación de puestos de trabajo, incluidas las medidas de accesibilidad universal 
física, sensorial, cognitiva y de comunicación y las medidas adecuadas en función de las 
necesidades de cada situación concreta, salvo que esas medidas supongan una carga 
excesiva para la entidad, así como dotación de equipos de protección personal para evitar 
riesgos laborales a las personas trabajadoras con discapacidad contratadas y eliminación de 
barreras u obstáculos que impidan o dificulten su trabajo.
d) La realización de acciones de orientación y acompañamiento individualizado en el 
puesto de trabajo, prestadas por personas preparadoras laborales especializadas en el 
marco de lo dispuesto en el Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el que se regula el 
programa de empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de personas con 
discapacidad en el mercado ordinario de trabajo. Serán destinatarias finales de dichas 
acciones las personas trabajadoras con discapacidad que se encuentren en alguno de los 
supuestos que se describen en el artículo 3 del citado Real Decreto 870/2007, de 2 de julio.
3. Las Cooperativas de Trabajo Asociado y las Sociedades laborales que incorporen a 
trabajadores y trabajadoras con discapacidad como socios y socias, tendrán derecho a los 
beneficios establecidos en este programa, entendiéndose que las referencias a la 
contratación indefinida se extienden a la incorporación de personas socias trabajadoras.
Artículo 48.  Incentivos a la contratación indefinida de personas con discapacidad.
1. Las cuantías de referencia de las subvenciones destinadas a la financiación de las 
medidas previstas en el artículo 47.2.a) y b) serán las siguientes:
a) Subvención por cada contratación indefinida inicial o transformación de contrato 
temporal en indefinido, a tiempo completo, de 5.500 euros con carácter general (6.000 euros 
si la persona a la que se realiza la contratación indefinida inicial es mujer, mayor de 45 años 
o perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que determine el servicio público de 
empleo competente).
Cuando la contratación indefinida inicial, a tiempo completo, se celebre con personas 
con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado de trabajo, 
según lo previsto en el artículo 5.c), la subvención será de 7.000 euros (7.500 euros si la 
persona contratada es mujer o mayor de 45 años, o perteneciente a cualquier otro colectivo 
vulnerable que determine el servicio público de empleo competente).
b) Las cuantías de las subvenciones a la contratación indefinida, indicadas en la letra a) 
anterior, se podrán incrementar hasta en 2.000 euros cuando la contratación se realice por 
personas trabajadoras autónomas o por una cooperativa o sociedad laboral que contraten a 
su primer empleado, o bien cuando las personas trabajadoras con discapacidad procedan de 
un enclave laboral. En este último supuesto, se requerirá que la empresa colaboradora 
realice la contratación sin solución de continuidad y transcurrido, al menos, un plazo de tres 
meses desde la incorporación del trabajador o trabajadora al enclave.
Asimismo, se aplicarán las cuantías indicadas en la letra a) anterior cuando las personas 
trabajadoras con discapacidad procedan directamente de centros especiales de empleo, sin 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 486 –
pasar por un enclave laboral, siempre y cuando acrediten una antigüedad en los mismos de, 
al menos, seis meses y no haya transcurrido más de tres meses desde que causara baja 
como trabajador del centro especial de empleo, cualquiera que fuera la causa de la misma.
2. Serán de aplicación a los incentivos establecidos en el apartado anterior las 
previsiones contenidas en el artículo 11.
Artículo 49.  Subvención por adaptación de puestos de trabajo.
La subvención por adaptación de puestos de trabajo estará destinada a financiar las 
medidas de accesibilidad universal física, sensorial, cognitiva y de comunicación y las 
medidas adecuadas en función de las necesidades de cada situación concreta, salvo que 
esas medidas supongan una carga excesiva para la entidad, así como la dotación de medios 
de protección personal para evitar riesgos laborales a las personas trabajadoras con 
discapacidad contratadas y/o y eliminación de barreras arquitectónicas u obstáculos que 
impidan o dificulten su trabajo.
La cuantía de referencia de la citada subvención será de 1.800 euros por persona 
trabajadora contratada durante el período mínimo que establezca cada servicio público de 
empleo, sin que en ningún caso rebase el coste real que, al efecto, se justifique por la 
referida adaptación, dotación o eliminación.
Artículo 50.  Subvenciones al empleo con apoyo.
Las subvenciones de las acciones de orientación y acompañamiento individualizado en 
el puesto de trabajo, prestadas por personas preparadoras laborales especializadas a fin de 
facilitar la adaptación social y laboral de personas trabajadoras con discapacidad, se 
destinarán a financiar los costes salariales y de seguridad social derivados de la contratación 
de dicha personas preparadoras por las entidades promotoras de empleo con apoyo.
La cuantía de referencia de estas subvenciones se determinará de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 8.2 del Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el que se regula el 
programa de empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de personas con 
discapacidad en el mercado ordinario de trabajo.
Subsección 3.ª Programa de inclusión laboral de personas con discapacidad en el 
mercado de trabajo protegido
Artículo 51.  Objeto.
El programa de inclusión laboral de personas con discapacidad en el mercado de trabajo 
protegido tiene por objeto la integración de las personas con discapacidad en el mercado de 
trabajo protegido, mediante la concesión de subvenciones públicas dirigidas a fomentar la 
creación y mantenimiento de puestos de trabajo en los centros especiales de empleo que 
hubieran recibido su calificación como tal en los términos legalmente establecidos.
Artículo 52.  Desarrollo.
1. Estas subvenciones se destinarán a financiar, en los términos y con las cuantías de 
referencia señaladas en los artículos siguientes, alguna de las medidas o la combinación de 
varias de las señaladas a continuación:
a) Subvención a la inversión fija vinculada a la creación de empleo indefinido en el 
mercado de trabajo protegido, tanto por las nuevas contrataciones con carácter indefinido 
como por la transformación de contratos de duración determinada en indefinidos que se 
realicen con personas con discapacidad.
b) Subvención del coste salarial de las personas con discapacidad que trabajan en 
centros especiales de empleo, sin perjuicio de las bonificaciones a la aportación empresarial 
a la Seguridad Social previstas en la normativa vigente.
c) Subvención, por puesto de trabajo, para financiar gastos ocasionados como 
consecuencia de la adaptación de puestos de trabajo, incluidas las medidas de accesibilidad 
universal física, sensorial, cognitiva y de comunicación y las medidas adecuadas en función 
de las necesidades de cada situación concreta, salvo que esas medidas supongan una 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 487 –
carga excesiva para la entidad, así como la dotación de equipos de protección personal para 
evitar riesgos laborales a las personas trabajadoras con discapacidad contratadas y la 
eliminación de barreras u obstáculos que impidan o dificulten su trabajo.
d) Ayuda a los centros especiales de empleo por la prestación, a través de las unidades 
de apoyo a la actividad profesional reguladas en el Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, 
por el que se regulan las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los 
servicios de ajuste personal y social de los centros especiales de empleo, de los servicios de 
ajuste personal y social que requieran las personas trabajadoras con discapacidad que se 
encuentren en alguno de los supuestos que se describen en el artículo 3 del citado real 
decreto.
2. Entre las subvenciones que se concedan en el marco de este programa, los servicios 
públicos de empleo incluirán, en todo caso, las destinadas a financiar el coste salarial de las 
personas con discapacidad que trabajan en centros especiales de empleo, previstas en la 
letra b) del apartado anterior.
Artículo 53.  Subvención por inversión fija generadora de empleo.
1. La subvención a la inversión fija a que se refiere este artículo será de hasta 12.000 
euros por cada nueva contratación con carácter indefinido o por cada transformación en 
indefinido de contratos temporales o de duración determinada que se realicen con personas 
con discapacidad, sin que en ningún caso rebase el coste real que, al efecto, se justifique 
por la referida inversión.
El servicio público de empleo podrá limitar la cuantía a recibir por cada entidad solicitante 
en el marco de la correspondiente convocatoria
Las cuantías a subvencionar se calcularán proporcionalmente a la inversión realizada si 
en las normas o bases reguladoras de la subvención se establece una financiación parcial 
de las inversiones en activo fijo que conlleve la creación de los nuevos puestos de trabajo 
indefinidos. Asimismo, estas cuantías se reducirán proporcionalmente a la jornada cuando 
las contrataciones indefinidas se realicen a tiempo parcial.
2. El importe de esta subvención, que será compatible con las subvenciones de coste 
salarial previstas en el artículo 54, podrá graduarse en función de estos parámetros o de 
cualquier otro que determine el servicio público de empleo competente: ratio de trabajadores 
con discapacidad en el centro especial de empleo solicitante con respecto al total de su 
plantilla, excluyendo del cómputo a los profesionales de las unidades de apoyo salvo las 
personas con discapacidad integrantes de las mismas, tipos y grados de discapacidad de las 
personas que accedan a la contratación indefinida o su pertenencia a determinados 
colectivos (mujeres, mayores de 45 años o cualquier otro que se determine por aquél).
Asimismo, en la citada graduación podrá tenerse en cuenta si la inversión contempla la 
necesidad de adaptación de los procesos productivos a la evolución de la tecnología y la 
economía en general, con el fin de anticiparse a los cambios que pueda requerir la 
transformación digital; la promoción de nuevas vías de actividad ligadas al desarrollo social 
sostenible; la promoción de la adaptación a la economía 4.0; o cualquier otro criterio que 
contribuya a la reconversión productiva o innovación de los centros especiales de empleo.
3. Cada contratación indefinida incentivada deberá suponer un incremento neto de la 
plantilla fija de las personas trabajadoras con discapacidad de la empresa o entidad 
beneficiaria en los términos que establezcan las normas o bases reguladoras de la 
subvención, no computándose para el cálculo de tal incremento neto las variaciones que se 
produzcan entre el colectivo de personas trabajadoras con discapacidad que integren la 
plantilla como consecuencia de la renuncia voluntaria, del reconocimiento de la incapacidad 
laboral permanente total o absoluta o gran invalidez, de la jubilación, de la baja por 
defunción, de las modificaciones por reducción voluntaria del tiempo de trabajo o por el 
despido disciplinario procedente, así como, en el caso de subrogaciones, por las causas 
legales estipuladas. También quedarán excluidas del cómputo aquellas personas 
trabajadoras con discapacidad que hayan transitado a la empresa ordinaria.
Las normas o bases reguladoras contemplarán, asimismo, la obligación de 
mantenimiento del empleo estable alcanzado, sin que la duración de dicha obligación pueda 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 488 –
ser inferior a 12 meses, o su posible sustitución en cualquiera de los casos anteriores por 
otra persona con discapacidad que la sustituya con un contrato de idénticas características.
Artículo 54.  Subvención del coste salarial.
1. Las subvenciones de coste salarial se graduarán teniendo en cuenta el tipo y grado de 
discapacidad de las personas destinatarias últimas de este programa, así como la 
estabilidad de los puestos de trabajo que ocupan, en los siguientes términos:
a) En el caso de personas trabajadoras con discapacidad que presentan mayores 
dificultades de acceso al mercado de trabajo, según lo previsto en el artículo 5.c), la cuantía 
mínima de la subvención por cada persona trabajadora será equivalente al 55 por ciento del 
salario mínimo interprofesional vigente (60 por ciento si es mujer o mayor de 45 años) 
cuando tenga un contrato indefinido, y al 50 por ciento cuando tenga un contrato temporal 
con la duración mínima que establezca, en su caso, el servicio público de empleo.
b) En el caso de personas trabajadoras con discapacidad física o sensorial con un grado 
reconocido inferior al 65 por ciento, la cuantía mínima de la subvención por cada persona 
trabajadora será equivalente al 50 por ciento del salario mínimo interprofesional vigente 
cuando tenga un contrato indefinido, y al 40 por ciento cuando tenga un contrato temporal 
con la duración mínima que establezca, en su caso, el servicio público de empleo.
2. El cómputo de la subvención se realizará por los días efectivamente trabajados, 
considerándose el mes equivalente a 30 días para el cálculo diario de la subvención. Será 
subvencionable la parte correspondiente de las pagas extraordinarias, así como los días de 
vacaciones y de descanso retribuidos y cotizados. En el supuesto de contratos de trabajo a 
tiempo parcial, la subvención experimentará una reducción proporcional a la jornada laboral 
realizada.
Artículo 55.  Subvención por adaptación de puestos de trabajo.
La subvención por adaptación de puestos de trabajo, incluidas las medidas de 
accesibilidad universal física, sensorial, cognitiva y de comunicación y las medidas 
adecuadas en función de las necesidades de cada situación concreta, salvo que esas 
medidas supongan una carga excesiva para la entidad, así como la dotación de medios de 
protección personal y eliminación de barreras arquitectónicas, tendrá una cuantía máxima de 
1.800 euros por persona trabajadora con discapacidad contratada durante el período mínimo 
que establezca cada servicio público de empleo, sin que en ningún caso rebase el coste real 
que, al efecto, se justifique por la referida adaptación, dotación o eliminación.
Artículo 56.  Subvención por los servicios de ajuste personal y social.
La subvención por los servicios de ajuste personal y social que prestan las unidades de 
apoyo a la actividad profesional tendrá la cuantía señalada en el artículo 4.2 del Real 
Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que se regulan las unidades de apoyo a la actividad 
profesional en el marco de los servicios de ajuste personal y social de los centros especiales 
de empleo.
Artículo 57.  Beneficiarios.
Los beneficiarios de las subvenciones señaladas en este artículo serán los centros 
especiales de empleo cuando tengan personalidad jurídica propia y figuren inscritos como 
tales en el Registro correspondiente, o bien las entidades titulares de dichos centros, 
siempre que, de conformidad con el artículo 43.2 del Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, el número de personas trabajadoras con 
discapacidad del centro especial de empleo sea igual o superior al 70 por ciento del total de 
la plantilla. A estos efectos, no se contemplará el personal sin discapacidad dedicado a la 
prestación de servicios de ajuste personal y social.
Todo ello, sin perjuicio de los demás requisitos que deban cumplir los beneficiarios de 
conformidad con las normas o bases reguladoras que aprueben los servicios públicos de 
empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 489 –
Subsección 4.ª Programa de inclusión laboral de personas en riesgo o situación de 
exclusión social
Artículo 58.  Objeto.
El programa de inclusión laboral de personas en riesgo o situación de exclusión social 
tiene por objeto favorecer la inclusión laboral de personas en riesgo o situación de exclusión 
social mediante itinerarios personalizados de inserción, en colaboración con:
a) Empresas de inserción que cumplan con lo establecido en la Ley 44/2007, de 13 de 
diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de Inserción, y que se encuentren 
inscritas en el correspondiente Registro.
b) Entidades promotoras de empresas de inserción, de acuerdo con la definición dada a 
las mismas por el artículo 6 de la citada Ley 44/2007, de 13 de diciembre.
c) Asociaciones y entidades sin ánimo de lucro que lleven a cabo programas de 
integración laboral de colectivos vulnerables y acrediten la experiencia requerida en este tipo 
de actuaciones por las administraciones públicas competentes, así como agencias de 
colocación especializadas en la atención de estos colectivos.
d) Empresas, personas trabajadoras autónomas y entidades privadas sin ánimo de lucro 
que contraten a participantes en itinerarios de inserción desarrollados en el marco de este 
programa.
Artículo 59.  Personas destinatarias.
1. Las personas destinatarias del programa de inclusión laboral de personas en riesgo o 
situación de exclusión social serán desempleadas u ocupadas en empresas de inserción con 
especiales dificultades para su inclusión en el mercado de trabajo ordinario y hallarse 
incluidas en algunos de los siguientes colectivos:
a) Personas perceptoras de rentas mínimas de inserción o del ingreso mínimo vital, a 
excepción de aquellas que simultáneamente estén participando en itinerarios laborales 
promovidos por las Administraciones u organismos públicos competentes en la concesión de 
dichas rentas o ingreso.
b) Personas en desempleo de muy larga duración.
c) Jóvenes que no hayan finalizado el período de escolaridad obligatoria y se encuentren 
en situación de desempleo.
d) Personas drogodependientes que se encuentren en proceso de rehabilitación y 
reinserción social.
e) Personas internas de centros penitenciarios y personas exreclusas en situación de 
desempleo.
f) Minorías étnicas, inmigrantes o personas con responsabilidades familiares no 
compartidas y en situación o riesgo de exclusión.
g) Cualquier otro colectivo que, por sus características y situación socio-económica, la 
administración pública competente considere en situación de riesgo o exclusión social.
2. Asimismo, podrán ser personas destinatarias de este programa las personas con 
discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado de trabajo, las 
mujeres víctimas de violencia de género y las víctimas de trata de seres humanos, según lo 
previsto en el artículo 5, apartados c), e) y f), respectivamente. De igual modo, podrán ser 
destinatarias de este programa las personas trans que así lo acrediten con arreglo a la 
normativa vigente.
Artículo 60.  Desarrollo.
Las medidas a desarrollar en el marco del programa de integración laboral de personas 
en riesgo o situación de exclusión social podrán adoptar cualquiera de las siguientes 
modalidades:
a) Elaboración y desarrollo de itinerarios personalizados por entidades promotoras de 
empresas de inserción o asociaciones y entidades sin ánimo de lucro con experiencia en 
programas de integración laboral de colectivos vulnerables, a fin de mejorar la empleabilidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 490 –
de personas en riesgo o situación de exclusión social a través de acciones de orientación, 
prospección y formación.
b) Fomento de la creación o mantenimiento de puestos de trabajo en empresas de 
inserción que sean ocupados por personas en riesgo o situación de exclusión social, 
mediante subvenciones por costes salariales y para inversiones.
c) Ayudas de asistencia técnica por la contratación o mantenimiento de personal directivo 
y técnico en empresas de inserción.
d) Incentivos por la contratación en el mercado ordinario de trabajo de participantes en 
itinerarios de inserción.
e) Cualquier otra que adicionen los servicios públicos de empleo en sus respectivos 
ámbitos de actuación.
Artículo 61.  Subvención por participante en itinerario.
Se establece una subvención, con una cuantía de referencia de 1.000 euros, por 
participante en itinerario con una duración tipo de seis meses y con un número máximo de 
participantes por itinerario de 15 personas. La cuantía de la subvención se reducirá o 
incrementará proporcionalmente si la duración del itinerario es menor o mayor a la indicada, 
sin que pueda ser inferior a tres meses ni superior a doce meses.
Artículo 62.  Subvenciones por creación o mantenimiento de puestos de trabajo en 
empresas de inserción.
1. Se establece una subvención, con una cuantía de referencia de 12.120 euros, por 
puesto de inserción creado o mantenido para un período subvencionable de doce meses, 
destinada a sufragar parte del salario de la persona trabajadora y la cuota empresarial a la 
Seguridad 
Social 
por 
todos 
los 
conceptos. 
Esta 
cuantía 
podrá 
incrementarse 
proporcionalmente para períodos superiores a doce meses o disminuir si el período 
subvencionable fuera inferior, dentro del rango temporal que cada servicio público de empleo 
determine.
2. Serán compatibles con la subvención establecida en el apartado anterior las ayudas a 
la inversión fija vinculada a la creación de nuevos puestos de trabajo en empresas de 
inserción, que tendrán por objeto la financiación parcial (máximo 90 por ciento) de 
inversiones en activo fijo que conlleven la creación o ampliación de puestos de trabajo de 
inserción de personas en situación o riesgo de exclusión social. La cuantía de esta ayuda 
será de 13.300 euros por puesto de trabajo creado, sin que en ningún caso rebase el coste 
real que, al efecto, se justifique por la referida inversión. Este importe se reducirá 
proporcionalmente si en las normas o bases reguladoras de la subvención se establece un 
porcentaje máximo de financiación inferior al señalado.
Artículo 63.  Subvenciones por asistencia técnica en empresas de inserción.
Las cuantías de referencia de las subvenciones de asistencia técnica por la contratación 
o mantenimiento de personal directivo y técnico en empresas de inserción serán las 
siguientes:
a) Incentivo de 10.000 euros por la contratación, a jornada completa y durante un 
período subvencionable de doce meses, de la persona que ostente la gerencia de empresas 
de inserción que cuenten con cinco o más puestos de trabajo de personas en proceso de 
inserción, con el fin de facilitar su viabilidad técnica, económica o financiera. Esta cuantía 
podrá incrementarse proporcionalmente para períodos subvencionables superiores a doce 
meses o disminuir si el período subvencionable fuera inferior, dentro del rango temporal que 
cada servicio público de empleo determine.
Cuando la contratación se realice a tiempo parcial, la cuantía del incentivo indicado se 
reducirá proporcionalmente, sin que dicha jornada pueda ser inferior al 50 por ciento de la 
jornada a tiempo completo de una persona trabajadora comparable.
b) Asimismo, se podrá otorgar una ayuda de hasta 33.250 euros por contrato y año 
destinada a financiar los costes salariales, incluidas las pagas extraordinarias y la cuota 
empresarial a la Seguridad Social por todos los conceptos, del personal técnico, 
cualesquiera que sea su denominación o denominaciones, contratado o mantenido por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 491 –
empresas de inserción, cuya misión será la de tutelar la actividad productiva y proporcionar 
el adiestramiento laboral en la ocupación u ocupaciones en las que desempeñan su 
actividad las personas en proceso de inserción. Asimismo, este personal técnico elaborará y 
desarrollará itinerarios que incluyan la prestación de servicios de orientación y preparación 
para la inserción laboral en el mercado ordinario de trabajo de las personas en proceso de 
inserción.
La cuantía indicada en el párrafo anterior podrá incrementarse proporcionalmente para 
períodos subvencionables superiores a doce meses o disminuir si el período subvencionable 
fuera inferior, dentro del rango temporal que cada servicio público de empleo determine. 
Asimismo, cuando los puestos de inserción fueran a tiempo parcial, el importe de la ayuda se 
reducirá en proporción al porcentaje sobre la jornada establecida, sin que ésta pueda ser 
inferior al 50 por ciento de la jornada habitual a tiempo completo de una persona trabajadora 
comparable.
El número de personas en procesos de inserción a atender por cada persona técnica no 
podrá ser superior a doce, salvo que el servicio público de empleo competente determine un 
número mayor.
Artículo 64.  Incentivos por contratación de personas participantes en itinerarios de 
inserción.
Las cuantías de referencia de los incentivos que podrán otorgarse por la contratación en 
el mercado ordinario de trabajo de participantes en itinerarios de inserción serán las 
siguientes:
a) Incentivo a las empresas de inserción, así como a las entidades señaladas en el 
artículo 58.b) y c), de 2.000 euros por participante en itinerario, ya sea en itinerario de 
empresa de inserción o de los previstos en el artículo 60.a), cuando consigan que éste sea 
contratado en el mercado ordinario de trabajo o se incorpore como persona socia 
trabajadora de una cooperativa de trabajo asociado.
La cuantía del citado incentivo se incrementará en 500 euros cuando la persona 
contratada sea mujer, y se reducirá proporcionalmente cuando el contrato sea inferior a 12 
meses o a tiempo parcial, sin que pueda tener una duración inferior a 6 meses y una jornada 
inferior al 50 por ciento de la jornada a tiempo completo de una persona trabajadora 
comparable. Los servicios públicos de empleo podrán establecer que la duración mínima 
indicada de 6 meses se alcance con la suma de varios contratos sucesivos dentro de un 
período determinado.
b) Asimismo, podrá otorgarse a las empresas, personas trabajadoras autónomas y 
entidades del mercado ordinario de trabajo una subvención de 7.000 euros por participante 
en itinerario que contraten (7.500 euros si es mujer, mayor de 45 años en el caso de 
personas con discapacidad o perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que 
determine el servicio público de empleo).
Esta subvención podrá incrementarse hasta en 2.000 euros cuando la contratación se 
realice por persona trabajadora autónoma o por una cooperativa o sociedad laboral que 
contrate a su primer empleado, y se reducirá proporcionalmente cuando el contrato tenga 
una duración inferior a 12 meses o se suscriba a tiempo parcial, sin que pueda tener una 
duración inferior a 6 meses y una jornada inferior al 50 por ciento de la jornada a tiempo 
completo de una persona trabajadora comparable.
Serán de aplicación a este incentivo las demás previsiones contenidas en el artículo 11.
Subsección 5.ª Programa para el apoyo a la movilidad geográfica
Artículo 65.  Objeto y desarrollo.
Serán objeto del programa para el apoyo a la movilidad geográfica las medidas de apoyo 
a la movilidad geográfica vinculada al empleo, que podrán adoptar cualquiera de las 
siguientes modalidades:
a) Retorno de talento mediante la subvención de los gastos de desplazamiento de 
personas que hubieran obtenido cualquier titulación oficial en España y que se hubieran 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 492 –
desplazado a un país extranjero por motivos laborales, en el supuesto de que regresen para 
ser contratadas con carácter indefinido o para el inicio de una actividad emprendedora por 
cuenta propia.
Con el fin de fomentar la contratación de las personas a que se refiere el párrafo anterior, 
podrán incentivarse los contratos indefinidos que se realicen en España por empresas, 
personas trabajadoras autónomas y entidades privadas sin ánimo de lucro. Asimismo, 
cuando las personas retornadas del extranjero quieran iniciar una actividad emprendedora 
por cuenta propia podrán acceder a los beneficios de los programas del Eje 5 
«Emprendimiento», regulado en la Sección 5.ª En ambos supuestos no se requerirá que las 
personas trabajadoras retornadas del extranjero hayan estado previamente inscritas como 
desempleadas en el servicio público de empleo, siempre y cuando el retorno se haya 
producido en el mes inmediatamente anterior a la fecha de la contratación o al inicio de los 
