según la edad que tenga cumplida en 1 de enero de 1967, en la escala que a continuación 
se establece, en cumplimiento de los principios señalados en el número 3 de la disposición 
transitoria tercera de la Ley de la Seguridad Social.
Escala para abonos de años y días de cotización, según edad
Edad en 1 enero 1967 Total de años y días asignados
Años
Días
65 años
30
318
64 años
30
67
63 años
29
182
62 años
28
296
61 años
28
46
60 años
27
161
59 años
26
275
58 años
26
25
57 años
25
139
56 años
24
254
55 años
24
4
54 años
23
118
53 años
22
233
52 años
21
347
51 años
21
97
50 años
20
212
49 años
19
326
48 años
19
76
47 años
18
191
46 años
17
305
45 años
17
55
44 años
16
169
43 años
15
284
42 años
15
34
41 años
14
148
40 años
13
263
39 años
13
12
38 años
12
127
37 años
11
242
36 años
10
356
35 años
10
106
34 años
9
220
33 años
8
335
32 años
8
85
31 años
7
199
30 años
6
314
29 años
6
64
28 años
5
178
27 años
4
293
26 años
4
42
25 años
3
157
24 años
2
272
23 años
2
21
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2125 –
Edad en 1 enero 1967 Total de años y días asignados
Años
Días
22 años
1
136
21 años
0
250
c) El número de días cotizados en el período a que se refiere el apartado a), 
incrementados, en su caso, con los correspondientes a la fracción de año que resulte de la 
aplicación de la escala establecida en el apartado precedente y con los cotizados en el 
Régimen General de la Seguridad Social a partir de 1 de enero de 1967, se dividirá por 365, 
a fin de determinar el número de años de cotización, de los que depende el porcentaje de la 
pensión, y la fracción de año, si existiese, se asimilará a un año completo de cotización, 
cualquiera que sea el número de días que comprenda.
4. El período de diez años de cotización, exigido en el artículo 150 de la Ley de la 
Seguridad Social para causar la pensión de vejez, se aplicará de modo paulatino; para ello 
se partirá en 1 de enero de 1967 de los cinco años de cotización, equivalentes a los mil 
ochocientos días requeridos en el antiguo Seguro de Vejez e Invalidez, y se determinará el 
período aplicable en cada caso concreto añadiendo, a los indicados cinco años, la mitad de 
los días transcurridos entre el 1 de enero de 1967 y la fecha del hecho causante de la 
pensión; esta regla se aplicará hasta el momento en que el período de cotización así 
resultante sea igual a diez años.
Las cotizaciones a que se refiere el número 1 de esta disposición transitoria se 
computarán para cubrir el período de cotización cuya aplicación paulatina se regula en el 
párrafo anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2126 –
§ 103
Real Decreto 1647/1997, de 31 de octubre, por el que se desarrollan 
determinados aspectos de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de 
consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 272, de 13 de noviembre de 1997
Última modificación: 15 de junio de 2022
Referencia: BOE-A-1997-24163
La Ley 24/1997, de 15 de julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de 
Seguridad Social, mediante la reforma del texto refundido de la Ley General de Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, plasma una serie de 
medidas concretas que afectan, por una parte, a los aspectos financieros del sistema -
separación de fuentes de financiación, constitución de reservas, establecimiento gradual de 
un tope único de cotización- y, por otra, a la acción protectora, en especial, a las pensiones 
de jubilación, incapacidad permanente, viudedad y orfandad.
Se hace necesario abordar, con carácter inmediato, el desarrollo reglamentario de 
algunas de las reformas introducidas en materia de prestaciones, para facilitar su aplicación, 
detallando y aclarando aquellos aspectos que se derivan de las modificaciones incorporadas 
a la Ley. Por otro lado, como es evidente, en el presente Real Decreto no se recogen las 
materias cuya concreción se remite a futuras negociaciones o consultas con los agentes 
sociales, como el régimen de incompatibilidades de las pensiones de incapacidad 
permanente o el tope de cobertura de las pensiones contributivas.
En la elaboración del presente Real Decreto se ha procurado paliar la dispersión 
normativa existente en el ordenamiento jurídico de la Seguridad Social, de forma que, en la 
medida de lo posible, las adaptaciones normativas necesarias se han llevado a cabo a través 
de una nueva redacción de los preceptos reglamentarios afectados.
En su virtud, en base a las facultades contenidas en la disposición final séptima de la Ley 
General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado por el Real Decreto legislativo 
1/1994, de 20 de junio, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo 
con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del 
día 31 de octubre de 1997,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2127 –
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
Las disposiciones establecidas en el presente Real Decreto serán de aplicación a todos 
los Regímenes del sistema de la Seguridad Social, sin más particularidades que las que 
expresamente se indican.
CAPÍTULO II
Pensión de jubilación
Artículo 2.  Período mínimo de cotización.
1. El período mínimo de cotización exigible para causar derecho a la pensión de 
jubilación será de quince años, de los cuales, al menos dos, deberán estar comprendidos 
dentro de los quince años inmediatamente anteriores al momento de causar el derecho.
2. En los supuestos en que se acceda a la pensión de jubilación desde una situación de 
alta o asimilada al alta, sin obligación de cotizar, el periodo de los dos años a que se refiere 
el apartado anterior deberá estar comprendido dentro de los quince años anteriores a la 
fecha en que cesó la obligación de cotizar.
Artículo 3.  Requisitos para causar la pensión sin alta.
1. Los trabajadores afiliados al sistema de la Seguridad Social, que no estén en alta o en 
situación asimilada al alta en el momento del hecho causante, tendrán derecho a la pensión 
de jubilación siempre que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber cumplido sesenta y cinco años.
b) Haber cubierto el periodo mínimo de cotización establecido en el apartado 1 del 
artículo anterior.
2. (Derogado)
Artículo 4.  Determinación de la base reguladora de la pensión de jubilación.
1. (Derogado)
2. Para el cálculo de la base reguladora, no se tendrán en cuenta aquellas cantidades 
que, aun habiendo sido ingresadas dentro del periodo computable, correspondan a meses 
distintos de los comprendidos en él.
3. En los casos en que el último mes en alta se cotice íntegro, se computará por entero a 
efectos de determinar la base reguladora de la pensión de jubilación, aun cuando el hecho 
causante se hubiera producido con anterioridad a la finalización de dicho mes.
4. Para el cálculo de la pensión de jubilación de los trabajadores incluidos en el Régimen 
General y en el Régimen Especial de la Minería del Carbón, y de los trabajadores por cuenta 
ajena incluidos en el Régimen Especial Agrario y en el Régimen Especial de los 
Trabajadores del Mar, si en el periodo que haya de tomarse para el cálculo de la base 
reguladora aparecieran meses durante los cuales no hubiese existido obligación de cotizar, 
dichas lagunas se integrarán, a los exclusivos efectos de dicho cálculo, con la base mínima 
de entre todas las existentes en cada momento para trabajadores mayores de dieciocho 
años.
La no existencia de la obligación de cotizar a que se refiere el párrafo anterior abarcará 
tanto a las situaciones de alta o asimiladas al alta para las que no se exija tal obligación, 
como a aquellas otras situaciones en que no hubiera existido la obligación de cotizar por no 
encontrarse el trabajador en alta o situación asimilada.
5. En los supuestos en que se acceda a la pensión de jubilación desde una situación de 
alta o asimilada al alta, sin obligación de cotizar, así como cuando el interesado no se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2128 –
encuentre, en el momento del hecho causante, en alta o situación asimilada al alta, se 
aplicará lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo. En consecuencia, los meses 
computables para la determinación de la base reguladora serán los inmediatamente 
anteriores a aquel en que se produzca el hecho causante.
Artículo 5.  Cuantía de la pensión.
(Derogado)
CAPÍTULO III
Prestaciones de incapacidad permanente
Artículo 6.  Beneficiarios mayores de sesenta y cinco años.
(Derogado)
Artículo 7.  Nueva denominación de las pensiones de incapacidad permanente, en 
determinados supuestos.
1. Las pensiones de incapacidad permanente del sistema de la Seguridad Social, cuando 
sus beneficiarios cumplan la edad de sesenta y cinco años, pasarán a denominarse 
pensiones de jubilación. La nueva denominación, que también será aplicable a las pensiones 
reconocidas en el supuesto a que se refiere el aparta do 2 del artículo anterior, no implicará 
modificación alguna, respecto de las condiciones de la prestación que se viniese 
percibiendo.
2. La nueva denominación de las pensiones de incapacidad permanente no alterará el 
régimen jurídico de las prestaciones que puedan derivarse de aquéllas.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón, con independencia de sus 
normas particulares sobre prestaciones, en relación con la cuantía de la pensión de los 
inválidos absolutos y grandes inválidos al cumplir la edad de jubilación, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 20 de la Orden de 3 de abril de 1973, para la aplicación y 
desarrollo del Decreto 298/1973, de 8 de febrero, sobre actualización del Régimen Especial 
de la Seguridad Social para la Minería del Carbón, en la redacción dada por la Orden de 8 
de abril de 1986, por la que se modifica dicho artículo.
CAPÍTULO IV
Prestaciones de muerte y supervivencia
Artículo 8.  Cuantías mínimas de las pensiones de viudedad.
1. Las cuantías mínimas de las pensiones de viudedad, para beneficiarios menores de 
sesenta años, que tengan cargas familiares y cuyas rentas no excedan del límite de ingresos 
que anualmente establezca la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, 
para el reconocimiento de los complementos para las pensiones inferiores a la mínima, se 
equipararán a los importes fijados para beneficiarios con edades comprendidas entre los 
sesenta y sesenta y cuatro años.
2. A estos efectos, se entenderá por cargas familiares la convivencia del beneficiario con 
hijos menores de veintiséis años o mayores incapacitados, o menores acogidos, cuando la 
renta del conjunto de la unidad familiar así constituida, dividida por el número de miembros 
que la componen, no supere en cómputo anual el 75 por 100 del salario mínimo 
interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias.
Se considerarán como rendimientos computables cualesquiera bienes y derechos, 
derivados tanto del trabajo como del capital, así como los de naturaleza prestacional. Los 
rendimientos indicados se tomarán en el valor percibido en el ejercicio anterior a aquél en 
que deban aplicarse los complementos a que se refiere el apartado precedente, debiendo 
excluirse los dejados de percibir como consecuencia del hecho causante de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2129 –
prestaciones, así como aquéllos que se pruebe que no han de ser percibidos en el ejercicio 
en que deban aplicarse los referidos complementos.
3. Todo beneficiario estará obligado a presentar ante la entidad gestora que corresponda, 
en el plazo de treinta días, a contar desde la fecha en que se produzcan, comunicación 
debidamente acreditada de cuantas variaciones hubieran tenido lugar en su situación familiar 
o económica, que puedan suponer el nacimiento o la extinción del derecho al complemento 
por mínimos establecido en el apartado 1 de este artículo.
Asimismo, vendrá obligado a presentar declaración expresiva de los ingresos tanto 
propios como de los miembros de la unidad familiar a que se refiere el apartado anterior, a 
efectos de determinar la subsistencia de las cargas familiares. Esta declaración deberá 
presentarse antes del 1 de marzo de cada año.
Artículo 9.  Beneficiarios de la pensión de orfandad.
1. Tendrán derecho a la pensión de orfandad cada uno de los hijos del causante, 
cualquiera que sea la naturaleza legal de su filiación, siempre que, a su fallecimiento, sean 
menores de dieciocho años o tengan reducida su capacidad de trabajo en un porcentaje 
valorado en un grado de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez.
Asimismo, cuando al fallecer el causante se encontrase en alta o en situación asimilada 
al alta, será exigible que hubiera completado un periodo de cotización de quinientos días 
dentro de los cinco años anteriores a la fecha del fallecimiento. Si la causa de éste fuese un 
accidente, sea o no de trabajo, o una enfermedad profesional, no se exigirá ningún periodo 
previo de cotización.
2. En los casos en que el hijo del causante no efectúe un trabajo lucrativo por cuenta 
ajena o propia o, cuando realizándolo, los ingresos que obtenga, en cómputo anual, resulten 
inferiores al 75 por 100 de la cuantía del salario mínimo que se fije en cada momento, 
también en cómputo anual, se podrá ser beneficiario de la pensión de orfandad siempre que, 
al fallecer el causante, sea menor de veintidós años de edad, o de veinticuatro años si no 
sobreviviera ninguno de los dos padres.
Reconocido el derecho a la pensión de orfandad o prolongado su disfrute, la pensión 
quedará en suspenso cuando los beneficiarios, mayores de dieciocho años, concierten un 
contrato laboral en cualquiera de sus modalidades o efectúen un trabajo por cuenta propia, 
siempre que los ingresos derivados del contrato o de la actividad de que se trate superen el 
límite señalado en el párrafo anterior, o cuando los ingresos del trabajo que se viniese 
efectuando superen el límite indicado. La suspensión tendrá efectos desde el día siguiente a 
aquél en que concurra la causa de la suspensión.
Lo previsto en el párrafo anterior, será también de aplicación en los casos en que, con 
anterioridad al cumplimiento de los dieciocho años, se viniese percibiendo la pensión de 
orfandad y el huérfano viniese realizando un trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia, 
cuando los ingresos superen el límite previsto en el párrafo primero. En estos supuestos, la 
suspensión tendrá efectos en la fecha del cumplimiento de los dieciocho años. Para la 
determinación de los ingresos, en ningún caso se tendrán en cuenta los obtenidos por el 
huérfano antes de que se cumplan los dieciocho años.
El derecho a la pensión se recuperará cuando se extinga el contrato de trabajo, cese la 
actividad por cuenta propia o, en su caso, finalice la prestación por desempleo, incapacidad 
temporal, riesgo durante el embarazo o maternidad o, en los supuestos en que se continúe 
en la realización de una actividad o en el percibo de una prestación, cuando los ingresos 
derivados de una u otra no superen los límites señalados en el párrafo primero. La 
recuperación tendrá efectos desde el día siguiente a la fecha de extinción del contrato de 
trabajo, el cese en la actividad o a la finalización de la percepción de la correspondiente 
prestación, o de aquél en que se modifique la cuantía de los ingresos percibidos por uno u 
otras, siempre que se solicite dentro de los tres meses siguientes a la indicada fecha. En 
caso contrario, la pensión recuperada tendrá una retroactividad máxima de tres meses, a 
contar desde la solicitud.
Cuando en los supuestos indicados en los párrafos anteriores, los ingresos percibidos en 
el año por el huérfano fuesen superiores al límite señalado en el párrafo primero, la 
recuperación de la pensión se producirá el día primero del año siguiente, siempre que en 
dicha fecha se sigan cumpliendo los requisitos exigidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2130 –
Si al finalizar el ejercicio económico, los ingresos percibidos por el beneficiario hubiesen 
sido, en cómputo anual, inferiores al límite previsto en el párrafo primero, se abonará la 
pensión, por el tiempo no percibido, desde el día primero de enero de dicho ejercicio o desde 
la fecha en que se suspendió dicha pensión, de ser esta última posterior, siempre que se 
solicite en el plazo de los tres primeros meses del año siguiente. En otro caso, el período de 
percepción se reducirá en tantos días como se haya demorado la presentación de la 
solicitud.
3. De igual forma tendrán derecho a la pensión de orfandad los hijos, cualquiera que sea 
la naturaleza legal de su filiación, que el cónyuge supérstite hubiese llevado al matrimonio, 
cuando, junto con los requisitos generales, concurran las siguientes condiciones especiales:
a) Que el matrimonio se hubiese celebrado con dos años de antelación a la fecha del 
fallecimiento del causante.
b) Que se pruebe que convivían con el causante y a sus expensas.
c) Que no tengan derecho a otra pensión de la Seguridad Social, ni queden familiares 
con obligación y posibilidad de prestarles alimentos, según la legislación civil.
Artículo 10.  Compatibilidad y opción.
1. La pensión de orfandad de beneficiarios menores de dieciocho años o que tengan 
reducida su capacidad de trabajo en un porcentaje valorado en un grado de incapacidad 
permanente absoluta o gran invalidez, será compatible con cualquier renta de trabajo del 
cónyuge superviviente o del propio huérfano, así como, en su caso, con la pensión de 
viudedad que aquél perciba.
2. La pensión de orfandad de beneficiarios mayores de dieciocho años, no 
incapacitados, será compatible con cualquier renta del trabajo del cónyuge superviviente, o 
del propio huérfano, en los términos que se indican en el apartado 2 del artículo 9 de este 
Real Decreto, así como, en su caso, con la pensión que aquél perciba.
3. Los huérfanos que tengan reducida su capacidad de trabajo en un porcentaje valorado 
en un grado de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez, con derecho a pensión de 
orfandad y perciban otra pensión de la Seguridad Social en razón a la misma incapacidad, 
podrán optar entre una y otra.
4. La pensión de orfandad que perciba el huérfano incapacitado que hubiera contraído 
matrimonio será incompatible con la pensión de viudedad a la que posteriormente pudiera 
tener derecho, y deberá optar entre una u otra.
Artículo 11.  Abono de la pensión de orfandad.
La pensión de orfandad se abonará:
a) En el caso de beneficiarios menores de dieciocho años, a quienes los tengan a su 
cargo, en tanto cumplan la obligación de mantenerlos y educarlos.
Cuando la entidad pública a la que, en el respectivo territorio, esté encomendada la 
protección de los menores, constate que el huérfano se encuentra en situación de 
desamparo por incumplimiento o inadecuado ejercicio de los deberes de protección 
establecidos por las leyes, la entidad gestora adoptará las medidas oportunas para que la 
pensión se abone a quien quede atribuida la guarda del menor, en los términos previstos en 
el Código Civil.
b) En el caso de beneficiarios mayores de dieciocho años, directamente al beneficiario, 
salvo que se trate de mayores incapacitados judicialmente, en cuyo caso se abonaría la 
pensión conforme a lo indicado en el párrafo a).
Disposición adicional única.  Extinción de la pensión de orfandad.
Se modifica el párrafo a), apartado 1, artículo 21, sobre extinción de la pensión de 
orfandad, de la Orden de 13 de febrero de 1967, por la que se establecen normas para la 
aplicación y desarrollo de las prestaciones de muerte y supervivencia del Régimen General 
de la Seguridad Social, que queda redactada de la siguiente manera:
«a) Cumplir la edad máxima fijada en cada caso de los previstos en el artículo 
175 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2131 –
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, salvo que, en tal momento, tuviere 
reducida su capacidad de trabajo en un porcentaje valorado en un grado de 
incapacidad permanente absoluta o gran invalidez.»
Disposición transitoria primera.  Periodo mínimo de cotización y base reguladora de las 
pensiones de jubilación.
1. Durante 1997, el periodo de dos años de cotización, a que se refieren los apartados 1 
y 2 del artículo 2 del presente Real Decreto, deberá estar comprendido dentro de los diez 
años inmediatamente anteriores al momento de causar el derecho, o a la fecha en que cesó 
la obligación de cotizar, respectivamente.
2. La base reguladora prevista en el apartado 1 del artículo 4, se aplicará de forma 
gradual del modo establecido en el apartado 1 de la disposición transitoria quinta del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1994, de 20 de junio.
Disposición transitoria segunda.  Cuantía de la pensión en determinados supuestos de 
jubilación anticipada.
(Derogado)
Disposición transitoria tercera.  Aplicación de legislación anterior para causar derecho a 
pensión de jubilación.
1. Los trabajadores que, en la fecha de entrada en vigor de la Ley 24/1997, de 15 de 
julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de Seguridad Social, tuvieran cubiertos 
todos los requisitos para causar derecho a cualquiera de las modalidades de jubilación 
reguladas en la legislación precedente, pero que no hubieran cesado en su trabajo, 
mantendrán la opción por aquel derecho en las mismas condiciones exigidas y con la 
cuantía que les hubiera correspondido el día anterior a dicha fecha, aplicando para la 
determinación de su importe las normas sobre revalorización que procedan.
2. En los supuestos de opción en favor de la aplicación de la legislación anterior a que se 
refieren el apartado precedente, las cotizaciones efectuadas a partir de la entrada en vigor 
de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de 
Seguridad Social, no se computarán a efecto alguno para la determinación de la pensión de 
jubilación, ni procederá su devolución.
3. Los derechos a pensión de jubilación causados y no ejercitados con anterioridad a la 
entrada en vigor de la Ley 24/1997, de 15 de julio, se reconocerán por la legislación anterior 
a aquélla. No obstante, en estos supuestos y a opción de los interesados, podrá ser de 
aplicación la Ley 24/1997, cuando aquéllos soliciten la jubilación, con posterioridad a la 
entrada en vigor de dicha Ley, no estando los mismos en alta o en situación asimilada al alta.
4. La opción prevista en los apartados 1 y 3 de esta disposición transitoria tendrá, en 
todo caso, carácter irrevocable. A tal efecto, la entidad gestora ofrecerá a los interesados 
con derecho a opción una información clara, acerca de los resultados que se derivan de la 
aplicación de cada una de las legislaciones.
Disposición transitoria cuarta.  Prestaciones de muerte y supervivencia.
1. La equiparación de las cuantías mínimas de las pensiones de viudedad, a que se 
refiere el apartado 1 del artículo 8, se llevará a cabo de modo gradual y en el plazo 
establecido en la disposición adicional séptima bis del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio.
2. Los límites de edad determinantes de la condición de beneficiario de la pensión de 
orfandad, previstos en el apartado 2 del artículo 9, se aplicarán paulatinamente en los 
términos que se indican en la disposición transitoria sexta bis de la Ley General de la 
Seguridad Social, a cuyo efecto se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.º Si el hecho causante de la pensión de orfandad es anterior a la fecha de entrada en 
vigor de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de 
Seguridad Social:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2132 –
a) El derecho a la pensión se extinguirá al cumplimiento de los dieciocho años de edad, 
si éste tiene lugar con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley, salvo que se 
trate de personas incapacitadas para todo trabajo.
b) El derecho a la pensión no se extinguirá al cumplimiento de los dieciocho años de 
edad, si éste tiene lugar con posterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley, en cuyo 
caso será de aplicación lo dispuesto en el apartado siguiente.
2.º Si el hecho causante de la pensión de orfandad es posterior a la fecha de entrada en 
vigor de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de 
Seguridad Social:
a) Durante 1997, el límite de edad para ser beneficiario será de diecinueve años, salvo 
en el supuesto de inexistencia de ambos padres, en cuyo caso dicho límite será de veinte 
años.
b) Durante 1998, el límite de edad para ser beneficiario será de veinte años, salvo en el 
supuesto de inexistencia de ambos padres, en cuyo caso dicho límite será de veintiún años.
c) A partir de 1999, los límites de edad para ser beneficiario serán los establecidos en el 
apartado 2 del artículo 175 de la Ley General de la Seguridad Social.
d) Una vez extinguido el derecho a la pensión por el cumplimiento de la edad límite fijada 
en los párrafos anteriores de este apartado, no procederá un nuevo reconocimiento de la 
prestación por el mismo hecho causante.
Disposición derogatoria única.  Disposiciones que se derogan.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Real Decreto y expresamente:
a) Los artículos 27 y 37 y el anexo del Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, por el 
que se aprueba el Reglamento general que determina la cuantía de las prestaciones 
económicas del Régimen General de la Seguridad Social y condiciones para el derecho a las 
mismas.
b) Los artículos 4, 7, 8, 11 y el apartado 3 del artículo 5 de la Orden de 18 de enero de 
1967, por la que se establecen normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de 
vejez en el Régimen General de la Seguridad Social.
c) Los artículos 16, 19 y 20 de la Orden de 13 de febrero de 1967, por la que se 
establecen normas para la aplicación y desarrollo de las prestaciones de muerte y 
supervivencia del Régimen General de la Seguridad Social.
d) El artículo 2 del Decreto 1646/1972, de 23 de junio, para la aplicación de la Ley 
24/1972, de 21 de junio, en materia de prestaciones del Régimen General de la Seguridad 
Social.
e) Los artículos 1 y 2 del Real Decreto 1799/1985, de 2 de octubre, para la aplicación de 
la Ley 26/1985, de 31 de julio, en la materia de racionalización de las pensiones de jubilación 
e invalidez permanente.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo y aplicación.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar las normas necesarias 
para la aplicación y desarrollo del presente Real Decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado», excepto lo dispuesto en el artículo 8, que entrará en vigor el 1 
de enero de 1998.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 103  Desarrollo Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social
– 2133 –
§ 104
Real Decreto 1132/2002, de 31 de octubre, de desarrollo de 
determinados preceptos de la Ley 35/2002, de 12 de julio, de 
medidas para el establecimiento de un sistema de jubilación gradual 
y flexible
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 284, de 27 de noviembre de 2002
Última modificación: 27 de diciembre de 2003
Referencia: BOE-A-2002-23038
La Ley 35/2002, de 12 de julio, de medidas para el establecimiento de un sistema de 
jubilación gradual y flexible, introduce una serie de modificaciones legislativas para conseguir 
la flexibilidad de la edad de jubilación a fin de dotar a la misma de los caracteres de 
gradualidad y progresividad, llevando al ordenamiento jurídico el contenido, en este ámbito, 
del Acuerdo para la mejora y el desarrollo del sistema de protección social, suscrito el 9 de 
abril de 2001 por el Gobierno, la Confederación de Comisiones Obreras, la Confederación 
Española de Organizaciones Empresariales y la Confederación Española de la Pequeña y 
Mediana Empresa.
El objetivo básico de la Ley citada se dirige al establecimiento de un sistema flexible de 
jubilación que, al tiempo que permita, en determinados casos, la jubilación anticipada antes 
del cumplimiento de la edad ordinaria de jubilación, tienda a favorecer la prolongación en la 
actividad de los trabajadores de más edad, potenciando de esta forma la presencia social 
activa de los mismos, con las indudables ventajas, tanto para el propio trabajador como para 
los sistemas de pensiones.
En este objetivo, la Ley 35/2002 contempla la posibilidad de acceder a la pensión de 
incapacidad permanente, cuando la misma deriva de contingencias profesionales, más allá 
de los sesenta y cinco años ; el establecimiento de la mejora de la pensión de jubilación, 
cuando se acceda a la misma cumplidos los sesenta y cinco años y acreditados treinta y 
cinco años de cotización, medida que se combina con la de exoneración de cotizaciones 
sociales, tanto en las aportaciones empresariales como a cargo del trabajador, en los 
supuestos de que se prolongue la actividad más allá de los sesenta y cinco años y habiendo 
cumplido el trabajador un importante período de cotización.
Las medidas anteriores se acompañan de otras que permiten que, en los supuestos de 
cese en la actividad por causa no imputable al trabajador, y cuando éste acredita una larga 
carrera de aseguramiento, pueda acceder a la jubilación anticipada, con una reducción de la 
cuantía de la pensión, por cada año que le falte al trabajador para el cumplimiento de la edad 
ordinaria. Ahora bien, frente a lo que sucedía en la legislación anterior, el coeficiente 
señalado varía en función de los años de cotización que acredite el trabajador, 
propiciándose, de esta forma, un incremento de los principios de contribución y de 
proporcionalidad, bases en las que se asienta la modalidad contributiva de pensiones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2134 –
La nueva escala de coeficientes reductores de la cuantía de la pensión, en los supuestos 
de jubilación anticipada, se aplica también a aquellos supuestos en los que el acceso a dicha 
modalidad se produce por aplicación de la disposición transitoria tercera de la Ley General 
de la Seguridad Social.
A su vez, el artículo 1 de la Ley 35/2002, a través de la modificación del artículo 165.1 de 
la Ley General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado por Real Decreto-legislativo 
1/1994, de 20 de junio, posibilita que pueda compatibilizarse el percibo de la pensión de 
jubilación, con las consecuencias en él establecidas y en los términos que 
reglamentariamente se establezcan. Se hace, pues, necesario fijar la regulación de la 
denominada jubilación flexible, a cuya finalidad el presente Real Decreto prevé las reglas de 
compatibilidad entre el percibo de la jubilación, en un importe reducido, y la realización de un 
trabajo a través de un contrato a tiempo parcial, así como las consecuencias de las 
cotizaciones efectuadas con posterioridad al momento de causar la pensión de jubilación.
Para la aplicación de las previsiones legales, se hace necesario abordar el oportuno 
desarrollo reglamentario de las mismas, detallando y aclarando determinados aspectos que 
se derivan de las modificaciones incorporadas a la Ley General de la Seguridad Social.
En su virtud, de acuerdo con lo previsto en la disposición final segunda de la Ley 
35/2002, de 12 de julio, y en la disposición final séptima de la Ley General de la Seguridad 
Social, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo con el Consejo 
de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 31 de octubre 
de 2002,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Pensión de jubilación
SECCIÓN 1.ª JUBILACIÓN ANTICIPADA
Artículo 1.  Jubilación anticipada de trabajadores por cuenta ajena.
Podrán acceder a la jubilación, aunque los interesados no hayan cumplido la edad fijada 
en el artículo 161.1.a) de la Ley General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado 
por Real Decreto-legislativo 1/1994, de 20 de junio, los trabajadores pertenecientes al 
Régimen General, al Régimen especial de la Minería del Carbón y los trabajadores por 
cuenta ajena incluidos en el Régimen especial de Trabajadores del Mar, siempre que reúnan 
los siguientes requisitos:
1. Tener cumplidos sesenta y un años de edad reales. A tal efecto no serán de aplicación 
las bonificaciones de edad, de las que pueden beneficiarse los trabajadores de algunos 
sectores profesionales por la realización de actividades penosas, tóxicas, peligrosas o 
insalubres.
2. Acreditar un período mínimo de cotización efectiva de treinta años completos, día a 
día, sin que, a tales efectos, se tenga en cuenta la parte proporcional por pagas 
extraordinarias ni el abono de años y días de cotización por cotizaciones anteriores a 1 de 
enero de 1967, a que se refiere la disposición transitoria segunda.3.b) de la Orden de 18 de 
enero de 1967.
Para acreditar el período de cotización a que se refiere el párrafo anterior, en el caso de 
trabajadores contratados a tiempo parcial, se tendrán en cuenta las especialidades previstas 
en su regulación específica, multiplicando el número de días teóricos de cotización por el 
coeficiente multiplicador del 1,5.
En todo caso se exigirá que, del período de cotización, al menos dos años estén 
comprendidos dentro de los quince años inmediatamente anteriores al momento de causar el 
derecho, o, al momento en que cesó la obligación de cotizar, si se accede a la pensión de 
jubilación anticipada desde una situación de alta o asimilada al alta, sin obligación de cotizar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2135 –
3. Encontrarse inscritos en las oficinas del servicio público de empleo, como 
demandantes de empleo, durante un plazo de, al menos, seis meses inmediatamente 
anteriores a la fecha de solicitud de la jubilación.
No obstará al cumplimiento de este requisito la simultaneidad de la inscripción señalada 
con la realización de una actividad por cuenta propia o ajena, siempre que dicha actividad 
sea compatible con la inscripción como demandante de empleo, según la legislación vigente.
4. Que el cese en el trabajo, como consecuencia de la extinción del contrato de trabajo, 
no se haya producido por causa imputable a la libre voluntad del trabajador. A tales efectos, 
se entenderá por libre voluntad del trabajador la inequívoca manifestación de voluntad de 
quien, pudiendo continuar su relación laboral y no existiendo razón objetiva que la impida, 
decide poner fin a la misma. Se presumirá que el cese en la relación laboral se produjo de 
forma involuntaria, cuando la extinción se haya producido por alguna de las causas previstas 
en el artículo 208.1.1 de la Ley General de la Seguridad Social.
5. También podrán acceder a la jubilación regulada en este artículo, cumplidos los 
requisitos exigidos en los apartados 1, 2 y 3 del mismo, siempre que la extinción de la 
relación laboral anterior haya venido precedida por alguna de las causas señaladas en el 
apartado anterior:
a) Los beneficiarios de la prestación de desempleo, cuando ésta se extinga por 
agotamiento del plazo de duración de la prestación o por pasar a ser pensionista de 
jubilación, de conformidad con lo señalado, respectivamente, en los párrafos a) y f), apartado 
1, del artículo 213 del texto refundido de la Ley General de Seguridad Social.
b) Los beneficiarios del subsidio por desempleo, de nivel asistencial, mayores de 
cincuenta y dos años.
c) Los trabajadores mayores de cincuenta y dos años que no reúnan los requisitos para 
acceder al subsidio por desempleo de mayores de dicha edad, una vez agotada la 
prestación por desempleo, y continúen inscritos en las oficinas del servicio público de 
empleo.
6. Para el acceso a la jubilación anticipada, de los trabajadores a que se refiere este 
artículo, no será exigible el cumplimiento de los requisitos contenidos en los apartados 3 y 4, 
cuando se trate de trabajadores a los que la empresa, en virtud de obligación adquirida en 
acuerdo colectivo, haya abonado, como mínimo, durante los dos años anteriores a la fecha 
de la solicitud de la jubilación, una cantidad que, en cómputo global, no sea inferior al 
resultado de multiplicar por 24 la suma de los siguientes importes:
a) La cuantía mensual de la prestación que hubiera correspondido al trabajador en 
concepto de prestación contributiva por desempleo, de haber accedido a la situación legal de 
desempleo, en la fecha de la extinción del contrato de trabajo.
b) El importe mensual de la cuota satisfecha por el trabajador en el convenio especial 
suscrito por aquél.
Para la acreditación del cumplimiento del requisito señalado, la empresa deberá emitir 
una certificación en la que consten las cantidades abonadas al trabajador, en virtud de 
obligación adquirida mediante acuerdo colectivo, al menos durante los dos años 
inmediatamente anteriores a la fecha de la jubilación, así como las bases de cotización por 
desempleo de los ciento ochenta días inmediatamente anteriores a la baja en la empresa. El 
trabajador, junto con la solicitud de la pensión de jubilación, deberá presentar la certificación 
de la empresa ante la Entidad gestora correspondiente.
Artículo 2.  Cuantía de la pensión de jubilación anticipada para trabajadores por cuenta 
ajena.
1. En los casos de acceso a la jubilación anticipada a que se refiere el artículo anterior, la 
pensión será objeto de reducción mediante la aplicación, por cada año o fracción de año 
que, en el momento del hecho causante, le falte al trabajador para cumplir los sesenta y 
cinco años, de los siguientes coeficientes:
a) Con treinta años completos de cotización acreditados: 8 por 100.
b) Entre treinta y uno y treinta y cuatro años completos de cotización acreditados: 7,5 por 
100.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2136 –
c) Entre treinta y cinco y treinta y siete años completos de cotización acreditados: 7 por 
100.
d) Entre treinta y ocho y treinta y nueve años completos de cotización acreditados: 6,5 
por 100.
e) Con cuarenta o más años completos de cotización acreditados: 6 por 100.
2. Para el cómputo de los años de cotización en orden a la determinación de los 
correspondientes coeficientes reductores se tendrá en cuenta lo siguiente:
a) Se computarán, en su caso, los años y días de cotización, según edad, a que se 
refiere la disposición transitoria segunda.3.b) de la Orden de 18 de enero de 1967.
b) Se tomarán años completos de cotización, sin que se equipare a un año la fracción del 
mismo.
3. Una vez causado el derecho, los coeficientes reductores de la edad por la realización 
de trabajos penosos, tóxicos, peligrosos o insalubres, serán tenidos en cuenta en orden a la 
determinación del correspondiente coeficiente reductor de la pensión de jubilación.
SECCIÓN 2.ª PENSIÓN DE JUBILACIÓN PARA TRABAJADORES CON SESENTA 
Y CINCO O MÁS AÑOS
Artículo 3.  Cuantía de la pensión de jubilación para trabajadores con sesenta y cinco o más 
años.
1. Cuando se acceda a la pensión de jubilación a una edad superior a los sesenta y 
cinco años, el porcentaje aplicable a la respectiva base reguladora será el resultante de 
sumar al 100 por 100 un 2 por 100 adicional por cada año completo que, en la fecha del 
hecho causante de la pensión, se haya cotizado desde el cumplimiento de los sesenta y 
cinco años, siempre que en dicho momento el interesado tuviera acreditados treinta y cinco 
años de cotización.
Si el trabajador no tuviera dicho período acreditado, el porcentaje adicional indicado se 
aplicará, cumplidos los sesenta y cinco años, desde la fecha en que se haya acreditado 
dicho período de cotización.
2. A efectos del cumplimiento de los sesenta y cinco años se tendrán en cuenta las 
bonificaciones o anticipaciones de edad que, en su caso, correspondan.
Asimismo, para la acreditación de los treinta y cinco años de cotización, se tendrán en 
cuenta los días y años de cotización, según edad, a que se refiere la disposición transitoria 
segunda.3.b) de la Orden del entonces Ministerio de Trabajo, de 18 de enero de 1967, así 
