establecidas.
También será de aplicación a los especialistas en Ciencias de la Salud que, conforme a 
lo establecido en el artí culo 23 de la citada ley, cursen una nueva especialidad, y a los que 
según el artículo 25 accedan a la formación para la obtención del Diploma de Área de 
Capacitación Específica, por el sistema de residencia.
3. Se aplicará en todo el territorio del Estado, cualquiera que sea la titularidad, pública o 
privada, de los establecimientos sanitarios donde se encuentren ubicadas los centros o 
unidades docentes acreditados para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud.
4. Los derechos y obligaciones concernientes a la relación laboral de carácter especial 
de residencia se regularán por este real decreto y, con carácter supletorio, por el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1995, de 24 de marzo, por la demás legislación laboral que le sea de aplicación, por los 
convenios colectivos y por la voluntad de las partes manifestada en los contratos de trabajo, 
sin que en ningún caso se puedan establecer en ellos condiciones menos favorables al 
trabajador o contrarias a las previstas en las disposiciones legales y convenios colectivos 
antes referidos.
CAPÍTULO II
Del contrato
Artículo 2.  Forma y contenido del contrato.
1. El contrato de trabajo se celebrará por escrito entre el residente, en su condición de 
trabajador, y la entidad titular de la unidad docente acreditada para impartir la formación, en 
su condición de empleador o empresario.
2. En el contrato, que se formalizará por cuadruplicado, se incluirán, al menos, los 
siguientes extremos:
a) La identidad de las partes que lo suscriben.
b) El domicilio social de la empresa.
c) La unidad docente donde se desarrollará el programa de formación y centro al que 
pertenece o, en su caso, los dispositivos que la integran. Si en la acreditación de la misma 
se prevé la rotación por más de un centro se hará constar esta circunstancia.
d) La convocatoria en la que el residente ha obtenido la plaza.
e) La fecha del comienzo de la relación laboral y su duración.
f) El título universitario del residente y el programa de formación que va a cursar.
g) Las cuantías de sus retribuciones.
h) La jornada laboral.
i) La duración de las vacaciones y la modalidad para su atribución y determinación.
j) El convenio colectivo que, en su caso, resulte aplicable.
3. Al contrato se incorporarán las diligencias de las renovaciones que en cada caso 
correspondan según la duración del programa formativo de la especialidad.
4. (Derogado). 
Artículo 3.  Duración del contrato.
1. La duración del contrato será de un año, renovable por períodos iguales durante el 
tiempo que dure su programa de formación, siempre que, al final de cada año, el residente 
haya sido evaluado positivamente por el comité de evaluación de la especialidad 
correspondiente.
En el caso de las personas especialistas en formación en área de capacitación 
específica el contrato tendrá la duración del programa formativo del área correspondiente.
2. En los supuestos previstos en el artículo 11.2, la duración del nuevo contrato podrá ser 
inferior al año, celebrándose por el tiempo necesario para finalizar el curso que fue 
interrumpido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1094 –
3. Cuando el residente obtenga una evaluación anual negativa por no alcanzar los 
objetivos formativos fijados en cualquiera de los años de formación, pero el comité de 
evaluación considere que puede alcanzarlos mediante un plan de recuperación específica y 
programada, el contrato se prorrogará por un período máximo de tres meses, quedando 
supeditada la prórroga anual del contrato del siguiente curso de formación a la evaluación 
positiva del mencionado período de recuperación.
Esta prórroga de recuperación será también autorizada, finalizado el último año de 
residencia, si el Comité de evaluación considera posible la recuperación mediante dicho 
plan.
4. Cuando la evaluación negativa se deba a la imposibilidad de la prestación de servicios 
superior al 25 por ciento de la jornada anual como consecuencia de la suspensión del 
contrato o de otras causas legales, se autorizará la prórroga del contrato por el tiempo 
necesario para completar el período formativo o su repetición completa, previo informe de la 
Comisión de docencia correspondiente. La propuesta de repetición será resuelta por el 
Ministerio de Sanidad y Consumo.
5. En esta relación laboral de carácter especial de residencia no podrá establecerse 
período de prueba.
Artículo 4.  Derechos y deberes.
Además de los establecidos con carácter general en el Estatuto de los Trabajadores, los 
residentes tendrán los siguientes derechos y deberes específicos:
1. Derechos:
a) A conocer el programa de formación de la especialidad a cuyo título aspira, así como, 
en su caso, las adaptaciones individuales.
b) A la designación de un tutor que le asistirá durante el desarrollo de las actividades 
previstas en el programa de formación.
c) A recibir, a través de una práctica profesional programada, tutelada y evaluada, una 
formación teórico-práctica que le permita alcanzar progresivamente los conocimientos y la 
responsabilidad profesional necesarios para el ejercicio autónomo de la especialidad, 
mediante su integración en la actividad asistencial, ordinaria y de urgencias del centro.
d) A ser informado de las funciones, tareas, cometidos, programación funcional y 
objetivos asignados a su unidad, centro o institución, y de los sistemas establecidos para la 
evaluación del cumplimiento.
e) A ejercer su profesión y desarrollar las actividades propias de la especialidad con un 
nivel progresivo de responsabilidad a medida que se avance en el programa formativo.
f) A conocer qué profesionales de la plantilla están presentes en la unidad en la que el 
residente está prestando servicios y a consultarles y pedir su apoyo cuando lo considere 
necesario, sin que ello pueda suponer la denegación de asistencia o el abandono de su 
puesto.
g) A participar en actividades docentes, investigadoras, asistenciales y de gestión clínica 
en las que intervenga la unidad acreditada.
h) Al registro de sus actividades en el libro del residente.
i) A que la evaluación continuada, anual y final de su aprendizaje se realice con la 
máxima objetividad.
j) A la prórroga de la formación durante el tiempo y en las condiciones fijadas en los 
apartados 3 y 4 del artí culo anterior.
k) A la revisión de las evaluaciones anuales y finales realizada según el procedimiento 
que se regula en este real decreto.
l) A estar representado, en los términos que establezca la legislación vigente, en la 
Comisión Nacional de la Especialidad y en las comisiones de docencia de los centros.
m) A evaluar la adecuación de la organización y funcionamiento del centro a la actividad 
docente, con la garantía de la confidencialidad de dicha información.
n) A recibir asistencia y protección de la entidad docente o servicios de salud en el 
ejercicio de su profesión o en el desempeño de sus funciones.
ñ) A contar con la misma protección en materia de salud laboral que el resto de los 
trabajadores de la entidad en que preste servicios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1095 –
o) A no ser desposeído de su plaza si no es por alguna de las causas de extinción 
previstas en este real decreto o de otras causas previstas legalmente.
2. Deberes:
a) Realizar todo el programa de formación con dedicación a tiempo completo, sin 
compatibilizarlo con cualquier otra actividad en los términos establecidos en el artículo 
20.3.a) de la Ley 44/2003.
b) Formarse siguiendo las instrucciones de su tutor y del personal sanitario y de los 
órganos unipersonales y colegiados de dirección y docentes que, coordinadamente, se 
encargan del buen funcionamiento del centro y del desarrollo del programa de formación de 
la especialidad correspondiente.
c) Conocer y cumplir los reglamentos y normas de funcionamiento aplicables en las 
instituciones que integran la unidad docente, especialmente en lo que se refiere a los 
derechos del paciente.
d) Prestar personalmente los servicios y realizar las tareas asistenciales que establezca 
el correspondiente programa de formación y la organización funcional del centro, para 
adquirir la competencia profesional relativa a la especialidad y también contribuir a los fines 
propios de la institución sanitaria.
e) Utilizar racionalmente los recursos en beneficio del paciente y evitar su uso ilegítimo 
para su propio provecho o de terceras personas.
Artículo 5.  Jornada laboral y descansos.
1. El tiempo de trabajo y régimen de descansos del personal residente serán los 
establecidos en el ámbito de los respectivos servicios de salud, con las siguientes 
peculiaridades:
a) La jornada ordinaria de trabajo se determinará mediante convenio colectivo. En su 
defecto, será la establecida, mediante normas, pactos o acuerdos, para el personal 
estatutario de la especialidad que el residente esté cursando en cada servicio de salud.
En todo caso, la duración máxima de la jornada ordinaria no podrá exceder las 37,5 
horas semanales de promedio en cómputo semestral, salvo que mediante acuerdo pacto o 
convenio se establezca otro cómputo.
b) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente deberá mediar, como 
mínimo, un periodo de descanso continuo de 12 horas.
En todo caso, después de 24 horas de trabajo ininterrumpido, bien sea de jornada 
ordinaria 
que 
se 
hubiera 
establecido 
excepcionalmente, 
bien 
sea 
de 
jornada 
complementaria, bien sea de tiempos conjuntos de ambas, el residente tendrá un descanso 
continuo de 12 horas, salvo en casos de emergencia asistencial. En este último supuesto, se 
aplicará el régimen de descansos alternativos previstos en la Ley 55/2003, de 16 de 
diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud.
c) El residente estará obligado exclusivamente a realizar las horas de jornada 
complementaria que el programa formativo establezca para el curso correspondiente. En 
todo caso, no podrá realizar más de siete guardias al mes.
2. La jornada laboral asegurará el cumplimiento de los programas formativos.
Dentro de las posibilidades organizativas y funcionales de cada centro, se procurará 
disponer la jornada de los residentes de forma que la ordenación del tiempo de trabajo no 
perjudique su formación.
3. No podrán celebrarse contratos de trabajo del personal residente con jornada a tiempo 
parcial.
Artículo 6.  Fiestas, permisos y vacaciones.
1. El personal residente disfrutará de las fiestas, permisos y vacaciones conforme a lo 
regulado en el artículo 37, apartados 2, 3, 4, 4 bis, 5, 6 y 7 y 38 del Estatuto de los 
Trabajadores.
2. Los residentes que presten servicios en las entidades titulares docentes dependientes 
del Sistema Nacional de Salud disfrutarán además, de los mismos días de libre disposición 
que el personal estatutario de cada servicio de salud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1096 –
3. El disfrute de las vacaciones anuales retribuidas y fiestas de los residentes se fijarán 
atendiendo al cumplimiento de los programas de docencia y a las necesidades asistenciales, 
de acuerdo con la programación funcional del centro.
Artículo 7.  Retribuciones.
1. La retribución de los residentes que presten servicios en las entidades titulares 
docentes dependientes del Sistema Nacional de Salud, de acuerdo con lo que se determine 
en las respectivas leyes de presupuestos, comprenderá los siguientes conceptos:
a) Sueldo, cuya cuantía será equivalente a la asignada, en concepto de sueldo base, al 
personal estatutario de los servicios de salud en función del título universitario exigido para el 
desempeño de su profesión, atendiendo, en el caso de los residentes, al exigido para el 
ingreso en el correspondiente programa de formación.
b) Complemento de grado de formación, cuya percepción se devengará a partir del 
segundo curso de formación.
Estará destinado a retribuir el nivel de conocimientos, así como, la progresiva adquisición 
de responsabilidades en el ejercicio de las tareas asistenciales.
Su cuantía será porcentual respecto al sueldo. Los porcentajes serán los siguientes:
1.º Residentes de segundo curso: ocho por ciento.
2.º Residentes de tercer curso: 18 por ciento.
3.º Residentes de cuarto curso: 28 por ciento.
4.º Residentes de quinto curso: 38 por ciento.
En los supuestos de personal en formación en áreas de capacitación específica, los 
porcentajes del complemento de grado de formación y de atención continuada deberán 
fijarse, en el ámbito negociador que en cada caso corresponda, teniendo en cuenta el título 
de especialista y la experiencia profesional requerida para acceder a un área de capacitación 
específica.
c) Complemento de atención continuada, destinado a remunerar la atención a los 
usuarios de los servicios sanitarios de manera permanente y continuada.
d) Se percibirá un plus de residencia en aquellos territorios en los que esté establecido.
2. Los residentes percibirán dos pagas extraordinarias que se devengarán 
semestralmente, en los meses de junio y diciembre, abonándose junto al salario 
correspondiente a dichos meses. El importe de cada una de ellas será, como mínimo, de una 
mensualidad del sueldo y del complemento de grado de formación.
3. Las retribuciones aquí establecidas corresponden al tiempo de trabajo efectivo, no 
computándose como tal los períodos de descanso entre jornadas.
4. Los residentes contratados por entidades privadas titulares de unidades docentes 
Acreditadas para impartir la formación percibirán su retribución conforme a lo establecido en 
el convenio colectivo que resulte aplicable. En ningún caso la remuneración correspondiente 
a la jornada ordinaria podrá ser inferior a la establecida en los apartados 1. a) y b) y 2 de 
este artículo.
5. Los residentes contratados por el Ministerio de Justicia o por las Consejerías de las 
comunidades autónomas con competencias en justicia percibirán su retribución conforme a 
lo establecido en la legislación que resulte aplicable, incluyendo la retribución por las 
guardias que realicen. En ningún caso la remuneración correspondiente a la jornada 
ordinaria podrá ser inferior a la establecida en los apartados 1.a) y b) y 2.
Artículo 8.  Rotaciones.
1. Se considerarán rotaciones externas los periodos formativos en centros no previstos 
en el programa de formación ni en la acreditación otorgada al centro o unidad docente en los 
que se desarrolla. Los residentes podrán realizar rotaciones externas siempre que se 
cumplan los siguientes requisitos:
a) Que la rotación externa sea propuesta y autorizada por los órganos competentes, 
especificando los objetivos que se pretenden, que deben referirse a la ampliación de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1097 –
conocimientos o al aprendizaje de técnicas no practicadas en el centro y que, según el 
programa de formación, son necesarias o complementarias a éste.
b) Que se realicen preferentemente en centros acreditados para la docencia o en centros 
nacionales o extranjeros de reconocido prestigio.
c) Que no superen los cuatro meses continuados dentro de cada período de evaluación 
anual.
d) Que la gerencia del centro de origen se comprometa expresamente a continuar 
abonando al residente la totalidad de sus retribuciones, incluidas las derivadas de la atención 
continuada que realice durante la rotación externa.
2. Las rotaciones externas darán derecho a gastos de viaje, conforme a las normas y 
acuerdos que resulten de aplicación a las entidades titulares de la correspondiente unidad 
docente.
3. Cada rotación externa figurará, debidamente visada, en el libro del especialista en 
formación, y el centro o unidad donde se haya realizado emitirá el correspondiente informe 
de evaluación.
4. Las rotaciones por centros que estén previstas en el programa de formación o en la 
acreditación otorgada al centro o unidad docente en el que se desarrolla serán internas y no 
conllevarán derecho económico alguno.
Artículo 9.  Suspensión del contrato.
1. El contrato se suspenderá por las causas establecidas en el artículo 45.1 del Estatuto 
de los Trabajadores, excepto por mutuo acuerdo de las partes y por causas consignadas en 
el contrato.
2. Dado el carácter esencialmente formativo de esta relación laboral y los rápidos 
avances de las ciencias de la salud, si el tiempo de la suspensión del contrato resultara 
superior a dos años, el residente se incorporará en la parte del programa de formación que 
acuerde la comisión de docencia de la especialidad, aunque ello suponga la repetición de 
algún período evaluado ya positivamente.
Artículo 10.  Excedencias.
1. Se estará a lo regulado en el artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores, con 
exclusión de la causa prevista en el apartado 2 que no podrá reconocerse en ningún caso.
2. Si el tiempo de excedencia superara los dos años se estará a lo dispuesto en el 
apartado 2 del artículo anterior.
Artículo 11.  Extinción del contrato.
1. El contrato se extinguirá por las siguientes causas:
a) Por haber obtenido una evaluación anual positiva en el último año de formación y por 
lo tanto, finalizar el programa de la especialidad correspondiente, sin que proceda 
indemnización por fin de contrato.
b) Por haber obtenido una evaluación anual negativa, sin que proceda indemnización por 
fin de contrato.
c) Por haber obtenido una evaluación final negativa, con independencia de que el 
residente solicite su revisión, sin que proceda indemnización por fin de contrato.
d) Por renuncia voluntaria del residente, de forma explícita o tácita, entendiéndose así 
cuando se haya autorizado la repetición completa del período formativo y el residente no se 
incorporara a su inicio o cuando no se incorporara al plan específico de recuperación 
acordado por el comité de evaluación, sin causa justificada en ambos casos.
e) Por las causas previstas en el artículo 49.1. g), h), i) y j) del Estatuto de los 
Trabajadores, o porque la autoridad competente retire a la unidad docente la acreditación 
para la formación de especialistas.
f) Por superación de un periodo de seis meses de suspensión del contrato motivada por 
fuerza mayor temporal o causas económicas, técnicas organizativas o de producción.
g) Por despido disciplinario, de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.3 de este real 
decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1098 –
h) Por jubilación del trabajador.
i) Por muerte, gran invalidez o invalidez permanente total o absoluta del residente, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 48.2 del Estatuto de los Trabajadores.
j) Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar definitivamente su 
puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.
2. Cuando la extinción se produzca por las causas previstas en los apartados 1. e) f) y j), 
la Administración sanitaria ofertará a los residentes afectados la posibilidad de continuar su 
formación como especialistas en otras unidades docentes, suscribiendo nuevos contratos 
con las entidades titulares de las mismas que darán por válidos los períodos de formación ya 
realizados y evaluados positivamente en la unidad docente de procedencia.
3. En el supuesto de extinción por despido disciplinario, si éste fuera declarado 
improcedente por sentencia firme, el residente tendrá derecho a optar entre la readmisión o 
la indemnización. Si optara por la readmisión, dependiendo del tiempo transcurrido desde 
que fue despedido y la ejecución de la sentencia, se procederá en la forma prevista en el 
artículo 9.2 respecto a la incorporación tras la suspensión del contrato.
4. La extinción del contrato supondrá también la de los derechos derivados de la 
superación de la correspondiente prueba nacional selectiva, por lo que, para acceder a un 
programa de formación de la misma especialidad o de otra diferente, se exigirá la superación 
de una nueva prueba, salvo cuando la causa de la extinción no sea imputable al residente.
CAPÍTULO III
Régimen disciplinario
Artículo 12.  Responsabilidad disciplinaria.
El personal en formación por el sistema de residencia incurrirá en responsabilidad 
disciplinaria por las faltas que cometa.
Artículo 13.  Clases de faltas.
1. Las faltas disciplinarias pueden ser leves, graves o muy graves.
2. Dadas las características especiales de esta relación laboral, la tipificación de las 
faltas será la establecida para el personal estatutario sanitario de los servicios de salud en el 
artículo 72.2, 3, 4 y 5 de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, salvo que los convenios 
colectivos determinen otra cosa.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será de aplicación a los residentes que ocupen plazas 
en unidades docentes acreditadas de centros de titularidad privada, en defecto de regulación 
en el convenio colectivo aplicable.
3. A efectos disciplinarios no se computarán como faltas de asistencia las citadas en el 
párrafo segundo del artículo 52.d) del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 14.  Sanciones.
Salvo 
que 
los 
convenios 
colectivos 
establezcan 
otra 
cosa, 
las 
sanciones 
correspondientes a las faltas disciplinarias cometidas serán las siguientes:
1. Por faltas leves: apercibimiento.
2. Por faltas graves: suspensión de empleo y sueldo hasta un máximo de dos meses.
3. Por faltas muy graves: despido.
Artículo 15.  Procedimiento disciplinario.
1. La competencia para la imposición de sanciones disciplinarias corresponde al órgano 
competente de la institución sanitaria de la que dependa la unidad de docencia.
2. Con carácter previo a la imposición de la sanción, el responsable de la gestión de 
personal del centro comunicará por escrito al residente la fecha y los hechos que se 
consideran incluidos en alguno de los supuestos de incumplimiento previstos en las normas 
de aplicación y su posible calificación, para que en el plazo de diez días alegue lo que a su 
defensa convenga.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1099 –
Cuando se trate de faltas graves o muy graves dará también traslado de este escrito a la 
comisión de docencia, para que en el plazo de diez días, manifieste su criterio.
3. Recibidas las alegaciones o transcurrido el plazo sin que éstas se produzcan, el 
órgano competente notificará por escrito al interesado la sanción, la fecha y hechos que la 
motivaron y su calificación o, en su caso, el sobreseimiento con que ha concluido el 
procedimiento.
4. El comité de empresa será informado de las sanciones impuestas a los residentes por 
faltas muy graves.
Artículo 16.  Prescripción de las faltas.
1. Las faltas leves prescribirán a los diez días; las graves a los veinte días y las muy 
graves a los sesenta días a partir de la fecha en que el centro tuvo conocimiento de su 
comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
2. La prescripción se interrumpirá con las notificaciones previstas en el apartado 2 del 
artículo anterior, reanudándose el cómputo pasado el período de diez días establecido para 
hacer alegaciones.
Disposición adicional primera.  Retribuciones en la Comunidad Foral de Navarra.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 7.1.a) de este real decreto, en la Comunidad 
Foral de Navarra se tomará como referencia del sueldo base el establecido en el artículo 
42.1.a) de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de 
los Servicios de Salud, sin considerar a estos efectos lo previsto en la disposición adicional 
primera de dicha norma.
Disposición adicional segunda.  Personal en formación por el sistema de residencia con 
discapacidad.
1. Con arreglo a lo dispuesto en los artículos 37 y 37 bis de la Ley 13/1982, de 7 de abril, 
de Integración Social de los Minusválidos, las personas con discapacidad serán admitidas y 
participarán en condiciones que garanticen el principio de igualdad de trato en los procesos 
de formación por el sistema de residencia.
2. En el supuesto de que se adjudicara una plaza de residente en formación a una 
persona con discapacidad, el centro del que dependa la unidad docente correspondiente 
estará obligado a hacer las obras, adaptaciones y demás ajustes razonables que se precisen 
para lograr la accesibilidad a todas las actividades del programa formativo, así como a 
facilitarle las ayudas técnicas necesarias, para lo que podrá solicitar asesoramiento y apoyo 
al Centro de Autonomía Personal y Ayudas Técnicas (CEAPAT) o a otra entidad pública o 
privada especializada.
3. Si por motivos arquitectónicos insalvables o graves problemas presupuestarios u otras 
razones análogas que pudieran suponer una carga excesiva esto no se hiciera, y por lo 
tanto, la imposibilidad de realizar las actividades a las que obliga el programa formativo se 
debiera a las condiciones del centro y no a las limitaciones funcionales del residente, no se 
le podrá declarar no apto en el examen médico preceptivo, y la Administración sanitaria 
donde se ubique la unidad docente estará obligada a ofertarle otra plaza en una unidad 
docente que reúna las cualidades que permitan su formación y su integración en las 
actividades asistenciales en situación de igualdad respecto a los demás residentes de la 
misma especialidad.
4. Si la discapacidad impide al residente realizar jornadas de trabajo prolongadas, no se 
disminuirá el número de horas que determina el programa formativo, pero sí se organizarán 
de forma que tenga los descansos necesarios y apropiados a sus capacidades funcionales.
5. A los efectos de la relación laboral especial regulada en este real decreto, se entiende 
por personas con discapacidad aquellas a quienes se les haya reconocido un grado de 
minusvalía igual o superior al 33 por ciento. En todo caso, se considerarán afectados por una 
minusvalía en grado igual o superior al 33 por ciento los pensionistas de la Seguridad Social 
que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente en el grado de total, 
absoluta o gran invalidez, y a los pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1100 –
Disposición adicional tercera.  Condiciones especiales de la jornada laboral.
El residente tendrá derecho a una organización de su horario de trabajo que, sin suponer 
una disminución del número anual de horas establecido, le permita realizar jornadas diarias 
no superiores a doce horas en los siguientes casos:
a) Durante el embarazo.
b) Por razones de guarda legal, el residente que tenga a su cuidado directo algún menor 
de la edad establecida en el artículo 37.5 del Estatuto de los Trabajadores o a una persona 
con discapacidad física, psíquica o sensorial que no desempeñe una actividad retribuida.
c) Cuando le sea necesario encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta el 
segundo grado de consaguinidad o afinidad que, por razones de edad, accidente, 
enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad 
retribuida.
d) Cuando el residente tenga la guardia y custodia no compartida de un hijo menor de 
edad.
Disposición adicional cuarta.  Especialidades para la protección integral contra la violencia 
de género.
En el supuesto previsto en el artículo 40.3.bis) del Estatuto de los Trabajadores, cuando 
la residente víctima de violencia de género se vea obligada a abandonar el puesto de trabajo 
en la localidad donde venía prestando sus servicios, tendrá derecho preferente a que se le 
asigne otra plaza de residente en formación de la misma titulación y especialidad que esté 
vacante en otra unidad docente de otra localidad, incluso, de otra comunidad autónoma.
En tales supuestos, la Administración sanitaria estará obligada a comunicar a la 
residente las vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el 
futuro.
Este cambio de unidad docente tendrá una duración inicial de seis meses, durante los 
cuales el centro de origen tendrá la obligación de reservar la plaza que anteriormente 
ocupaba la residente trasladada.
Terminado este período, la residente podrá optar entre el regreso a su centro de origen o 
a la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la obligación de reserva.
Disposición adicional quinta.  Procedimiento de revisión de las evaluaciones.
(Derogada)
Disposición adicional sexta.  Normas específicas para determinadas especialidades 
médicas.
Las referencias hechas a las comisiones de docencia se entenderán referidas a las 
correspondientes comisiones asesoras cuando se traten de especialidades con formación 
dentro y fuera de los hospitales.
Disposición adicional séptima.  Aplicación de pactos y acuerdos.
Cuando así se acuerde en la negociación colectiva correspondiente a los ámbitos de 
representación del personal incluido en este real decreto, los pactos y acuerdos referentes al 
personal estatutario les serán de aplicación, siempre que sean compatibles con la normativa 
específica aplicable al personal residente, sin perjuicio de lo que se establezca en la 
legislación de representación del personal al servicio de las administraciones públicas.
Disposición adicional octava.  Especialistas en formación miembros de las Fuerzas 
Armadas.
Este real decreto no será de aplicación a los especialistas en formación miembros de las 
Fuerzas Armadas, que se formen tanto en plazas de la red sanitaria militar como del resto de 
la red sanitaria, a los que les seguirá siendo de aplicación su normativa específica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1101 –
Disposición transitoria primera.  Aplicación progresiva de la jornada máxima.
De acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Ley 55/2003, de 
16 de diciembre, la limitación del tiempo de trabajo legalmente establecida para el personal 
sanitario estatutario de los servicios de salud, sumando la jornada ordinaria y la jornada 
complementaria, se aplicará progresivamente al personal residente, tanto de los centros 
públicos como de los privados acreditados para la docencia, en los siguientes períodos:
a) Jornada máxima de 58 horas semanales de promedio en cómputo anual hasta el 31 
de julio de 2007.
b) Jornada máxima de 56 horas semanales de promedio en cómputo semestral, entre el 
1 de agosto de 2007 y el 31 de julio de 2008.
c) A partir del 1 de agosto de 2008 la jornada máxima será de 48 horas semanales de 
promedio en cómputo semestral.
Disposición transitoria segunda.  Aplicación gradual del sistema retributivo.
1. La aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 y 2 se efectuará, por parte de los 
servicios de salud de las comunidades autónomas, de manera gradual, teniendo en cuenta 
la diferencia existente entre las cuantías que perciban los residentes y las establecidas en 
dicho artículo.
Esta aplicación gradual se llevará a cabo de la siguiente forma:
a) Un 25 por ciento de la indicada diferencia a partir de la entrada en vigor de este real 
decreto, con efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2006.
b) Un 25 por ciento a partir del 1 de enero de 2007.
c) El 50 por ciento restante a partir del 1 de enero de 2008.
2. La aplicación progresiva, a la que se refiere el apartado anterior, no podrá implicar, en 
ningún caso, una retribución inferior a la que el residente viniera percibiendo actualmente.
A estos efectos, las comunidades autónomas podrán modificar los porcentajes previstos 
en el apartado anterior.
3. Si las retribuciones percibidas por los residentes contratados por entidades privadas 
titulares de unidades docentes acreditadas para impartir formación fueran inferiores a las 
establecidas en el artículo 7.4, podrán aplicarse gradualmente las nuevas cuantías en la 
forma indicada en los apartados anteriores de esta disposición transitoria, sin perjuicio de lo 
establecido en el convenio colectivo aplicable.
Disposición transitoria tercera.  Normas específicas para las especialidades de 
enfermería.
Hasta tanto se desarrollen las previsiones contenidas en el artículo 1.2.c) y en la 
disposición adicional cuarta del Real Decreto 450/2005, de 22 de abril, sobre especialidades 
de enfermería, se aplicarán las siguientes normas:
1. Las referencias hechas a las comisiones de docencia, en el caso de las 
especialidades de enfermería, se entenderán realizadas al comité de evaluación, en tanto en 
cuanto no se creen las citadas comisiones de docencia.
2. El comité de evaluación estará integrado por el coordinador de la unidad docente, el 
tutor del residente y un enfermero especialista que preste servicios en la correspondiente 
unidad.
3. La evaluación se efectuará utilizando las calificaciones de suficiente, destacado o de 
excelente, cuando la evaluación sea positiva o de no apto cuando fuera negativa.
4. La prórroga de recuperación que se prevé en el artículo 3.3 será de un mes en las 
especialidades cuya duración sean de un año y de dos meses en aquellas cuyo programa 
formativo sea de duración superior.
5. La revisión de las evaluaciones anuales negativas no recuperables a la que se refiere 
el apartado primero de la disposición adicional quinta, se llevará a cabo ante la comisión 
nacional de la especialidad. A estos efectos se incrementará a un mes el plazo de quince 
días previsto en el párrafo primero del citado apartado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1102 –
Disposición transitoria cuarta.  Principio de condición más beneficiosa.
Se mantendrán aquellos derechos adquiridos por los residentes que hubieran accedido a 
la formación especializada por el sistema de residencia con anterioridad a la entrada en vigor 
de este real decreto, siempre que para ellos supongan condiciones más beneficiosas.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este real decreto y, en particular, el artículo 9.5 y 6 de la Orden de 24 de junio 
de 1998, por la que se desarrolla el Real Decreto 992/1987, de 3 de julio, sobre la obtención 
del título de enfermero especialista.
2. A la entrada en vigor de este real decreto, será efectiva la derogación de la Ley 
24/1982, de 16 de junio, sobre prácticas y enseñanzas sanitarias especializadas, de 
conformidad con lo establecido en el apartado 2 de la disposición derogatoria única de la Ley 
44/2003, de 21 de noviembre.
Disposición final primera.  Habilitación competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.7.ª, de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en legislación laboral, sin 
perjuicio de la ejecución por los órganos de las comunidades autónomas.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 53  Relación laboral especial de residencia de especialistas de la Salud
– 1103 –
§ 54
Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la 
relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 277, de 17 de noviembre de 2011
Última modificación: 8 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-2011-17975
El artículo 2.1 b) de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por 
Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, considera relación laboral de carácter 
especial la del servicio del hogar familiar. El régimen jurídico de esta relación laboral especial 
se estableció en el Real Decreto 1424/1985, de 1 de agosto, dando así cumplimiento al 
mandato de la disposición adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 de agosto, sobre 
modificación de determinados artículos de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los 
Trabajadores.
Las condiciones particulares en que se realiza la actividad de las personas que trabajan 
en el servicio doméstico, que justifican una regulación específica y diferenciada son bien 
conocidas. De modo principal, el ámbito donde se presta la actividad, el hogar familiar, tan 
vinculado a la intimidad personal y familiar y por completo ajeno y extraño al común 
denominador de las relaciones laborales, que se desenvuelven en entornos de actividad 
productiva presididos por los principios de la economía de mercado; y, en segundo lugar y 
corolario de lo anterior, el vínculo personal basado en una especial relación de confianza que 
preside, desde su nacimiento, la relación laboral entre el titular del hogar familiar y los 
trabajadores del hogar, que no tiene que estar forzosamente presente en los restantes tipos 
de relaciones de trabajo.
Conservando, con todo, esta relación laboral especial singularidades propias que 
explican un tratamiento diferente respecto de la relación laboral común, es claro que los más 
de veinticinco años transcurridos desde la promulgación de la norma reglamentaria que 
contiene el régimen jurídico del servicio doméstico, aconsejan una revisión en profundidad 
de esta normativa, para renovar y modernizar diversas instituciones jurídicas que las 
transformaciones sociales habidas en estos últimos tiempos y la evolución natural de las 
costumbres han dejado caducas. La modificación del régimen jurídico de la relación laboral 
especial del servicio doméstico se aborda desde una perspectiva que pretende conjugar el 
mantenimiento de las diferencias, allí donde estas encuentran una justificación objetiva y 
razonable, con la reducción o eliminación de aquellas, cuando se comprenda que su razón 
de ser ya no encuentra por más tiempo motivo, de manera que se logre una progresiva 
equiparación del bagaje jurídico de esta relación laboral especial con la común. En este 
contexto cobra especial relevancia el hecho de la fuerte feminización del empleo doméstico. 
Los datos disponibles muestran una distribución que incluye mayoritariamente a mujeres en 
porcentajes próximos al 94%, y el 6% restante, a hombres
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1104 –
Es preciso destacar, al mismo tiempo, como aspecto íntimamente ligado a la relación 
laboral especial al servicio del hogar familiar, la existencia desde antiguo de un ámbito propio 
de protección social para los empleados de hogar constituido por el Régimen Especial de 
Empleados del Hogar de la Seguridad Social. De ahí que la revisión que se haga del 
régimen jurídico de la relación laboral especial va de la mano y ha de ser coetánea con la 
que se haga del Régimen Especial de la Seguridad Social de Empleados de Hogar.
A partir del Pacto de Toledo, celebrado en abril de 1995, los diferentes Acuerdos sociales 
producidos en materia de Seguridad Social, recomiendan la simplificación e integración de 
regímenes, pudiendo mencionar el Acuerdo de medidas en materia de Seguridad Social, de 
13 de julio de 2006, cuyo apartado V prevé la elaboración de un estudio de la regulación de 
la relación laboral de carácter especial, a fin de proponer en su caso, su adecuación a la 
realidad actual, así como el establecimiento de medidas paulatinas de convergencia del 
Régimen Especial de Empleados de Hogar con el Régimen General de la Seguridad Social.
El mencionado estudio de la regulación de la relación laboral de carácter especial, junto 
a las propuestas para su adecuación a la realidad actual, a que se refiere el Acuerdo de 13 
de julio de 2006, se encuentra en la base del presente real decreto.
Finalmente, debe hacerse mención al Acuerdo Social y Económico para el crecimiento, 
el empleo y la garantía de las pensiones, suscrito el 2 de febrero del 2011 por CEOE, 
CEPYME, CCOO y UGT con el Gobierno, en el que se aludía a la revisión de la situación del 
Régimen Especial de Empleados de Hogar a los efectos de su integración en el Régimen 
General de la Seguridad Social, lo que debía hacerse en el proceso de tramitación 
parlamentaria de la reforma de la Seguridad Social.
La Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del 
sistema de Seguridad Social, procede en su disposición adicional trigésima novena a 
integrar el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Empleados de Hogar en el 
Régimen General de la Seguridad Social, habilitando al Gobierno a modificar, en 
consonancia con esta integración, la regulación de la relación laboral de carácter especial 
del servicio del hogar familiar. Con este fin se dicta este real decreto.
Desde esta perspectiva, esta norma reglamentaria, partiendo de la conveniencia y la 
necesidad de mantener la relación laboral de carácter especial, se dirige a la consecución de 
la dignificación de las condiciones de trabajo de las personas que realizan la prestación de 
servicios en el hogar familiar, mediante las siguientes vías:
De una parte, a través del establecimiento de mayores y mejores derechos de los 
trabajadores, aplicando, en lo que resulte factible, la regulación general contemplada en el 
Estatuto de los Trabajadores y normativa complementaria.
Por otra, introduciendo una mayor estabilidad en el empleo, a través de la supresión del 
contrato temporal anual no causal y la sujeción a las reglas del Estatuto de los Trabajadores 
en materia de contratación temporal.
En tercer lugar, a través de la introducción de mecanismos de reforzamiento de la 
transparencia, que se despliega en asuntos como el de prohibición de la discriminación para 
el acceso al empleo y en las obligaciones del empleador en materia de información al 
empleado de hogar respecto a las condiciones de trabajo.
La entidad de las modificaciones incluidas en la nueva regulación junto a elementales 
razones de técnica normativa y seguridad jurídica aconsejan la promulgación de una nueva 
norma en sustitución de la vigente hasta la fecha.
La norma se estructura en cuatro capítulos que contienen en total trece artículos, tres 
disposiciones adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y tres 
disposiciones finales.
El capítulo I contiene normas referidas al objeto y ámbito de aplicación. En este punto se 
ha incluido una mejor definición de las partes de la relación laboral especial, en particular la 
figura del empleador, haciendo homogénea la definición laboral y la contenida en la 
normativa de Seguridad Social. También se clarifican las distintas relaciones que quedan 
excluidas de la regulación, en especial las concertadas por empresas de trabajo temporal o 
las relaciones de los cuidadores, tanto profesionales como no profesionales, respecto de las 
personas en situación de dependencia. Además, se incluyen de manera sistemática, como 
fuentes de la relación laboral, las que se contemplan en el artículo 3.1 del Estatuto de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1105 –
Trabajadores, con las adaptaciones necesarias derivadas del carácter especial de la relación 
laboral, con especial referencia a los convenios colectivos.
El capítulo II regula lo relativo al contrato de trabajo y, como novedades destacables, son 
de reseñar, en primer lugar, las relativas al ingreso al trabajo, permitiendo, junto a la 
contratación directa y la utilización del servicio publico de empleo, la intervención de 
agencias de colocación debidamente autorizadas, garantizando, en todo caso, la ausencia 
de discriminación en el acceso al empleo, conforme ya señalan la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres; en segundo lugar, en aplicación del objetivo de transparencia en el 
establecimiento de las condiciones de trabajo, se establece la aplicabilidad a esta relación 
laboral especial de lo dispuesto en el Real Decreto 1659/1998, de 24 de julio, por el que se 
desarrolla el artículo 8, apartado 5, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores en materia de 
información al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo. En cuanto a 
la duración, se incorpora la regla general de la presunción del carácter indefinido del contrato 
desde el inicio de la relación laboral, remitiendo también a la regulación general del Estatuto 
de los Trabajadores los supuestos en que puede concertarse un contrato de duración 
determinada en atención al principio de causalidad.
El capítulo III se dirige a regular el contenido de la relación laboral. En línea con el 
principio informador de la nueva regulación de la relación laboral de carácter especial, de 
acercamiento al régimen legal de la relación laboral común, se recoge expresamente la 
aplicación a los trabajadores de los derechos y deberes laborales establecidos en los 
artículos 4 y 5 del Estatuto de los Trabajadores.
En materia de salario, se incluyen varias novedades en relación con la situación anterior: 
Por una parte, conforme a la nueva redacción del artículo 26.1 del Estatuto de los 
Trabajadores, modificado por la disposición adicional vigésima tercera de la Ley 35/2010, de 
17 de septiembre, sobre medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, se 
garantiza la retribución en metálico del salario, en cuantía no inferior al salario mínimo 
interprofesional, en proporción a la jornada de trabajo. En cuanto a la retribución en especie, 
se equipara el porcentaje máximo de prestaciones en especie al 30% del salario total, que es 
la establecida con carácter general en el Estatuto de los Trabajadores. Los incrementos 
salariales habrán de fijarse de común acuerdo por las partes, si bien, a falta de pacto, se 
reenvía el incremento aplicable al que conste en la estadística de los convenios colectivos 
del mes en que deba efectuarse la revisión, abandonando por obsoleta la antigua regla que 
unía el incremento salarial a la antigüedad del trabajador.
En materia de tiempo de trabajo, también se incorporan importantes novedades en 
relación con la regulación anterior, tales como la fijación del horario de común acuerdo entre 
las partes, en lugar de acudir a la potestad unilateral del titular del hogar familiar; se 
incrementa el descanso entre jornadas; se establece el carácter consecutivo del disfrute del 
descanso semanal, de treinta y seis horas, lo que supone el traslado de la regulación general 
del Estatuto de los Trabajadores en la materia; se aplica, en materia de disfrute de permisos, 
el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, superando la limitación anterior a los 
previstos en su apartado 3, lo que va a permitir el ejercicio de derechos vinculados a la 
conciliación de la vida profesional, familiar y personal de los empleados de hogar en 
términos de igualdad con todos los trabajadores.
Se mejora el régimen jurídico de las vacaciones de los empleados de hogar, fijando 
reglas para la determinación de los periodos de disfrute de las mismas, clarificando 
asimismo que corresponde al trabajador decidir libremente sobre los lugares en los que 
desea permanecer durante sus vacaciones, sin tener obligación de acompañar a la familia o 
a las personas que convivan en el hogar.
Se reconoce expresamente que los tiempos de presencia que se pacten entre las partes 
han de ser compensados con tiempos de descanso equivalente u objeto de retribución en los 
términos que se acuerden, si bien el módulo de retribución económica no podrá ser inferior al 
de las horas ordinarias. Igualmente, se incorpora al texto del real decreto la aplicación en 
materia de tiempo de trabajo de los límites establecidos para los menores de dieciocho años 
en el Estatuto de los Trabajadores.
El régimen jurídico de la extinción del contrato se modifica, mediante la remisión al 
artículo 49 del Estatuto de los Trabajadores, con las salvedades que en el mismo se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 54  Relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
– 1106 –
establecen en relación con el despido disciplinario y el desistimiento, como modalidad 
específicamente aplicable a esta relación laboral especial.
Por lo que al desistimiento se refiere, se incluyen dos modificaciones que mejoran la 
regulación hasta ahora vigente, en un sentido más protector y garantista de los derechos del 
trabajador. Por una parte, se exige la comunicación por escrito de la decisión del empleador 
de desistir de la relación laboral, con manifestación clara e inequívoca de que la causa de la 
extinción del contrato es el desistimiento y no otra; en segundo lugar, se incrementa la 
indemnización en este supuesto, pasando de siete a doce días por año de servicio, con el 
límite de seis mensualidades.
El capítulo IV recoge otras disposiciones aplicables a la relación laboral de carácter 
especial, referentes al control del cumplimiento de la legislación laboral a cargo de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y atribuye el conocimiento de los conflictos a la 
