4. La no aplicación o la desviación en la aplicación de las prestaciones por desempleo, 
que se perciban según lo que establezcan programas de fomento de empleo.
Sección 3.ª Infracciones de las Mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social
Artículo 27.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. No cumplir las obligaciones formales relativas a diligencia, remisión y conservación de 
libros, registros, documentos y relaciones de trabajadores, así como de los boletines 
estadísticos.
2. Incumplir las obligaciones formales establecidas sobre inscripción, registro y 
conservación de documentos y certificados, en materia de reconocimientos médicos 
obligatorios.
3. No remitir al organismo competente, dentro del plazo y debidamente cumplimentados, 
los partes de accidentes de trabajo cuando éstos tengan carácter leve.
4. No informar a los empresarios asociados, trabajadores y órganos de representación 
del personal, y a las personas que acrediten un interés personal y directo, acerca de los 
datos a ellos referentes que obren en la entidad.
Artículo 28.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. No llevar al día y en la forma establecida los libros obligatorios, así como los libros 
oficiales de contabilidad o sistema contable autorizado, de conformidad con el plan general 
de contabilidad y normas presupuestarias de la Seguridad Social.
2. Aceptar la asociación de empresas no incluidas en el ámbito territorial o funcional de 
la entidad sin estar autorizadas; no aceptar toda proposición de asociación que formulen las 
empresas comprendidas en su ámbito de actuación; concertar convenios de asociación de 
duración superior a un año; y no proteger a la totalidad de los trabajadores de una empresa 
asociada correspondientes a centros de trabajo situados en la misma provincia, y no atender 
a las solicitudes de cobertura de la protección por cese de actividad de los trabajadores 
autónomos con los que tengan formalizada la cobertura por contingencias profesionales.
3. No observar las normas relativas a la denominación y su utilización, y a la constitución 
y funcionamiento de sus órganos de gobierno y de participación.
4. No remitir al organismo competente, dentro del plazo y debidamente cumplimentados, 
los partes de accidentes de trabajo y enfermedad profesional, cuando tengan carácter grave, 
muy grave o produzcan la muerte del trabajador.
5. No cumplir la normativa establecida respecto de constitución y cuantía en materia de 
fianza, gastos de administración, reservas obligatorias, así como la falta de remisión dentro 
de plazo al organismo competente del balance anual, memoria y cuenta de resultados, y 
presupuesto de ingresos y gastos debidamente aprobados y confeccionados.
6. No facilitar al organismo competente y, en todo caso, a los Servicios comunes y 
Entidades gestoras, cuantos datos soliciten en materia de colaboración, ni coordinar la 
actuación de la entidad con dichos organismos y con las Administraciones competentes en 
materia de gestión de servicios sociales u otras materias en las que colaboren las Mutuas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2458 –
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, así como la negativa a expedir a los 
empresarios asociados los certificados del cese de la asociación.
7. Dar publicidad o difundir públicamente informaciones y datos referentes a su 
actuación, sin la previa autorización del órgano superior de vigilancia y tutela, cuando la 
misma se requiera.
8. No solicitar en tiempo y forma establecidos las autorizaciones preceptivas en materia 
de inversiones, contratación con terceros, revalorización de activos y actualización de 
balances, y cualesquiera otras en materia económico financiera en que así lo exijan las 
disposiciones en vigor.
9. No cumplir con la normativa relativa al reconocimiento, suspensión, extinción y 
reanudación derivada de la gestión de la prestación por cese de actividad de los 
trabajadores autónomos.
10. Incumplir la normativa de la prestación por cese de actividad de los trabajadores 
autónomos respecto a la gestión del desarrollo de convocatorias y acciones específicas de 
formación, orientación profesional, información, motivación, reconversión o inserción 
profesional del trabajador autónomo que se determinen.
11. La declaración o denegación de la fuerza mayor como situación legal del cese de 
actividad de los trabajadores autónomos sin tener en consideración la documentación 
aportada por el solicitante.
Artículo 29.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
1. Llevar a cabo operaciones distintas a aquellas a las que deben limitar su actividad o 
insertar en los convenios de asociación condiciones que se opongan a las normas de la 
Seguridad Social y de las que regulan la colaboración en la gestión de las Mutuas de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.
2. No contribuir en la medida que proceda al sostenimiento económico de los Servicios 
comunes de la Seguridad Social y no cumplir las obligaciones que procedan en materia de 
reaseguro o del sistema establecido de compensación de resultados.
3. Aplicar epígrafes de la tarifa de primas o, en su caso, las adicionales que procedan, 
distintas de las que sean perceptivamente obligatorias, según las actividades y trabajos de 
cada empresa, así como promover u obtener el ingreso de cantidades equivalentes o 
sustitutorias de las cuotas de la Seguridad Social por procedimientos diferentes a los 
reglamentarios.
4. Concertar, utilizar o establecer servicios sanitarios, de prevención de accidentes, de 
recuperación o de rehabilitación propios o de terceros, sin la previa autorización del 
organismo competente.
5. Exigir a las empresas asociadas, al convenir la asociación, el ingreso de cantidades 
superiores al importe anticipado de un trimestre de las correspondientes cuotas en concepto 
de garantía, o bien exigir dicho ingreso más de una vez.
6. Ejercer la colaboración en la gestión con ánimo de lucro ; no aplicar el patrimonio 
estrictamente al fin social de la entidad ; distribuir beneficios económicos entre los 
asociados, con independencia de su naturaleza ; afectar los excedentes anuales a fines 
distintos de los reglamentarios ; continuar en el ejercicio de la colaboración cuando 
concurran causas de disolución obligatoria sin comunicarlo al órgano competente ; y no 
diferenciar las actividades desarrolladas como servicios de prevención, o no imputar a las 
mismas los costes derivados de tales actividades.
7. Incumplir el régimen de incompatibilidades y prohibiciones establecido en el artículo 
75 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
8. El falseamiento de la declaración de fuerza mayor para que los trabajadores 
autónomos obtengan o disfruten fraudulentamente la prestación por cese de actividad, así 
como la connivencia con los trabajadores autónomos para la obtención de prestaciones 
indebidas, o para eludir el cumplimiento de las obligaciones que a cualquiera de ellos 
corresponda en materia de la prestación por cese de actividad.
9. Falta de diligencia suficiente en la supervisión de la gestión de la prestación, de forma 
reiterada y prolongada en el tiempo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2459 –
Sección 4.ª Infracciones de las empresas que colaboran voluntariamente en la 
gestión
Artículo 30.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. No llevar en orden y al día la documentación reglamentariamente exigida.
2. No dar cuenta, semestralmente, al comité de empresa de la aplicación de las 
cantidades percibidas para el ejercicio de la colaboración.
Artículo 31.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. No mantener las instalaciones sanitarias propias en las condiciones exigidas para la 
prestación de la asistencia.
2. No coordinar la prestación de asistencia sanitaria con los servicios sanitarios de la 
Seguridad Social.
3. Prestar la asistencia sanitaria con personal ajeno a los servicios de la Seguridad 
Social, salvo autorización al efecto.
4. Conceder prestaciones en tiempo, cuantía o forma distintos a los reglamentariamente 
establecidos.
5. No ingresar las aportaciones establecidas para el sostenimiento de los Servicios 
comunes.
6. No llevar en su contabilidad una cuenta específica que recoja todas las operaciones 
relativas a la colaboración.
Artículo 32.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
1. Ejercer las funciones propias del objeto de la colaboración sin previa autorización.
2. Continuar en el ejercicio de la colaboración después de la pérdida de los requisitos 
mínimos exigibles.
3. Destinar los excedentes de la colaboración a fines distintos de la mejora de las 
prestaciones.
4. No aplicar a los fines exclusivos de la colaboración, incluyendo en ella la mejora de las 
prestaciones, las cantidades deducidas de la cuota reglamentaria.
Sección 5.ª Infracciones de las mutualidades de previsión social autorizadas 
para actuar como alternativas al Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos
Artículo 32 bis.  Infracción grave.
No poner a disposición de la Tesorería General de la Seguridad Social la relación 
telemática de los profesionales colegiados integrados en las mismas a la que se refiere el 
apartado 4 de la disposición adicional decimoctava del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 8/2015, de 30 de octubre, en el 
plazo y con el contenido establecido en dicha disposición.
CAPÍTULO IV
Infracciones en materia de movimientos migratorios y trabajo de extranjeros
Sección 1.ª Infracciones en materia de movimientos migratorios
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2460 –
Artículo 33.  Concepto.
Son infracciones en materia de movimientos migratorios laborales las acciones u 
omisiones de los sujetos a quienes se refiere el artículo 2.4 tipificadas y sancionadas de 
conformidad con la presente Ley.
Artículo 34.  Infracciones leves.
Constituye infracción leve la modificación de las condiciones de la oferta de trabajo para 
desplazarse al exterior, si no causa perjuicio grave para el trabajador.
Artículo 35.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. La modificación de las condiciones de la oferta de trabajo para desplazarse al exterior, 
si causa perjuicio grave para el trabajador.
2. La ocultación, falsificación o rectificación de cláusulas sustanciales de un contrato de 
trabajo para desplazarse al exterior.
3. El desplazamiento del trabajador al país de acogida sin la documentación necesaria o 
la retención injustificada por la empresa de dicha documentación.
4. La contratación de marinos españoles por cuenta de empresas armadoras extranjeras 
realizada por personas o entidades no autorizadas por la autoridad laboral para realizar ese 
cometido.
Artículo 36.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
1. El establecimiento de cualquier tipo de agencias de reclutamiento.
2. La simulación o engaño en la contratación de los trabajadores que se desplazan al 
exterior.
3. El abandono de trabajadores desplazados por parte del empresario contratante o de 
sus representantes autorizados.
4. El cobro a los trabajadores de comisión o precio por su contratación.
5. La obtención fraudulenta de ayudas a los movimientos migratorios, ya sean 
individuales o de reagrupación familiar, o la no aplicación o aplicación indebida de dichas 
ayudas.
Sección 2.ª Infracciones en materia de permisos de trabajo de extranjeros
Artículo 37.  Infracciones.
Serán consideradas conductas constitutivas de infracción muy grave las de:
1. Los empresarios que utilicen trabajadores extranjeros sin haber obtenido con carácter 
previo el preceptivo permiso de trabajo, o su renovación, incurriendo en una infracción por 
cada uno de los trabajadores extranjeros que hayan ocupado.
2. Los extranjeros que ejerzan en España cualquier actividad lucrativa, laboral o 
profesional, por cuenta propia, sin haber obtenido el preceptivo permiso de trabajo, o no 
haberlo renovado.
3. Las de las personas físicas o jurídicas que promuevan, medien o amparen el trabajo 
de los extranjeros en España sin el preceptivo permiso de trabajo.
CAPÍTULO V
Infracciones en materia de sociedades cooperativas
Artículo 38.  Infracciones en materia de cooperativas.
Se sujetan a las prescripciones de este artículo, las infracciones de las sociedades 
cooperativas, cuando la legislación autonómica se remita al respecto a la legislación del 
Estado, cuando no se haya producido la referida legislación autonómica o cuando aquéllas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2461 –
desarrollen su actividad cooperativizada en el territorio de varias Comunidades Autónomas, 
de conformidad con lo establecido en la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas.
1. Son infracciones leves: El incumplimiento de las obligaciones o la vulneración de las 
prohibiciones impuestas por la Ley de Cooperativas, que no supongan un conflicto entre 
partes, no interrumpan la actividad social y no puedan ser calificadas de graves o muy 
graves.
2. Son infracciones graves:
a) No convocar la Asamblea General ordinaria en tiempo y forma.
b) Incumplir la obligación de inscribir los actos que han de acceder obligatoriamente al 
Registro.
c) No efectuar las dotaciones, en los términos legalmente establecidos, a los fondos 
obligatorios o destinarlos a finalidades distintas a las previstas.
d) La falta de auditoría de cuentas, cuanto ésta resulte obligatoria, legal o 
estatutariamente.
e) Incumplir, en su caso, la obligación de depositar las cuentas anuales.
f) La transgresión generalizada de los derechos de los socios.
3. Son infracciones muy graves:
a) La paralización de la actividad cooperativizada, o la inactividad de los órganos 
sociales durante dos años.
b) La transgresión de las disposiciones imperativas o prohibitivas de la Ley de 
Cooperativas, cuando se compruebe connivencia para lucrarse o para obtener ficticiamente 
subvenciones o bonificaciones fiscales.
CAPÍTULO VI
Responsabilidades y sanciones
Sección 1.ª Normas generales sobre sanciones a los empresarios, y en general, 
a otros sujetos que no tengan la condición de trabajadores o asimilados
Artículo 39.  Criterios de graduación de las sanciones.
1. Las sanciones por las infracciones tipificadas en los artículos anteriores podrán 
imponerse en los grados de mínimo, medio y máximo, atendiendo a los criterios establecidos 
en los apartados siguientes.
2. Calificadas las infracciones, en la forma dispuesta por esta ley, las sanciones se 
graduarán en atención a la negligencia e intencionalidad del sujeto infractor, fraude o 
connivencia, incumplimiento de las advertencias previas y requerimientos de la Inspección, 
cifra de negocios de la empresa, número de trabajadores o de beneficiarios afectados en su 
caso, perjuicio causado y cantidad defraudada, como circunstancias que puedan agravar o 
atenuar la graduación a aplicar a la infracción cometida.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando se trate de infracciones tipificadas en los artículos 
22.3 y 23.1.b), la sanción se impondrá en grado mínimo cuando la cuantía no ingresada, 
incluyendo recargos e intereses, no supere los 10.000 euros, en su grado medio cuando 
dicha cuantía esté comprendida entre 10.001 y 25.000 euros, y en su grado máximo cuando 
sea superior a los 25.000 euros.
En todo caso, se impondrá la sanción en su grado máximo, cualquiera que fuera la 
cantidad no ingresada, cuando el sujeto responsable hubiera cotizado en cuantía inferior a la 
debida mediante la ocultación o falsedad de las declaraciones o datos que tenga obligación 
de facilitar a la Seguridad Social.
No obstante lo previsto en el artículo 41 de esta ley, en el supuesto de la infracción 
tipificada en el artículo 15.3, la sanción se impondrá en su grado máximo cuando, en los dos 
años anteriores a la fecha de la comisión de la infracción, el sujeto responsable ya hubiere 
sido sancionado en firme por incumplimiento de la obligación legal de reserva de puestos de 
trabajo para personas con discapacidad o de la aplicación de sus medidas alternativas de 
carácter excepcional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2462 –
3. En las sanciones por infracciones en materia de prevención de riesgos laborales, a 
efectos de su graduación, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) La peligrosidad de las actividades desarrolladas en la empresa o centro de trabajo.
b) El carácter permanente o transitorio de los riesgos inherentes a dichas actividades.
c) La gravedad de los daños producidos o que hubieran podido producirse por la 
ausencia o deficiencia de las medidas preventivas necesarias.
d) El número de trabajadores afectados.
e) Las medidas de protección individual o colectiva adoptadas por el empresario y las 
instrucciones impartidas por éste en orden a la prevención de los riesgos.
f) El incumplimiento de las advertencias o requerimientos previos a que se refiere el 
artículo 43 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
g) La inobservancia de las propuestas realizadas por los servicios de prevención, los 
delegados de prevención o el comité de seguridad y salud de la empresa para la corrección 
de las deficiencias legales existentes.
h) La conducta general seguida por el empresario en orden a la estricta observancia de 
las normas en materia de prevención de riesgos laborales.
4. Las infracciones en materia de sociedades cooperativas se graduarán, a efectos de su 
correspondiente sanción, atendiendo al número de socios afectados, repercusión social, 
malicia o falsedad y capacidad económica de la cooperativa.
5. Los criterios de graduación recogidos en los números anteriores no podrán utilizarse 
para agravar o atenuar la infracción cuando estén contenidos en la descripción de la 
conducta infractora o formen parte del propio ilícito administrativo.
6. El acta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que inicie el expediente 
sancionador y la resolución administrativa que recaiga, deberán explicitar los criterios de 
graduación de la sanción tenidos en cuenta, de entre los señalados en los anteriores 
apartados de este artículo. Cuando no se considere relevante a estos efectos ninguna de las 
circunstancias enumeradas en dichos apartados, la sanción se impondrá en el grado mínimo 
en su tramo inferior.
7. Se sancionará en el máximo de la calificación que corresponda toda infracción que 
consista en la persistencia continuada de su comisión.
Artículo 40.  Cuantía de las sanciones.
1. Las infracciones en materia de relaciones laborales y empleo, en materia de 
Seguridad Social, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 siguiente, en materia de 
movimientos migratorios y trabajo de extranjeros, en materia de empresas de trabajo 
temporal y empresas usuarias, excepto las que se refieran a materias de prevención de 
riesgos laborales, que quedarán encuadradas en el apartado 2 de este artículo, así como las 
infracciones por obstrucción se sancionarán:
a) Las leves, en su grado mínimo, con multas de 70 a 150 euros; en su grado medio, de 
151 a 370 euros; y en su grado máximo, de 371 a 750 euros.
b) Las graves con multa, en su grado mínimo, de 751 a 1.500 euros, en su grado medio 
de 1.501 a 3.750 euros; y en su grado máximo de 3.751 a 7.500 euros.
c) Las muy graves con multa, en su grado mínimo, de 7.501 a 30.000 euros; en su grado 
medio de 30.001 a 120.005 euros; y en su grado máximo de 120.006 euros a 225.018 euros.
c bis) Las infracciones graves señaladas en los artículos 7.2, 7.14, 18.2.c), 19.2.b), 
19.2.e), 19 bis.1.b), 19 ter.2.b) y 19 ter.2.e) se sancionarán con la multa siguiente: en su 
grado mínimo, de 1.000 a 2.000 euros; en su grado medio, de 2.001 a 5.000 euros y, en su 
grado máximo, de 5.001 a 10.000 euros.
d) Las infracciones señaladas en los artículos 22.3, 23.1.b) y 23.1.k) se sancionarán:
1.º La infracción grave del artículo 22.3 se sancionará con la multa siguiente: en su grado 
mínimo, con multa del 50 al 65 por ciento del importe de las cuotas de Seguridad Social y 
demás conceptos de recaudación conjunta no ingresados, incluyendo recargos, intereses y 
costas; en su grado medio, con multa del 65,01 al 80 por ciento; y en su grado máximo, con 
multa del 80,01 al 100 por ciento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2463 –
2.º La infracción muy grave del artículo 23.1.b) se sancionará con la multa siguiente: en 
su grado mínimo, con multa del 100,01 al 115 por ciento del importe de las cuotas de 
Seguridad Social y demás conceptos de recaudación conjunta no ingresados, incluyendo 
recargos, intereses y costas; en su grado medio, con multa del 115,01 al 130 por ciento; y en 
su grado máximo, con multa del 130,01 al 150 por ciento.
3.º La infracción muy grave del artículo 23.1.k) se sancionará con la multa siguiente: en 
su grado mínimo, con multa del 100,01 al 115 por ciento del importe de las cuotas de 
Seguridad Social no ingresadas y descontadas a los trabajadores o del exceso del 
descuento previsto legalmente, incluyendo recargos, intereses y costas; en su grado medio, 
con multa del 115,01 al 130 por ciento; y en su grado máximo, con multa del 130,01 al 150 
por ciento.
e) Las infracciones señaladas en los artículos 22.2, 22.7 a), 22.16 y 23.1.a) se 
sancionarán:
1.º La infracción grave de los artículos 22.2, 22.7 a) y 22.16 se sancionará con la multa 
siguiente: en su grado mínimo, de 3.750 a 7.500 euros; en su grado medio, de 7.501 a 9.600 
euros y, en su grado máximo, de 9.601 a 12.000 euros.
2.º La infracción muy grave del artículo 23.1.a) se sancionará con la multa siguiente: en 
su grado mínimo, de 12.001 a 30.000 euros; en su grado medio, de 30.001 a 120.005 euros 
y, en su grado máximo, de 120.006 a 225.018 euros.
No obstante, cuando con ocasión de una misma actuación de inspección se detecten 
varias infracciones de las contempladas en este apartado, la sanción que en su caso se 
proponga para cada una de ellas, graduada conforme a los criterios contenidos en el artículo 
39.2 que procedan, se incrementará en:
Un 20 por ciento en cada infracción cuando se trate de dos trabajadores, beneficiarios o 
solicitantes.
Un 30 por ciento en cada infracción cuando se trate de tres trabajadores, beneficiarios o 
solicitantes.
Un 40 por ciento en cada infracción cuando se trate de cuatro trabajadores, beneficiarios 
o solicitantes.
Un 50 por ciento en cada infracción cuando se trate de cinco o más trabajadores, 
beneficiarios o solicitantes.
En ningún caso, la cuantía correspondiente a la infracción prevista en el artículo 22.2 
podrá exceder de 12.000 euros, ni la prevista en el artículo 23.1.a) podrá exceder de 
225.018 euros para cada una de las infracciones.
f) Cuando la actuación inspectora de la que se derive la obstrucción fuera dirigida a la 
comprobación de la situación de alta de los trabajadores que presten servicios en una 
empresa y el incumplimiento de las obligaciones del empresario pudiera dar lugar a la 
comisión de las infracciones tipificadas en los artículos 22.2 y 23.1.a), las infracciones por 
obstrucción se sancionarán:
1.º Las calificadas como graves: en su grado mínimo, con multa de 3.750 a 7.500 euros; 
en su grado medio, de 7.501 a 9.600 euros y, en su grado máximo, de 9.601 a 12.000 euros.
2.º Las calificadas como muy graves: en su grado mínimo, con una multa de 12.001 a 
30.000 euros; en su grado medio, de 30.001 a 120.005 euros y, en su grado máximo, de 
120.006 a 225.018 euros.
Las sanciones impuestas por las infracciones muy graves tipificadas en las letras d), e) y 
f) del apartado 1 del artículo 16, y en las letras a) y h) del apartado 1 del artículo 23, así 
como las sanciones por obstrucción calificadas como muy graves en el párrafo anterior, una 
vez firmes, se harán públicas en la forma que se prevea reglamentariamente.
2. Las infracciones en materia de prevención de riesgos laborales se sancionarán:
a) Las leves, en su grado mínimo, con multa de 45 a 485 euros; en su grado medio, de 
486 a 975 euros; y en su grado máximo, de 976 a 2.450 euros.
b) Las graves con multa, en su grado mínimo, de 2.451 a 9.830 euros; en su grado 
medio, de 9.831 a 24.585 euros; y en su grado máximo, de 24.586 a 49.180 euros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2464 –
c) Las muy graves con multa, en su grado mínimo, de 49.181 a 196.745 euros; en su 
grado medio, de 196.746 a 491.865 euros; y en su grado máximo, de 491.866 a 983.736 
euros.
Las sanciones impuestas por infracciones muy graves, una vez firmes, se harán públicas 
en la forma que se determine reglamentariamente.
Las infracciones, por faltas graves y muy graves de las entidades especializadas que 
actúen como servicios de prevención ajenos a las empresas, de las personas o entidades 
que desarrollen la actividad de auditoría del sistema de prevención de las empresas y de las 
entidades acreditadas para desarrollar o certificar la formación en materia de prevención de 
riesgos laborales, podrán dar lugar, además de a las multas previstas en este artículo, a la 
cancelación de la acreditación otorgada por la autoridad laboral.
3. Las sanciones en materia de Seguridad Social cuando se deriven de actas de 
infracción y liquidación que se refieran a los mismos hechos y se practiquen 
simultáneamente, se reducirán automáticamente al 50 por ciento de su cuantía si el sujeto 
infractor manifiesta su conformidad con la liquidación practicada, ingresando su importe en el 
plazo procedente. Esta reducción automática solo podrá aplicarse en el supuesto de que la 
cuantía de la liquidación supere la de la sanción propuesta inicialmente.
4. Las infracciones en materia de cooperativas se sancionarán:
a) Las leves, con multa de 450 a 905 euros.
b) Las graves, con multa de 906 a 4.545 euros.
c) Las muy graves, con multa de 4.546 a 45.504 euros.
Artículo 41.  Reincidencia.
1. Existe reincidencia cuando se comete una infracción del mismo tipo y calificación que 
la que motivó una sanción anterior en el plazo de los 365 días siguientes a la notificación de 
ésta ; en tal supuesto se requerirá que la resolución sancionadora hubiere adquirido firmeza.
2. Si se apreciase reincidencia, la cuantía de las sanciones consignadas en el artículo 
anterior podrá incrementarse hasta el duplo del grado de la sanción correspondiente a la 
infracción cometida, sin exceder, en ningún caso, de las cuantías máximas previstas en el 
artículo anterior para cada clase de infracción.
3. La reincidencia de la empresa de trabajo temporal en la comisión de infracciones 
tipificadas como muy graves en esta Ley podrá dar lugar a la suspensión de sus actividades 
durante un año.
Cuando el expediente sancionador lleve aparejada la propuesta de suspensión de 
actividades, será competente para resolver el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales o la 
autoridad equivalente de las Comunidades Autónomas con competencia de ejecución de la 
legislación laboral.
Transcurrido el plazo de suspensión, la empresa de trabajo temporal deberá solicitar 
nuevamente autorización administrativa que le habilite para el ejercicio de la actividad.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores la reincidencia de las 
empresas de trabajo temporal establecidas en otros Estados miembros de la Unión Europea 
o en Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo en la comisión 
de infracciones tipificadas como muy graves en el artículo 19 bis.2 de la presente Ley podrá 
dar lugar a la prohibición durante un año de la puesta a disposición de personas trabajadoras 
a empresas usuarias establecidas o que ejerzan su actividad en España o, si dicha sanción 
se impone en dos ocasiones, por tiempo indefinido.
Cuando el expediente sancionador lleve aparejada la propuesta de prohibición a que se 
refiere el párrafo anterior será competente para resolver la persona titular del Ministerio de 
Trabajo y Economía Social o la autoridad equivalente de las Comunidades Autónomas con 
competencia de ejecución de la legislación laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2465 –
Sección 2.ª Normas específicas
Subsección 1.ª Responsabilidades empresariales en materia laboral y de prevención 
de riesgos laborales
Artículo 42.  Responsabilidad empresarial.
1. Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 42 a 44 del Estatuto de los 
Trabajadores determinarán la responsabilidad de los empresarios afectados en los términos 
allí establecidos.
2. Las responsabilidades entre empresas de trabajo temporal y empresas usuarias en 
materia salarial se regirán por lo dispuesto en el artículo 16.3 de la Ley 14/ 1994, de 1 de 
junio, por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
3. La empresa principal responderá solidariamente con los contratistas y subcontratistas 
a que se refiere el apartado 3 del artículo 24 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales 
del cumplimiento, durante el período de la contrata, de las obligaciones impuestas por dicha 
Ley en relación con los trabajadores que aquéllos ocupen en los centros de trabajo de la 
empresa principal, siempre que la infracción se haya producido en el centro de trabajo de 
dicho empresario principal.
En las relaciones de trabajo mediante empresas de trabajo temporal, y sin perjuicio de 
las responsabilidades propias de éstas, la empresa usuaria será responsable de las 
condiciones de ejecución del trabajo en todo lo relacionado con la protección de la seguridad 
y la salud de los trabajadores, así como del recargo de prestaciones económicas del sistema 
de Seguridad Social que puedan fijarse, en caso de accidente de trabajo o enfermedad 
profesional que tenga lugar en su centro de trabajo durante el tiempo de vigencia del 
contrato de puesta a disposición y traigan su causa de falta de medidas de seguridad e 
higiene.
Los pactos que tengan por objeto la elusión, en fraude de ley, de las responsabilidades 
establecidas en este apartado son nulos y no producirán efecto alguno.
4. Los sujetos a que se refiere el artículo 22.4 de la Ley 45/1999, de 29 de noviembre, 
sobre desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de servicios 
transnacional responderán solidariamente con la empresa transportista de las infracciones 
previstas en el artículo 10 en lo que se refiere a la obligación de comunicar el 
desplazamiento en la forma prevista por el artículo 22.1 de dicha Ley.»
5. La corrección de las infracciones en materia de prevención de riesgos laborales, en el 
ámbito de las Administraciones públicas se sujetará al procedimiento y normas de desarrollo 
del artículo 45.1 y concordantes de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de 
Riesgos Laborales.
6. La declaración de hechos probados que contenga una sentencia firme del orden 
jurisdiccional contencioso-administrativo, relativa a la existencia de infracción a la normativa 
de prevención de riesgos laborales, vinculará al orden social de la jurisdicción, en lo que se 
refiere al recargo, en su caso, de la prestación económica del sistema de Seguridad Social.
Subsección 2.ª Responsabilidades en materia de Seguridad Social
Artículo 43.  Responsabilidades empresariales.
1. Las sanciones que puedan imponerse a los distintos sujetos responsables, se 
entenderán sin perjuicio de las demás responsabilidades exigibles a los mismos, de acuerdo 
con los preceptos de la Ley General de la Seguridad Social y de sus disposiciones de 
aplicación y desarrollo.
2. Las responsabilidades entre empresas de trabajo temporal y empresas usuarias en 
materia de Seguridad Social se regirán por lo dispuesto en el artículo 16.3 de la Ley 14/1994, 
de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
3. En el caso de la infracción prevista en el artículo 23.1.c), la empresa responderá 
directamente de la devolución de las cantidades indebidamente percibidas por la persona 
trabajadora, siempre que no concurra dolo o culpa de esta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2466 –
Artículo 44.  Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la 
Seguridad Social.
(Derogado)
Artículo 45.  Sanciones a los empresarios que colaboren voluntariamente en la gestión.
Con independencia de las sanciones que correspondan de acuerdo con el artículo 40.1, 
y siempre que las circunstancias del caso lo requieran, en beneficio de la corrección de 
deficiencias observadas en la propuesta elevada al órgano directivo responsable de la 
vigilancia, dirección y tutela de la Seguridad Social, se podrán aplicar, además, las siguientes 
sanciones:
1. Suspensión temporal de la autorización para colaborar por plazo de hasta cinco años.
2. Retirada definitiva de la autorización para colaborar con la pérdida de la condición de 
Entidad colaboradora.
Subsección 3.ª Sanciones accesorias a los empresarios, entidades de formación o 
aquellas que asuman la organización de las acciones formativas programadas por 
las empresas en materia de empleo, ayudas de fomento del empleo, subvenciones y 
ayudas para la formación profesional para el empleo y protección por desempleo.
Artículo 46.  Sanciones accesorias.
1. Sin perjuicio de las sanciones a que se refiere el artículo 40.1 y, salvo lo establecido 
en el artículo 46 bis de esta ley, los empresarios que hayan cometido las infracciones graves 
previstas en los apartados 3 y 6 del artículo 15 o las infracciones muy graves tipificadas en 
los artículos 16 y 23 de esta ley, en materia de empleo, formación profesional para el empleo 
y protección por desempleo:
a) Perderán, automáticamente, y de forma proporcional al número de trabajadores 
afectados por la infracción, las ayudas, bonificaciones y, en general, los beneficios derivados 
de la aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo, con 
efectos desde la fecha en que se cometió la infracción.
La pérdida de estas ayudas, subvenciones, bonificaciones y beneficios derivados de la 
aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo afectará a los 
de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la tuvieren menor en el momento de la 
comisión de la infracción. Este criterio ha de constar necesariamente en el acta de infracción, 
de forma motivada.
b) Podrán ser excluidos del acceso a tales ayudas, subvenciones, bonificaciones y 
beneficios por un período máximo de dos años, con efectos desde la fecha de la resolución 
que imponga la sanción.
Se excluirá en todo caso del acceso a tales ayudas, subvenciones, bonificaciones y 
beneficios por un periodo de cinco años, cuando la infracción cometida estuviera tipificada 
como muy grave en las letras d), e) y f) del apartado 1 del artículo 16 y en la letra h) del 
apartado 1 del artículo 23 de esta ley, con efectos desde la fecha de la resolución que 
imponga la sanción.
c) En los supuestos previstos en las letras d), e) y f) del artículo 16.1, quedan obligados, 
en todo caso, a la devolución de las cantidades obtenidas indebidamente y las no aplicadas 
o aplicadas incorrectamente.
2. Cuando la conducta del empresario dé lugar a la aplicación del tipo previsto en el 
artículo 22.2, con independencia del número de trabajadores afectados, se aplicarán las 
medidas previstas en las letras a) y b) del apartado anterior, si bien el plazo de exclusión 
previsto en la letra b) podrá ser de un año.
En caso de reiteración de la conducta tipificada en el artículo 22.2, el plazo de exclusión 
podrá ampliarse a dos años. Se producirá la reiteración cuando entre la comisión de dicha 
infracción y la anterior no hayan transcurrido más de 365 días. A estos efectos, no tendrá la 
consideración de reiteración la conducta empresarial que dé lugar a una pluralidad de 
infracciones por afectar simultáneamente a más de un trabajador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2467 –
2 bis. Cuando la sanción grave del artículo 15.5 se imponga en su grado máximo, podrá 
añadirse como sanción accesoria, a juicio del organismo competente, la suspensión de la 
actividad como agencia de colocación por un período de entre seis meses y un año. 
Asimismo, cuando las sanciones muy graves de las letras a) y c), así como d) y e) del 
artículo 16.1, en el caso de ser cometidas por agencias de colocación, se impongan en su 
grado máximo, podrán añadirse como sanciones accesorias la suspensión de la actividad 
como agencia de colocación por un período de entre uno y tres años, así como la 
imposibilidad de desempeñar la misma durante un período de cinco años.
3. Como criterios de graduación se aplicarán los contenidos en el artículo 39.2 de esta 
Ley.
Subsección 3ª bis. Responsabilidades en materia de igualdad
Artículo 46 bis.  Responsabilidades empresariales específicas.
1. Los empresarios que hayan cometido las infracciones muy graves tipificadas en los 
apartados 12, 13 y 13 bis) del artículo 8 y en el apartado 2 del artículo 16 de esta Ley serán 
sancionados, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1 del artículo 40, con las 
siguientes sanciones accesorias:
a) Perderán, automáticamente, y de forma proporcional al número de trabajadores 
afectados por la infracción, las ayudas, bonificaciones y, en general, los beneficios derivados 
de la aplicación de los programas de empleo, con efectos desde la fecha en que se cometió 
la infracción.
La pérdida de estas ayudas, bonificaciones y beneficios derivados de la aplicación de los 
programas de empleo afectará a los de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la 
tuvieren menor en el momento de la comisión de la infracción. Este criterio ha de constar 
necesariamente en el acta de infracción de forma motivada.
b) Podrán ser excluidos del acceso a tales beneficios por un período de seis meses a 
dos años en los supuestos contemplados en el apartado anterior, con efectos desde la fecha 
de la resolución que imponga la sanción.
2. No obstante lo anterior, en el caso de las infracciones muy graves tipificadas en el 
apartado 12 del artículo 8 y en el apartado 2 del artículo 16 de esta Ley referidas a los 
supuestos de discriminación directa o indirecta por razón de sexo, las sanciones accesorias 
a las que se refiere el apartado anterior podrán ser sustituidas por la elaboración y aplicación 
de un plan de igualdad en la empresa, y siempre que la empresa no estuviere obligada a la 
elaboración de dicho plan en virtud de norma legal, reglamentaria o convencional, o decisión 
administrativa, si así se determina por la autoridad laboral competente previa solicitud de la 
empresa e informe preceptivo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en los 
términos que se establezcan reglamentariamente, suspendiéndose el plazo de prescripción 
de dichas sanciones accesorias.
En el supuesto de que no se elabore o no se aplique el plan de igualdad o se haga 
incumpliendo manifiestamente los términos establecidos en la resolución de la autoridad 
laboral, ésta, a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, sin perjuicio de la 
imposición de la sanción que corresponda por la comisión de la infracción tipificada en el 
apartado 17 del artículo 8, dejará sin efecto la sustitución de las sanciones accesorias, que 
se aplicarán de la siguiente forma:
a) Pérdida automática, y de forma proporcional al número de trabajadores afectados por 
la infracción, de las ayudas, bonificaciones y beneficios a los que se refiere la letra a) del 
apartado anterior, con efectos desde la fecha en que se cometió la infracción.
La pérdida de estas ayudas, bonificaciones y beneficios derivados de la aplicación de los 
programas de empleo afectará a los de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la 
tuvieren menor en el momento de la comisión de la infracción. Este criterio ha de constar 
necesariamente en el acta de infracción de forma motivada.
b) Exclusión del acceso a tales beneficios por un período de seis meses a dos años, a 
contar desde la fecha de la resolución de la autoridad laboral por la que se acuerda dejar sin 
efecto la suspensión y aplicar las sanciones accesorias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2468 –
3. Como criterios de graduación se aplicarán los contenidos en el artículo 39.2 de esta 
Ley.
Subsección 4.ª Sanciones a los trabajadores, solicitantes y beneficiarios en materia 
de empleo y de Seguridad Social
Artículo 47.  Sanciones a los trabajadores, solicitantes y beneficiarios.
1. En el caso de los solicitantes y beneficiarios de pensiones o prestaciones de 
Seguridad Social, incluidas las de desempleo y la prestación por cese de actividad de los 
trabajadores autónomos, las infracciones se sancionarán:
a) Las leves, con pérdida de la pensión o prestación durante un mes. En el caso de las 
prestaciones por desempleo de nivel contributivo o asistencial, las infracciones leves 
tipificadas en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 24 se sancionarán conforme a la siguiente 
escala:
1.ª infracción. Pérdida de un mes de prestaciones.
2.ª infracción. Pérdida de tres meses de prestaciones.
3.ª infracción. Pérdida de seis meses de prestaciones.
4.ª infracción. Extinción de prestaciones.
En el caso de la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, la 
infracción leve del artículo 24.3 se sancionará conforme a la siguiente escala:
1.ª infracción. Pérdida de 15 días de prestación.
2.ª infracción. Pérdida de 1 mes y 15 días de prestación.
3.ª infracción. Pérdida de 3 meses de prestación.
4.ª infracción. Extinción de la prestación.
Se aplicarán estas escalas a partir de la primera infracción y cuando entre la comisión de 
una infracción leve y la anterior no hayan transcurrido más de los 365 días que establece el 
artículo 41.1 de esta Ley, con independencia del tipo de infracción.
b) Las graves tipificadas en el artículo 25 con pérdida de la prestación o pensión durante 
un período de tres meses, salvo las de su número 2 en las prestaciones por incapacidad 
temporal, en las que la sanción será de extinción de la prestación.
En el caso de las prestaciones por desempleo de nivel contributivo o asistencial las 
infracciones graves tipificadas en el artículo 25.3 y 4 se sancionarán conforme a la siguiente 
escala:
1.ª Infracción. Pérdida de 3 meses de prestaciones.
2.ª Infracción. Pérdida de 6 meses de prestaciones.
3.ª Infracción. Extinción de prestaciones.
En el caso de la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, la 
infracción grave tipificada en el artículo 25.4 b) se sancionará conforme a la siguiente escala:
1.ª Infracción. Pérdida de 1 mes y 15 días de prestación.
2.ª Infracción. Pérdida de 3 meses de prestación.
3.ª Infracción. Extinción de la prestación.
Se aplicarán estas escalas a partir de la primera infracción y cuando entre la comisión de 
una infracción grave y la anterior no hayan transcurrido más de los 365 días que establece el 
artículo 41.1 de esta ley, con independencia del tipo de infracción.
c) Las muy graves, con pérdida de la pensión o prestaciones durante un período de seis 
meses, y en el caso de las prestaciones o subsidios por desempleo o de la prestación por 
cese de actividad del trabajador autónomo, con la extinción.
Igualmente, se les podrá excluir del derecho a percibir cualquier prestación económica y, 
en su caso, ayuda de fomento de empleo durante un año, así como del derecho a participar 
durante ese período en formación profesional para el empleo.
d) No obstante las sanciones anteriores, en el supuesto de que la trasgresión de las 
obligaciones afecte al cumplimiento y conservación de los requisitos que dan derecho a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2469 –
prestación, podrá la entidad gestora suspender cautelarmente la misma hasta que la 
resolución administrativa sea definitiva.
e) A estos efectos tendrán la consideración de beneficiarios de prestaciones por 
desempleo los trabajadores desempleados durante el plazo de quince días hábiles de 
solicitud de las prórrogas del subsidio por desempleo establecida en el artículo 276.2 de la 
Ley General de la Seguridad Social, así como durante la suspensión cautelar o definitiva de 
la prestación o subsidio por desempleo como consecuencia de un procedimiento 
sancionador o de lo establecido en el artículo 271.1.h) de dicha Ley.
Téngase en cuenta que la modificación del apartado 1.b) y e), establecida por la disposición 
final 2.5 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 
1 de noviembre de 2024, según determina su disposición final 14.2.
Redacción anterior:
"b) Las graves tipificadas en el artículo 25 con pérdida de la prestación o pensión durante 
un período de tres meses, salvo las de sus números 2 y 3, respectivamente, en las prestaciones 
por incapacidad temporal y en las prestaciones y subsidios por desempleo, así como en la 
prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, en las que la sanción será de 
extinción de la prestación.
En el caso de las prestaciones por desempleo de nivel contributivo o asistencial las 
infracciones graves tipificadas en el apartado 4 del artículo 25 se sancionarán conforme a la 
siguiente escala:
1. Infracción. Pérdida de 3 meses de prestaciones.
2. Infracción. Pérdida de 6 meses de prestaciones.
3. Infracción. Extinción de prestaciones.
En el caso de la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, la 
infracción grave tipificada en el artículo 25.4 b) se sancionará conforme a la siguiente escala:
1. Infracción. Pérdida de 1 mes y 15 días de prestación.
2. Infracción. Pérdida de 3 meses de prestación.
3. Infracción. Extinción de la prestación.
Se aplicarán estas escalas a partir de la primera infracción y cuando entre la comisión de 
una infracción grave y la anterior no hayan transcurrido más de los 365 días que establece el 
artículo 41.1 de esta Ley, con independencia del tipo de infracción."
"e) A estos efectos tendrán la consideración de beneficiarios de prestaciones por 
desempleo los trabajadores desempleados durante el plazo de solicitud de las prórrogas del 
subsidio por desempleo establecida en el artículo 219.4 de la Ley General de la Seguridad 
Social, así como durante la suspensión cautelar o definitiva de la prestación o subsidio por 
desempleo como consecuencia de un procedimiento sancionador o de lo establecido en el 
artículo 212.3. de dicha Ley."
2. En el caso de trabajadores por cuenta propia o ajena, y demandantes de empleo no 
solicitantes ni beneficiarios de prestaciones por desempleo, o de la prestación por cese de 
actividad del trabajador autónomo, las infracciones se sancionarán:
a) En el caso de personas demandantes de servicios de empleo, no solicitantes ni 
beneficiarias de prestaciones por desempleo, las infracciones leves, graves y muy graves 
tipificadas en el artículo 17 se sancionarán con la suspensión de los derechos que les 
reconoce el artículo 56 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, durante uno, tres y 
seis meses respectivamente.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, estos demandantes, cuando trabajen y 
queden en situación de desempleo, podrán bien inscribirse nuevamente en el Servicio 
Público de Empleo y, en ese caso, solicitar las prestaciones y subsidios por desempleo, o 
bien solicitar la prestación por cese de actividad, si reúnen los requisitos exigidos para ello.
b) En el caso de trabajadores por cuenta propia o ajena que cometan las infracciones 
tipificadas en el artículo 17.3, se les excluirá del derecho a percibir ayudas de fomento de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2470 –
empleo y a participar en acciones formativas en materia de formación profesional 
ocupacional y continua durante seis meses.
3. Las sanciones a que se refiere este artículo se entienden sin perjuicio del reintegro de 
las cantidades indebidamente percibidas.
4. La imposición de las sanciones por las infracciones previstas en esta subsección se 
llevará a efecto de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.4 y 5 de esta ley, respetando la 
competencia respectiva del órgano sancionador y estableciendo la cooperación necesaria 
para la ejecución de la sanción impuesta, cuando la misma corresponda a la competencia de 
otro órgano.
CAPÍTULO VII
Disposiciones comunes
Artículo 48.  Atribución de competencias sancionadoras.
1. El ejercicio de la potestad sancionadora respecto de las infracciones del orden social 
en el ámbito de la Administración General del Estado corresponderá al órgano competente, 
