caducidad e interrumpidos los de prescripción y únicamente surtirán efecto a partir de la 
fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el conocimiento del contenido 
y alcance de la resolución o acto objeto de la notificación o resolución, o interponga cualquier 
recurso que proceda.
2. Desde que se deba entender agotada la vía administrativa el interesado podrá 
formalizar la demanda en el plazo de dos meses ante el juzgado o la Sala competente. A la 
demanda se acompañará copia de la resolución denegatoria o documento acreditativo de la 
interposición o resolución del recurso administrativo, según proceda, uniendo copia de todo 
ello para la entidad demandada.
3. En las acciones derivadas de despido y demás acciones sujetas a plazo de caducidad, 
el plazo de interposición de la demanda será de veinte días hábiles o el especial que sea 
aplicable, contados a partir del día siguiente a aquél en que se hubiera producido el acto o la 
notificación de la resolución impugnada, o desde que se deba entender agotada la vía 
administrativa en los demás casos.
Artículo 70.  Excepciones al agotamiento de la vía administrativa.
No será necesario agotar la vía administrativa para interponer demanda de tutela de 
derechos fundamentales y libertades públicas frente a actos de las Administraciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2548 –
públicas en el ejercicio de sus potestades en materia laboral y sindical, si bien el plazo para 
la interposición de la demanda será de veinte días desde el día siguiente a la notificación del 
acto o al transcurso del plazo fijado para la resolución, sin más trámites; cuando la lesión del 
derecho fundamental tuviera su origen en la inactividad administrativa o en actuación en vías 
de hecho, o se hubiera interpuesto potestativamente un recurso administrativo, el plazo de 
veinte días se iniciará transcurridos veinte días desde la reclamación contra la inactividad o 
vía de hecho, o desde la presentación del recurso, respectivamente.
Artículo 71.  Reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de Seguridad 
Social.
1. Será requisito necesario para formular demanda en materia de prestaciones de 
Seguridad Social, que los interesados interpongan reclamación previa ante la Entidad 
gestora de las mismas. Se exceptúan los procedimientos de impugnación de las 
resoluciones administrativas expresas en las que se acuerda el alta médica emitidas por los 
órganos competentes de las Entidades gestoras de la Seguridad Social al agotarse el plazo 
de duración de trescientos sesenta y cinco días de la prestación de incapacidad temporal.
2. La reclamación previa deberá interponerse ante el órgano competente que haya 
dictado resolución sobre la solicitud inicial del interesado, en el plazo de treinta días desde la 
notificación de la misma, si es expresa, o desde la fecha en que, conforme a la normativa 
reguladora del procedimiento de que se trate, deba entenderse producido el silencio 
administrativo.
En los procedimientos de impugnación de altas médicas no exentos de reclamación 
previa según el apartado 1 de este artículo la reclamación previa se interpondrá en el plazo 
de once días desde la notificación de la resolución.
3. Si la resolución, expresa o presunta, hubiera sido dictada por una entidad 
colaboradora, la reclamación previa se interpondrá, en el mismo plazo, ante la propia entidad 
colaboradora si tuviera atribuida la competencia para resolver, o en otro caso ante el órgano 
correspondiente de la Entidad gestora u organismo público gestor de la prestación.
4. Cuando en el reconocimiento inicial o la modificación de un acto o derecho en materia 
de Seguridad Social, la Entidad correspondiente esté obligada a proceder de oficio, en el 
caso de que no se produzca acuerdo o resolución, el interesado podrá solicitar que se dicte, 
teniendo esta solicitud valor de reclamación previa. Del mismo modo podrá reiterarse la 
reclamación previa de haber caducado la anterior, en tanto no haya prescrito el derecho y sin 
perjuicio de los efectos retroactivos que proceda dar a la misma.
5. Formulada reclamación previa en cualquiera de los supuestos mencionados en el 
presente artículo, la Entidad deberá contestar expresamente a la misma en el plazo de 
cuarenta y cinco días. En caso contrario se entenderá denegada la reclamación por silencio 
administrativo.
En los procedimientos de impugnación de altas médicas en los que deba interponerse 
reclamación previa, el plazo para la contestación de la misma será de siete días, 
entendiéndose desestimada una vez transcurrido dicho plazo.
6. La demanda habrá de formularse en el plazo de treinta días, a contar desde la fecha 
en que se notifique la denegación de la reclamación previa o desde el día en que se 
entienda denegada por silencio administrativo.
En los procesos de impugnación de altas médicas el plazo anterior será de veinte días, 
que cuando no sea exigible reclamación previa se computará desde la adquisición de plenos 
efectos del alta médica o desde la notificación del alta definitiva acordada por la Entidad 
gestora.
7. Las entidades u organismos gestores de la Seguridad Social expedirán recibo de 
presentación o sellarán debidamente, con indicación de la fecha, las copias de las 
reclamaciones que se dirijan en cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley. Este recibo 
o copia sellada, o el justificante de presentación por los procedimientos y registros 
alternativos que estén establecidos por la normativa administrativa aplicable, deberán 
acompañarse inexcusablemente con la demanda.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2549 –
Artículo 72.  Vinculación respecto a la reclamación administrativa previa en materia de 
prestaciones de Seguridad Social o vía administrativa previa.
En el proceso no podrán introducir las partes variaciones sustanciales de tiempo, 
cantidades o conceptos respecto de los que fueran objeto del procedimiento administrativo y 
de las actuaciones de los interesados o de la Administración, bien en fase de reclamación 
previa en materia de prestaciones de Seguridad Social o de recurso que agote la vía 
administrativa, salvo en cuanto a los hechos nuevos o que no hubieran podido conocerse 
con anterioridad.
Artículo 73.  Efectos de la reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de 
Seguridad Social.
La reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social interrumpirá los 
plazos de prescripción y suspenderá los de caducidad, reanudándose estos últimos al día 
siguiente al de la notificación de la resolución o del transcurso del plazo en que deba 
entenderse desestimada.
TÍTULO VI
De los principios del proceso y de los deberes procesales
Artículo 74.  Principios del proceso.
1. Los jueces y tribunales del orden jurisdiccional social y los secretarios judiciales en su 
función de ordenación del procedimiento y demás competencias atribuidas por el artículo 
456 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, interpretarán y aplicarán las normas reguladoras 
del proceso social ordinario según los principios de inmediación, oralidad, concentración y 
celeridad.
2. Los principios indicados en el apartado anterior orientarán la interpretación y 
aplicación de las normas procesales propias de las modalidades procesales reguladas en la 
presente Ley.
Artículo 75.  Deberes procesales de las partes.
1. Los órganos judiciales rechazarán de oficio en resolución fundada las peticiones, 
incidentes y excepciones formuladas con finalidad dilatoria o que entrañen abuso de 
derecho. Asimismo, corregirán los actos que, al amparo del texto de una norma, persigan un 
resultado contrario al previsto en la Constitución y en las leyes para el equilibrio procesal, la 
tutela judicial y la efectividad de las resoluciones.
2. Quienes no sean parte en el proceso deben cumplir las obligaciones que les impongan 
los jueces y tribunales ordenadas a garantizar los derechos que pudieran corresponder a las 
partes y a asegurar la efectividad de las resoluciones judiciales.
3. Si se produjera un daño evaluable económicamente, el perjudicado podrá reclamar la 
oportuna indemnización ante el juzgado o tribunal que estuviere conociendo o hubiere 
conocido el asunto principal.
4. Todos deberán ajustarse en sus actuaciones en el proceso a las reglas de la buena fe. 
De vulnerarse éstas, así como en caso de formulación de pretensiones temerarias, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el número anterior, el juez o tribunal podrá imponer mediante 
auto, en pieza separada, de forma motivada y respetando el principio de proporcionalidad, 
ponderando las circunstancias del hecho, la capacidad económica y los perjuicios causados 
al proceso y a otros intervinientes o a terceros, una multa que podrá oscilar de ciento 
ochenta a seis mil euros, sin que en ningún caso pueda superar la cuantía de la tercera parte 
del litigio.
Aquel al que se hubiere impuesto la multa prevista en el párrafo anterior podrá ser oído 
en justicia. La audiencia en justicia se pedirá en el plazo de los tres días siguientes al de la 
notificación de la multa, mediante escrito presentado ante el juez o tribunal que la haya 
impuesto. La audiencia será resuelta mediante auto contra el que cabrá recurso de alzada 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2550 –
en cinco días ante la Sala de Gobierno correspondiente, que lo resolverá previo informe del 
juez o Sala que impuso la multa.
De apreciarse temeridad o mala fe en la sentencia o en la resolución de los recursos de 
suplicación o casación, se estará a lo dispuesto en sus reglas respectivas.
5. El incumplimiento de las obligaciones de colaboración con el proceso y de cumplir las 
resoluciones de los jueces y tribunales y de los secretarios judiciales en su función de 
ordenación del procedimiento y demás competencias atribuidas por el artículo 456 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial, sin perjuicio de lo previsto en los apartados 3 y 4 anteriores, 
darán lugar, respectivamente, a la aplicación de los apremios pecuniarios a las partes y de 
las multas coercitivas a los demás intervinientes o terceros, en los términos establecidos en 
los apartados 2 y 3 del artículo 241, pudiendo ser oídos en justicia en la forma prevista en el 
apartado anterior.
LIBRO SEGUNDO
Del proceso ordinario y de las modalidades procesales
TÍTULO I
Del proceso ordinario
CAPÍTULO I
De los actos preparatorios y diligencias preliminares, de la anticipación y 
aseguramiento de la prueba y de las medidas cautelares
Sección 1.ª Actos preparatorios y diligencias preliminares
Artículo 76.  Solicitud de actos preparatorios y diligencias preliminares.
1. Quien pretenda demandar, podrá solicitar del órgano judicial que aquel contra quien se 
proponga dirigir la demanda preste declaración acerca de algún hecho relativo a la 
personalidad, capacidad, representación o legitimación de éste, o con igual finalidad aporte 
algún documento, cuyo conocimiento sea necesario para el juicio.
Igualmente podrá solicitarse, por quien pretenda demandar, la determinación de quiénes 
son los socios, partícipes, miembros o gestores de una entidad sin personalidad y las 
diligencias necesarias encaminadas a la determinación del empresario y los integrantes del 
grupo o unidad empresarial, así como la determinación de las personas concurrentes a la 
producción de un daño con la persona a la que se pretenda demandar y la cobertura del 
riesgo en su caso.
2. El juicio podrá también prepararse por petición de quien pretenda iniciar un proceso 
para la defensa de los intereses colectivos, al objeto de concretar a los integrantes del grupo 
de afectados cuando, no estando determinados, sean fácilmente determinables. A tal efecto 
el tribunal adoptará las medidas oportunas para la averiguación de los integrantes del grupo, 
de acuerdo a las circunstancias del caso y conforme a los datos suministrados por el 
solicitante, incluyendo el requerimiento al demandado para que colabore en dicha 
determinación.
3. Podrá formularse también petición de práctica de otras diligencias y averiguaciones 
necesarias para preparar el juicio de las previstas en el artículo 256 de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil.
4. Cuando la realización de la diligencia solicitada pueda afectar a la intimidad personal u 
otro derecho fundamental, el juzgado o tribunal, de no mediar el consentimiento del afectado, 
podrá autorizar dicha actuación en la forma y con las garantías establecidas en los 
apartados 4 a 6 del artículo 90.
5. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social y, en su caso, la Administración laboral, 
en el ejercicio de sus funciones, cuando el centro de trabajo sometido a inspección 
coincidiese con el domicilio de la persona afectada, podrá solicitar la correspondiente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2551 –
autorización judicial, si el titular se opusiere o existiese riesgo de tal oposición, en relación 
con los procedimientos administrativos de los que conozca o pueda conocer posteriormente 
la jurisdicción social, o para posibilitar cualquier otra medida de inspección o control que 
pudiera afectar a derechos fundamentales o libertades públicas.
6. Contra la resolución judicial denegando la práctica de estas diligencias no cabrá 
recurso alguno, sin perjuicio del que en su día puedan interponerse contra la sentencia.
Artículo 77.  Exhibición previa de documentos.
1. En todos aquellos supuestos en que el examen de libros y cuentas o la consulta de 
cualquier otro documento se demuestre imprescindible para fundamentar la demanda o su 
oposición, quien pretenda demandar o prevea que vaya a ser demandado podrá solicitar del 
órgano judicial la comunicación de dichos documentos. Cuando se trate de documentos 
contables podrá el solicitante acudir asesorado por un experto en la materia, que estará 
sometido a los deberes que puedan incumbirle profesionalmente en relación con la 
salvaguardia del secreto de la contabilidad. Las costas originadas por el asesoramiento del 
experto correrán a cargo de quien solicite sus servicios.
2. El órgano judicial resolverá por auto, dentro del segundo día, lo que estime 
procedente, fijando la forma de llevar a efecto la comunicación de dichos elementos y 
adoptando, en su caso, las medidas necesarias para que el examen se lleve a efecto de la 
forma menos gravosa y sin que la documentación salga del poder de su titular, a cuyo efecto 
podrá disponer que la parte en cuyo poder obren los documentos facilite a la parte 
interesada o a su experto contable una copia de los mismos, en soporte preferiblemente 
electrónico, permitiendo el cotejo de dicha copia o versión con el documento original.
3. Las anteriores medidas podrán ser solicitadas igualmente por las partes durante el 
proceso con la antelación prevista en el apartado 3 del artículo 90, siempre que no den lugar 
a la suspensión del acto de juicio.
Sección 2.ª Anticipación y aseguramiento de la prueba
Artículo 78.  Causas y normas aplicables a la anticipación de la prueba.
1. Quien pretenda demandar o presuma que va a ser demandado podrá solicitar 
previamente del juez o tribunal la práctica anticipada de algún medio de prueba cuando 
exista el temor fundado de que, por causa de las personas o del estado de las cosas, dichos 
actos no puedan realizarse en el momento procesal generalmente previsto o cuya 
realización presente graves dificultades en dicho momento, incluido el examen de testigos 
cuando por la edad avanzada de alguno de éstos, peligro inminente de su vida, proximidad 
de una ausencia o estancia en un lugar con el que sean imposibles o difíciles las 
comunicaciones o cualquier otro motivo grave y justificado, sea presumible que no va a ser 
posible mantener su derecho por falta de justificación.
2. Cualquiera de las partes una vez iniciado el proceso, pero en todo caso sin dar lugar a 
suspensión del acto de juicio, podrá solicitar la práctica anticipada de pruebas que no 
puedan ser realizadas en el acto del juicio, o cuya realización presente graves dificultades en 
dicho momento. El juez o tribunal decidirá lo pertinente para su práctica en los términos 
previstos por la norma que regule el medio de prueba correspondiente y con sujeción en lo 
demás, en cuanto resulte aplicable, a lo dispuesto en los artículos 293 a 297 y apartado 1 del 
artículo 298 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. Contra la resolución 
denegatoria no cabrá recurso alguno, sin perjuicio del que, por este motivo, pueda 
interponerse en su día contra la sentencia.
Sección 3.ª Medidas cautelares
Artículo 79.  Régimen aplicable para la adopción de medidas cautelares.
1. Las medidas cautelares que resulten necesarias para asegurar la efectividad de la 
tutela judicial que pudiera acordarse en sentencia se regirán por lo dispuesto en los artículos 
721 a 747 de la Ley de Enjuiciamiento Civil con la necesaria adaptación a las 
particularidades del proceso social y oídas las partes, si bien podrá anticiparse en forma 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2552 –
motivada la efectividad de las medidas cuando el solicitante así lo pida y acredite que 
concurren razones de urgencia o que la audiencia previa puede comprometer el buen fin de 
la medida cautelar.
Cuando el proceso verse sobre la impugnación de actos de Administraciones públicas en 
materia laboral y de seguridad social, la adopción de medidas cautelares se regirá, en lo no 
previsto en esta Ley, por lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en sus artículos 129 a 136.
Los trabajadores y beneficiarios de prestaciones de Seguridad Social y los sindicatos, en 
cuanto ostentan la representación colectiva de sus intereses, así como las asociaciones 
representativas de los trabajadores autónomos económicamente dependientes, estarán 
exentos de la prestación de cauciones, garantías e indemnizaciones relacionadas con las 
medidas cautelares que pudieran acordarse.
2. El órgano judicial, de oficio o a instancia de parte interesada o del Fondo de Garantía 
Salarial, en los casos en que pueda derivarse su responsabilidad, podrá decretar el embargo 
preventivo de bienes del demandado en cuantía suficiente para cubrir lo reclamado en la 
demanda y lo que se calcule para las costas de ejecución, cuando por aquél se realicen 
cualesquiera actos de los que pueda presumirse que pretende situarse en estado de 
insolvencia o impedir la efectividad de la sentencia.
3. El órgano judicial podrá requerir al solicitante del embargo, en el término de una 
audiencia, para que presente documentos, información testifical o cualquier otra prueba que 
justifique la situación alegada. En los casos en que pueda derivarse responsabilidad del 
Fondo de Garantía Salarial, éste deberá ser citado a fin de señalar bienes.
4. La solicitud de embargo preventivo podrá ser presentada en cualquier momento del 
proceso antes de la sentencia, sin que por ello se suspenda el curso de las actuaciones.
5. En reclamaciones derivadas de accidente de trabajo y enfermedad profesional, sin 
perjuicio de las medidas anteriores, podrán acordarse las referidas en el apartado 1 del 
artículo 142 en relación con el aseguramiento empresarial al respecto, así como el embargo 
preventivo y demás medidas cautelares previstas en este artículo respecto de cualquier 
clase de responsabilidades empresariales y de terceros derivadas de dichas contingencias.
6. En procedimientos referidos a las resoluciones de la autoridad laboral sobre 
paralización de trabajos por riesgo para la seguridad y salud de los trabajadores, así como 
en caso de responsabilidad empresarial sobre enfermedades profesionales por falta de 
reconocimientos médicos, podrán adoptarse las medidas a que se refiere el apartado 
anterior de este artículo a efectos del aseguramiento de las responsabilidades empresariales 
derivadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 195 y apartado 2 del artículo 197 del Texto 
Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
7. En los procesos en los que se ejercite la acción de extinción del contrato de trabajo a 
instancia del trabajador con fundamento en el artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores en 
aquellos casos en los que se justifique que la conducta empresarial perjudica la dignidad o la 
integridad física o moral de trabajador, pueda comportar una posible vulneración de sus 
demás derechos fundamentales o libertades públicas o posibles consecuencias de tal 
gravedad que pudieran hacer inexigible la continuidad de la prestación en su forma anterior, 
podrá acordarse, a instancia del demandante, alguna de las medidas cautelares 
contempladas en el apartado 4 del artículo 180 de esta Ley¸ con mantenimiento del deber 
empresarial de cotizar y de abonar los salarios sin perjuicio de lo que pueda resolverse en la 
sentencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2553 –
CAPÍTULO II
Del proceso ordinario
Sección 1.ª Demanda
Artículo 80.  Forma y contenido de la demanda.
1. La demanda se formulará por escrito, pudiendo utilizar los formularios y 
procedimientos facilitados al efecto en la oficina judicial donde deba presentarse, y habrá de 
contener los siguientes requisitos generales:
a) La designación del órgano ante quien se presente, así como la expresión de la 
modalidad procesal a través de la cual entienda que deba enjuiciarse su pretensión.
b) La designación del demandante, en los términos del artículo 16 de esta Ley, con 
expresión del número del documento nacional de identidad o del número y tipo de 
documento de identificación de los ciudadanos extranjeros, y de aquellos otros interesados 
que deban ser llamados al proceso y sus domicilios, indicando el nombre y apellidos de las 
personas físicas y la denominación social de las personas jurídicas. Si la demanda se 
dirigiese contra una masa patrimonial, patrimonio separado, entidad o grupo carente de 
personalidad, además de identificarlos suficientemente, habrá de hacerse constar el nombre 
y apellidos de quienes aparezcan como administradores, organizadores, directores, 
gestores, socios o partícipes, y sus domicilios, sin perjuicio de las responsabilidades legales 
de la masa patrimonial, entidad o grupo y de sus gestores e integrantes.
c) La enumeración clara y concreta de los hechos sobre los que verse la pretensión y de 
todos aquellos que, según la legislación sustantiva, resulten imprescindibles para resolver 
las cuestiones planteadas. En ningún caso podrán alegarse hechos distintos de los aducidos 
en conciliación o mediación ni introducirse respecto de la vía administrativa previa 
variaciones sustanciales en los términos prevenidos en el artículo 72, salvo los hechos 
nuevos o que no hubieran podido conocerse con anterioridad.
d) La súplica correspondiente, en los términos adecuados al contenido de la pretensión 
ejercitada.
e) Si el demandante litigase por sí mismo, designará un domicilio, de ser posible en la 
localidad donde resida el juzgado o tribunal, en el que se practicarán todas las diligencias 
que hayan de entenderse con él. La designación deberá efectuarse con indicación completa 
de todos los datos de identificación del domicilio facilitado, así como número de fax, teléfono 
y dirección electrónica si dispone de ellos, para la práctica de toda clase de comunicaciones 
por dichos medios. Si designa letrado, graduado social colegiado o procurador deberá ir 
suscrita por el profesional, que se entenderá asume su representación con plenas facultades 
procesales y facilitará los mismos datos anteriores, sin perjuicio de la ratificación posterior en 
juicio del demandante salvo que con anterioridad otorgue poder en forma, por alguno de los 
medios admitidos en derecho o que, con posterioridad, se efectúe revocación o renuncia 
comunicada de forma efectiva.
f) Fecha y firma.
2. De la demanda y documentos que la acompañen se presentarán por el actor tantas 
copias como demandados y demás interesados en el proceso haya, así como para el 
Ministerio Fiscal, en los casos en que legalmente deba intervenir, así como de los demás 
documentos requeridos según la modalidad procesal aplicable.
3. A la demanda se acompañará la documentación justificativa de haber intentado la 
previa conciliación o mediación, o de haber transcurrido el plazo exigible para su realización 
sin que se hubiesen celebrado, o del agotamiento de la vía administrativa, cuando proceda, 
o alegación de no ser necesarias éstas, así como los restantes documentos de aportación 
preceptiva con la demanda según la modalidad procesal aplicable.
Artículo 81.  Admisión de la demanda.
1. El letrado o letrada de la Administración de Justicia, dentro de los tres días siguientes 
a la recepción de la demanda, requerirá a las partes y al Ministerio Fiscal de conformidad 
con el artículo 5, si entendiera que concurren los supuestos de falta de jurisdicción o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2554 –
competencia. Cumplido el trámite dará inmediata cuenta al juez, la jueza o el tribunal para 
que resuelva lo que estime oportuno. En otro caso, sin perjuicio de los procedimientos de 
señalamiento inmediato que puedan establecerse, resolverá sobre la admisión a trámite de 
aquélla, con señalamiento de juicio en la forma prevista en el artículo siguiente, o advertirá a 
la parte de los defectos u omisiones en que haya incurrido al redactar la demanda en 
relación con los presupuestos procesales necesarios que pudieran impedir la válida 
prosecución y término del proceso, así como en relación con los documentos de preceptiva 
aportación con la misma, salvo lo dispuesto en el apartado 3 para la conciliación o mediación 
previa, a fin de que los subsane dentro del plazo de cuatro días.
2. Realizada la subsanación, el letrado o letrada de la Administración de Justicia admitirá 
la demanda. En otro caso, dará cuenta al juez, jueza o tribunal para que por el mismo se 
resuelva, dentro de los tres días siguientes, sobre su admisibilidad.
3. Si a la demanda no se acompañara certificación del acto de conciliación o mediación 
previa, o de la papeleta de conciliación o de la solicitud de mediación, de no haberse 
celebrado en plazo legal, el letrado o letrada de la Administración de Justicia, sin perjuicio de 
resolver sobre la admisión y proceder al señalamiento, advertirá al demandante que ha de 
acreditar la celebración o el intento del expresado acto en el plazo de quince días, contados 
a partir del día siguiente a la recepción de la notificación, con apercibimiento de archivo de 
las actuaciones en caso contrario, quedando sin efecto el señalamiento efectuado.
4. Si la demanda fuera directamente admisible, o una vez subsanada la misma, y en ella 
se solicitasen diligencias de preparación de la prueba a practicar en juicio, el letrado o 
letrada de la Administración de Justicia, en el decreto de admisión de la demanda, acordará 
lo que corresponda para posibilitar su práctica, sin perjuicio de lo que el juez, la jueza o el 
tribunal decida sobre su admisión o inadmisión en el acto del juicio.
Si en la demanda se solicitasen diligencias de anticipación o aseguramiento de la 
prueba, se dará cuenta al juez, jueza o tribunal para que resuelva lo procedente, dentro de 
los tres días siguientes, debiendo notificarse la resolución correspondiente junto con la de 
admisión a trámite de la demanda y la notificación del señalamiento.
5. El letrado o letrada de la Administración de Justicia requerirá a la parte demandada 
para que, en el plazo de dos días desde la notificación de la demanda, designe letrado o 
letrada, graduado o graduada social o procurador o procuradora, salvo que litigase por sí 
misma.
Artículo 82.  Señalamiento de los actos de conciliación y juicio.
1. De ser admitida la demanda, una vez verificada la concurrencia de los requisitos 
exigidos, en la misma resolución de admisión a trámite el secretario judicial señalará el día y 
la hora en que hayan de tener lugar sucesivamente los actos de conciliación y juicio, 
debiendo mediar un mínimo de diez días entre la citación y la efectiva celebración de dichos 
actos, salvo en los supuestos en que la Ley disponga otro distinto y en los supuestos de 
nuevo señalamiento después de una suspensión.
En el señalamiento de las vistas y juicios el secretario judicial atenderá a los criterios 
establecidos en el artículo 182 de la Ley de Enjuiciamiento Civil y procurará, en la medida de 
lo posible, señalar en un mismo día los que se refieran a los mismos interesados y no 
puedan ser acumulados, así como relacionar los señalamientos de los procesos en los que 
se deba intentar la conciliación previa por parte del secretario judicial con los exentos de 
dicho trámite. En especial, las audiencias y vistas que requieran la presencia del 
representante del Ministerio Fiscal, abogado del Estado, letrados de las Cortes Generales, 
letrados de la Administración de la Seguridad Social, de las Comunidades Autónomas o de 
la Administración Local, serán agrupadas, señalándose de forma consecutiva.
2. La celebración de los actos de conciliación y juicio, el primero ante el secretario 
judicial y el segundo ante el juez o Magistrado, tendrá lugar en única convocatoria pero en 
sucesivos actos, debiendo hacerse a este efecto la citación en forma, con entrega a los 
demandados, a los interesados y, en su caso, al Ministerio Fiscal, de copia de la demanda y 
demás documentos; así como requiriendo de la Administración pública la remisión del 
expediente administrativo, cuando proceda, dentro de los diez días siguientes a la 
notificación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2555 –
3. En las cédulas de citación se hará constar que los actos de conciliación y juicio no 
podrán suspenderse por incomparecencia del demandado, así como que los litigantes han 
de concurrir al juicio con todos los medios de prueba de que intenten valerse y que podrán 
formalizar conciliación en evitación del juicio, por medio de comparecencia ante la oficina 
judicial, sin esperar a la fecha del señalamiento, así como someter la cuestión a los 
procedimientos de mediación que pudieran estar constituidos de acuerdo con lo dispuesto en 
el artículo 63 de esta Ley, adoptando las medidas oportunas a tal fin, sin que ello dé lugar a 
la suspensión, salvo que de común acuerdo lo soliciten ambas partes, justificando la 
sumisión a la mediación, y por el tiempo máximo establecido en el procedimiento 
correspondiente, que en todo caso no podrá exceder de quince días.
4. De oficio o a petición de parte, podrá requerirse el previo traslado entre las partes o la 
aportación anticipada, en soporte preferiblemente informático, con cinco días de antelación 
al acto de juicio, de la prueba documental o pericial que, por su volumen o complejidad, sea 
conveniente posibilitar su examen previo al momento de la práctica de la prueba.
5. Cuando la representación y defensa en juicio sea atribuida al abogado del Estado, se 
le concederá un plazo de veintidós días para la consulta a la Abogacía General del Estado–
Dirección del Servicio Jurídico del Estado. Cuando la representación y defensa en juicio sea 
atribuida al letrado de la Administración de la Seguridad Social, se le concederá igualmente 
un plazo de veintidós días para la consulta a la Dirección del Servicio Jurídico de la 
Administración de la Seguridad Social. Este mismo plazo se entenderá, respecto de las 
Comunidades Autónomas, para consulta al organismo que establezca su legislación propia, 
así como cuando la representación y presencia en juicio sea atribuida al letrado de las 
Cortes Generales. El señalamiento del juicio se hará de modo que tenga lugar en fecha 
posterior al indicado plazo.
Sección 2.ª Conciliación y juicio
Artículo 83.  Suspensión de los actos de conciliación y juicio.
1. Sólo a petición de ambas partes o por motivos justificados, acreditados ante el 
secretario judicial, podrá éste suspender, por una sola vez, los actos de conciliación y juicio, 
señalándose nuevamente dentro de los diez días siguientes a la fecha de la suspensión. 
Excepcionalmente y por circunstancias trascendentes adecuadamente probadas, podrá 
acordarse una segunda suspensión.
En caso de coincidencia de señalamientos, de no ser posible la sustitución dentro de la 
misma representación o defensa, una vez justificados los requisitos del ordinal 6º del 
apartado 1 del artículo 188 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, previa comunicación por el 
solicitante a los demás profesionales siempre que consten sus datos en el procedimiento, se 
procurará, ante todo, acomodar el señalamiento dentro de la misma fecha y, en su defecto, 
habilitar nuevo señalamiento, adoptando las medidas necesarias para evitar nuevas 
coincidencias.
2. Si el actor, citado en forma, no compareciese ni alegase justa causa que motive la 
suspensión del acto de conciliación o del juicio, el secretario judicial en el primer caso y el 
juez o tribunal en el segundo, le tendrán por desistido de su demanda.
3. La incomparecencia injustificada del demandado no impedirá la celebración de los 
actos de conciliación y juicio, continuando éste sin necesidad de declarar su rebeldía.
4. Las personas profesionales de la Abogacía y de la procura podrán acogerse a las 
mismas causas de suspensión por circunstancias personales o familiares que se recogen 
para cada uno de dichos profesionales en la Ley de Enjuiciamiento Civil. Tales causas de 
suspensión serán igualmente aplicables a los graduados y graduadas sociales.
Artículo 84.  Celebración del acto de conciliación.
1. El secretario judicial intentará la conciliación, llevando a cabo la labor mediadora que 
le es propia, y advertirá a las partes de los derechos y obligaciones que pudieran 
corresponderles. Si las partes alcanzan la avenencia, dictará decreto aprobándola y 
acordando, además, el archivo de las actuaciones. Del mismo modo, corresponderá al 
secretario judicial la aprobación del acuerdo alcanzado por las partes antes del día señalado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2556 –
para los actos de conciliación y juicio. La conciliación y la resolución aprobatoria, oral o 
escrita, se documentarán en la propia acta de comparecencia.
La conciliación alcanzada ante el secretario judicial y los acuerdos logrados entre las 
partes aprobados por aquél tendrán, a todos los efectos legales, la consideración de 
conciliación judicial.
2. Si el secretario judicial estimare que lo convenido es constitutivo de lesión grave para 
alguna de las partes o para terceros, de fraude de ley o de abuso de derecho o contrario al 
interés público, no aprobará el acuerdo, advirtiendo a las partes que deben comparecer a 
presencia judicial para la celebración del acto del juicio.
3. En caso de no haber avenencia ante el secretario judicial y procederse a la 
celebración del juicio, la aprobación del acuerdo conciliatorio que, en su caso, alcanzasen 
las partes en dicho momento corresponderá al juez o tribunal ante el que se hubiere 
obtenido mediante resolución oral o escrita documentada en el propio acuerdo. Sólo cabrá 
nueva intervención del secretario judicial aprobando un acuerdo entre las partes si el acto del 
juicio se llegase a suspender por cualquier causa.
4. Del acto de conciliación se extenderá la correspondiente acta.
5. La conciliación y los acuerdos entre las partes aprobados por el secretario judicial o, 
en su caso, por el juez o tribunal se llevarán a efecto por los trámites de la ejecución de 
sentencias.
6. La acción para impugnar la validez de la conciliación se ejercitará ante el mismo 
juzgado o tribunal al que hubiera correspondido la demanda, por los trámites y con los 
recursos establecidos en esta Ley. La acción caducará a los treinta días de la fecha de su 
celebración. Para los terceros perjudicados el plazo contará desde que pudieran haber 
conocido el acuerdo. Las partes podrán ejercitar la acción de nulidad por las causas que 
invalidan los contratos y la impugnación por los posibles terceros perjudicados podrá 
fundamentarse en ilegalidad o lesividad.
Artículo 85.  Celebración del juicio.
1. Si no hubiera avenencia en conciliación, se pasará seguidamente a juicio y se dará 
cuenta de lo actuado.
Con carácter previo se resolverá, motivadamente, en forma oral y oídas las partes, sobre 
las cuestiones previas que se puedan formular en ese acto, así como sobre los recursos u 
otras incidencias pendientes de resolución, sin perjuicio de la ulterior sucinta fundamentación 
en la sentencia, cuando proceda. Igualmente serán oídas las partes y, en su caso, se 
resolverá, motivadamente y en forma oral, lo procedente sobre las cuestiones que el juez o 
tribunal pueda plantear en ese momento sobre su competencia, los presupuestos de la 
demanda o el alcance y límites de la pretensión formulada, respetando las garantías 
procesales de las partes y sin prejuzgar el fondo del asunto.
A continuación, el demandante ratificará o ampliará su demanda, aunque en ningún caso 
podrá hacer en ella variación sustancial.
2. El demandado contestará afirmando o negando concretamente los hechos de la 
demanda, y alegando cuantas excepciones estime procedentes.
3. Únicamente podrá formular reconvención cuando la hubiese anunciado en la 
conciliación previa al proceso o en la contestación a la reclamación previa en materia de 
prestaciones de Seguridad Social o resolución que agote la vía administrativa, y hubiese 
expresado en esencia los hechos en que se funda y la petición en que se concreta. No se 
admitirá la reconvención, si el órgano judicial no es competente, si la acción que se ejercita 
ha de ventilarse en modalidad procesal distinta y la acción no fuera acumulable, y cuando no 
exista conexión entre sus pretensiones y las que sean objeto de la demanda principal.
No será necesaria reconvención para alegar compensación de deudas, siempre que 
sean vencidas y exigibles y no se formule pretensión de condena reconvencional, y en 
general cuando el demandado esgrima una pretensión que tienda exclusivamente a ser 
absuelto de la pretensión o pretensiones objeto de la demanda principal, siendo suficiente 
que se alegue en la contestación a la demanda. Si la obligación precisa de determinación 
judicial por no ser líquida con antelación al juicio, será necesario expresar concretamente los 
hechos que fundamenten la excepción y la forma de liquidación de la deuda, así como haber 
anunciado la misma en la conciliación o mediación previas, o en la reclamación en materia 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2557 –
de prestaciones de Seguridad Social o resolución que agoten la vía administrativa. 
Formulada la reconvención, se dará traslado a las demás partes para su contestación en los 
términos establecidos para la demanda. El mismo trámite de traslado se acordará para dar 
respuesta a las excepciones procesales, caso de ser alegadas.
4. Las partes harán uso de la palabra cuantas veces el juez o tribunal lo estime 
necesario.
5. Asimismo, en este acto, las partes podrán alegar cuanto estimen conveniente a 
efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 del artículo 191, ofreciendo, para el 
momento procesal oportuno, los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus 
alegaciones. No será preciso aportar prueba sobre esta concreta cuestión cuando el hecho 
de que el proceso afecta a muchos trabajadores o beneficiarios sea notorio por su propia 
naturaleza.
6. Si no se suscitasen cuestiones procesales o si, suscitadas, se hubieran contestado, 
las partes o sus defensores con el tribunal fijarán los hechos sobre los que exista 
conformidad o disconformidad de los litigantes, consignándose en caso necesario en el acta 
o, en su caso, por diligencia, sucinta referencia a aquellos extremos esenciales conformes, a 
efectos de ulterior recurso. Igualmente podrán facilitar las partes unas notas breves de 
cálculo o resumen de datos numéricos.
7. En caso de allanamiento total o parcial será aprobado por el órgano jurisdiccional, 
oídas las demás partes, de no incurrir en renuncia prohibida de derechos, fraude de ley o 
perjuicio a terceros, o ser contrario al interés público, mediante resolución que podrá dictarse 
en forma oral. Si el allanamiento fuese total se dictará sentencia condenatoria de acuerdo 
con las pretensiones del actor. Cuando el allanamiento sea parcial, podrá dictarse auto 
aprobatorio, que podrá llevarse a efecto por los trámites de la ejecución definitiva parcial, 
siempre que por la naturaleza de las pretensiones objeto de allanamiento, sea posible un 
pronunciamiento separado que no prejuzgue las restantes cuestiones no allanadas, respecto 
de las cuales continuará el acto de juicio.
8. El juez o tribunal, una vez practicada la prueba y antes de las conclusiones, salvo que 
exista oposición de alguna de las partes, podrá suscitar la posibilidad de llegar a un acuerdo 
y de no alcanzarse el mismo en ese momento proseguirá la celebración del juicio.
Artículo 86.  Prejudicialidad penal y social.
1. En ningún caso se suspenderá el procedimiento por seguirse causa criminal sobre los 
hechos debatidos.
2. En el supuesto de que fuese alegada por una de las partes la falsedad de un 
documento que pueda ser de notoria influencia en el pleito, porque no pueda prescindirse de 
la resolución de la causa criminal para la debida decisión o condicione directamente el 
contenido de ésta, continuará el acto de juicio hasta el final, y en el caso de que el juez o 
tribunal considere que el documento pudiera ser decisivo para resolver sobre el fondo del 
asunto, acordará la suspensión de las actuaciones posteriores y concederá un plazo de ocho 
días al interesado para que aporte el documento que acredite haber presentado la querella. 
La suspensión durará hasta que se dicte sentencia o auto de sobreseimiento en la causa 
criminal, hecho que deberá ser puesto en conocimiento del juez o tribunal por cualquiera de 
las partes.
3. Si cualquier otra cuestión prejudicial penal diera lugar a sentencia absolutoria por 
inexistencia del hecho o por no haber participado el sujeto en el mismo, quedará abierta 
contra la sentencia dictada por el juez o Sala de lo Social la vía de la revisión regulada en la 
Ley de Enjuiciamiento Civil.
4. La tramitación de otro procedimiento ante el orden social no dará lugar a la 
suspensión del proceso salvo en los supuestos previstos en la presente Ley, sin perjuicio de 
los efectos propios de la litispendencia cuando se aprecie la concurrencia de dicha situación 
procesal. No obstante, a solicitud de ambas partes, podrá suspenderse el procedimiento 
hasta que recaiga resolución firme en otro procedimiento distinto, cuando en éste deba 
resolverse la que constituya objeto principal del primer proceso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2558 –
Artículo 86 bis.  Procedimiento testigo.
1. Cuando ante un juez, una jueza o un tribunal estuviera pendiente una pluralidad de 
procesos con idéntico objeto y misma parte demandada, el órgano jurisdiccional, siempre 
que conforme a la presente ley no fueran susceptibles de acumulación o no se hubiera 
podido acumular, deberá tramitar preceptivamente uno o varios con carácter preferente, 
atendiendo al orden de presentación de las respectivas demandas, previa audiencia de las 
partes por plazo común de cinco días y suspendiendo el curso de los demás hasta que se 
dicte sentencia en los primeros.
2. Una vez firme la sentencia, se dejará constancia de ella en los procesos suspendidos 
y se notificará a las partes de los mismos a fin de que, en el plazo de cinco días, puedan 
interesar los demandantes la extensión de sus efectos en los términos previstos en el 
artículo 247 ter, la continuación del procedimiento o bien desistir de la demanda.
Artículo 87.  Práctica de la prueba en el acto de juicio.
1. Se admitirán las pruebas que se formulen y puedan practicarse en el acto, respecto de 
los hechos sobre los que no hubiere conformidad salvo en los casos en que la materia objeto 
del proceso esté fuera del poder de disposición de los litigantes, siempre que aquéllas sean 
útiles y directamente pertinentes a lo que sea el objeto del juicio y a las alegaciones o 
motivos de oposición previamente formulados por las partes en el trámite de ratificación o de 
contestación de la demanda. Podrán admitirse también aquellas que requieran la traslación 
del juez o tribunal fuera del local de la audiencia, si se estimasen imprescindibles. En este 
caso, se suspenderá el juicio por el tiempo estrictamente necesario.
2. El juez o tribunal resolverá sobre la pertinencia de las pruebas propuestas y 
determinará la naturaleza y clase de medio de prueba de cada una de ellas según lo previsto 
en el artículo 299 del la Ley de Enjuiciamiento Civil y en la presente Ley. Asimismo resolverá 
sobre las posibles diligencias complementarias o de adveración de las pruebas admitidas y 
sobre las preguntas que puedan formular las partes.
La parte proponente podrá hacer constar su protesta en el acto contra la inadmisión de 
cualquier medio de prueba, diligencia o pregunta, consignándose en el acta la pregunta o la 
prueba solicitada, la resolución denegatoria, la fundamentación razonada de la denegación y 
la protesta, todo a efectos del correspondiente recurso contra la sentencia.
Una vez comenzada la práctica de una prueba admitida, si renunciase a ella la parte que 
la propuso, podrá el órgano judicial, sin ulterior recurso, acordar que continúe.
3. El órgano judicial podrá hacer, tanto a las partes como a los peritos y testigos, las 
preguntas que estime necesarias para el esclarecimiento de los hechos. Los litigantes y los 
defensores podrán ejercitar el mismo derecho.
El juez o tribunal, sin apartarse de las pretensiones y causa de pedir que expresen las 
partes en la demanda y contestación, podrá someter a las partes para alegaciones durante 
el juicio cuantas cuestiones deban ser resueltas de oficio o resulten de la fundamentación 
jurídica aplicable, aun cuando hubiera sido alegada de modo incompleto o incorrecto. 
Igualmente podrá solicitar alegaciones sobre los posibles pronunciamientos derivados que 
por mandato legal, o por conexión o consecuencia, resulten necesariamente de las 
pretensiones formuladas por las partes. Si el acto de juicio hubiere quedado concluso, la 
audiencia a este respecto se sustanciará por el plazo común de tres días, mediante 
alegaciones escritas y preferiblemente por medio informático o telemático, siguiéndose el 
trámite del apartado 6 de este mismo artículo.
4. Practicada la prueba, las partes o sus defensores o representantes, en su caso, 
formularán oralmente sus conclusiones de un modo concreto y preciso, determinando en 
virtud del resultado de la prueba, de manera líquida y sin alterar los puntos fundamentales y 
los motivos de pedir invocados en la demanda o en la reconvención, si la hubiere, las 
cantidades que, por cualquier concepto, sean objeto de petición de condena principal o 
subsidiaria; o bien, en su caso, formularán la solicitud concreta y precisa de las medidas con 
que puede ser satisfecha la pretensión ejercitada. Si las partes no lo hicieran en este trámite, 
el juez o tribunal deberá requerirles para que lo hagan, sin que en ningún caso pueda 
reservarse tal determinación para la ejecución de sentencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2559 –
5. Si el órgano judicial no se considerase suficientemente ilustrado sobre las cuestiones 
de cualquier género objeto del debate, concederá a ambas partes el tiempo que crea 
conveniente, para que informen o den explicaciones sobre los particulares que les designe.
6. Si las pruebas documentales o periciales practicadas resultasen de extraordinario 
volumen o complejidad, el juez o tribunal podrá conceder a las partes la posibilidad de 
efectuar sucintas conclusiones complementarias, por escrito y preferiblemente por medios 
telemáticos, sobre los particulares que indique, en relación exclusiva con dichos elementos 
de prueba, dentro de los tres días siguientes, justificando haber efectuado previa remisión a 
las demás partes comparecidas por los mismos medios. Durante el referido período, los 
documentos o pericias estarán a disposición de las partes en la oficina judicial y una vez 
transcurrido, háyanse presentado o no alegaciones, se iniciará el plazo para dictar sentencia.
Artículo 88.  Diligencias finales.
1. Terminado el juicio, dentro del plazo para dictar sentencia, el juez o tribunal podrá 
acordar la práctica de cuantas pruebas estime necesarias, como diligencias finales, con 
intervención de las partes y en la forma establecida para las pruebas de su clase. En la 
misma providencia se fijará el plazo dentro del cual haya de practicarse la prueba, que no 
excederá de veinte días, o se señalará comparecencia para la práctica de la misma y 
valoración por las partes del resultado. De no haber señalado comparecencia, el resultado 
de la diligencia final se pondrá de manifiesto durante tres días a las partes en la oficina 
judicial para alegaciones sobre su alcance e importancia, salvo que pueda darse traslado por 
vía telemática a los mismos fines y por igual plazo.
2. Transcurrido el plazo inicial de práctica sin haberse podido llevar a efecto, el órgano 
judicial dictará un nuevo proveído, fijando nuevo plazo no superior a diez días para la 
ejecución del acuerdo y librando las comunicaciones oportunas. Si dentro de éste tampoco 
se hubiera podido practicar la prueba, el juez o tribunal, previa audiencia de las partes, 
acordará que los autos queden definitivamente conclusos para sentencia.
3. Si la diligencia consistiere en el interrogatorio de parte o en la aportación de algún 
documento por alguna de las partes y ésta no compareciese o no lo presentase sin causa 
justificada en el plazo fijado, podrán estimarse probadas las alegaciones hechas por la parte 
contraria en relación con la prueba acordada.
Artículo 89.  Documentación del acto de juicio.
1. El desarrollo de las sesiones del juicio oral y el resto de actuaciones orales se 
documentarán conforme a lo preceptuado en los artículos 146 y 147 de la Ley 1/2000, de 7 
de enero. La oficina judicial deberá asegurar la correcta incorporación de la grabación al 
expediente judicial electrónico. Si los sistemas no proveen expediente judicial electrónico, el 
letrado o letrada de la Administración de Justicia deberá custodiar el documento electrónico 
que sirva de soporte a la grabación. Las partes podrán pedir, a su costa, copia o en su caso 
acceso electrónico de las grabaciones originales.
2. Siempre que se cuente con los medios tecnológicos necesarios, estos garantizarán la 
autenticidad e integridad de lo grabado o reproducido. A tal efecto, el letrado o letrada de la 
Administración de Justicia hará uso de la firma electrónica u otro sistema de seguridad que 
conforme a la ley ofrezca tales garantías. En este caso, la celebración del acto no requerirá 
la presencia en la sala del letrado o letrada de la Administración de Justicia salvo que lo 
hubieran solicitado las partes, al menos dos días antes de la celebración de la vista, o que 
excepcionalmente lo considere necesario el letrado o letrada de la Administración de Justicia 
atendiendo a la complejidad del asunto, al número y naturaleza de las pruebas a practicar, al 
número de intervinientes, a la posibilidad de que se produzcan incidencias que no pudieran 
registrarse, o a la concurrencia de otras circunstancias igualmente excepcionales que lo 
justifiquen. En estos casos, el letrado o letrada de la Administración de Justicia extenderá 
acta sucinta en los términos previstos en el apartado siguiente.
3. Si los mecanismos de garantía previstos en el apartado anterior no se pudiesen 
utilizar, el secretario judicial deberá consignar en el acta, al menos, los siguientes datos: 
lugar y fecha de celebración, juez o tribunal que preside el acto, peticiones y propuestas de 
las partes, medios de prueba propuestos por ellas, declaración de su pertinencia o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2560 –
impertinencia, resoluciones que adopte el juez o tribunal, así como las circunstancias e 
incidencias que no pudieran constar en aquel soporte.
4. Cuando los medios de registro previstos en este artículo no se pudiesen utilizar por 
cualquier causa, el secretario judicial extenderá acta de cada sesión, en la que se hará 
constar:
a) Lugar, fecha, juez o tribunal que preside el acto, partes comparecientes, 
representantes y defensores que les asisten.
b) Breve resumen de las alegaciones de las partes, medios de prueba propuestos por 
ellas, declaración expresa de su pertinencia o impertinencia, razones de la negación y 
protesta, en su caso.
c) En cuanto a las pruebas admitidas y practicadas:
1.º Resumen suficiente de las de interrogatorio de parte y de testigos.
2.º Relación circunstanciada de los documentos presentados, o datos suficientes que 
permitan identificarlos, en el caso de que su excesivo número haga desaconsejable la citada 
relación.
3.º Relación de las incidencias planteadas en el juicio respecto a la prueba documental.
4.º Resumen suficiente de los informes periciales, así como también de la resolución del 
juez o tribunal en torno a las recusaciones propuestas de los peritos.
5.º Resumen de las declaraciones de los asesores, en el caso de que el dictamen de 
