susciten entre el empresario y los obligados a coordinar con éste las actividades preventivas 
de riesgos laborales y entre cualquiera de los anteriores y los sujetos o entidades que hayan 
asumido frente a ellos, por cualquier título, la responsabilidad de organizar los servicios de 
prevención.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2522 –
c) De la tutela de los derechos de libertad sindical y del derecho de huelga relativa a los 
funcionarios públicos, personal estatutario de los servicios de salud y al personal a que se 
refiere la letra a) del apartado 3 del artículo 1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores.
d) De las disposiciones que establezcan las garantías tendentes a asegurar el 
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad en caso de huelga y, en su caso, 
de los servicios o dependencias y los porcentajes mínimos de personal necesarios a tal fin, 
sin perjuicio de la competencia del orden social para conocer de las impugnaciones 
exclusivamente referidas a los actos de designación concreta del personal laboral incluido en 
dichos mínimos, así como para el conocimiento de los restantes actos dictados por la 
autoridad laboral en situaciones de conflicto laboral conforme al Real Decreto-ley 17/1977, 
de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo.
e) De los pactos o acuerdos concertados por las Administraciones públicas con arreglo a 
lo previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, que 
sean de aplicación al personal funcionario o estatutario de los servicios de salud, ya sea de 
manera exclusiva o conjunta con el personal laboral; y sobre la composición de las Mesas de 
negociación sobre las condiciones de trabajo comunes al personal de relación administrativa 
y laboral.
f) De las impugnaciones de los actos administrativos en materia de Seguridad Social 
relativos a inscripción de empresas, formalización de la protección frente a riesgos 
profesionales, tarifación, afiliación, alta, baja y variaciones de datos de trabajadores, así 
como en materia de liquidación de cuotas, actas de liquidación y actas de infracción 
vinculadas con dicha liquidación de cuotas y con respecto a los actos de gestión 
recaudatoria, incluidas las resoluciones dictadas en esta materia por su respectiva entidad 
gestora, en el supuesto de cuotas de recaudación conjunta con las cuotas de Seguridad 
Social y, en general, los demás actos administrativos conexos a los anteriores dictados por la 
Tesorería General de la Seguridad Social; así como de los actos administrativos sobre 
asistencia y protección social públicas en materias que no se encuentren comprendidas en 
las letras o) y s) del artículo 2.
g) De las reclamaciones sobre responsabilidad patrimonial de las Entidades Gestoras y 
Servicios Comunes de la Seguridad Social, así como de las demás entidades, servicios y 
organismos del Sistema Nacional de Salud y de los centros sanitarios concertados con ellas, 
sean estatales o autonómicos, por los daños y perjuicios causados por o con ocasión de la 
asistencia sanitaria, y las correspondientes reclamaciones, aun cuando en la producción del 
daño concurran con particulares o cuenten con un seguro de responsabilidad.
h) De las pretensiones cuyo conocimiento y decisión esté reservado por la Ley Concursal 
a la jurisdicción exclusiva y excluyente del juez del concurso.
CAPÍTULO II
De la competencia
Artículo 4.  Competencia funcional por conexión.
1. La competencia de los órganos jurisdiccionales del orden social se extenderá al 
conocimiento y decisión de las cuestiones previas y prejudiciales no pertenecientes a dicho 
orden, que estén directamente relacionadas con las atribuidas al mismo, salvo lo previsto en 
el apartado 3 de este artículo y en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
2. Las cuestiones previas y prejudiciales serán decididas en la resolución judicial que 
ponga fin al proceso. La decisión que se pronuncie no producirá efecto fuera del proceso en 
que se dicte.
3. Hasta que las resuelva el órgano judicial competente, las cuestiones prejudiciales 
penales suspenderán el plazo para adoptar la debida decisión sólo cuando se basen en 
falsedad documental y su solución sea de todo punto indispensable para dictarla.
4. La suspensión de la ejecución por existencia de una cuestión prejudicial penal sólo 
procederá si la falsedad documental en que se base se hubiere producido después de 
constituido el título ejecutivo y se limitará a las actuaciones ejecutivas condicionadas 
directamente por la resolución de aquélla.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2523 –
Artículo 5.  Apreciación de oficio de la falta de jurisdicción o de competencia.
1. Si los órganos jurisdiccionales apreciaren la falta de jurisdicción o de competencia 
internacional, o se estimaren incompetentes para conocer de la demanda por razón de la 
materia, del territorio o de la función, dictarán auto declarándolo así y previniendo al 
demandante ante quién y cómo puede hacer uso de su derecho.
2. Igual declaración deberán hacer en los mismos supuestos al dictar sentencia, 
absteniéndose de entrar en el conocimiento del fondo del asunto.
3. La declaración de oficio de la falta de jurisdicción o de competencia en los casos de 
los dos párrafos anteriores requerirá previa audiencia de las partes y del Ministerio Fiscal en 
plazo común de tres días.
4. Contra el auto de declaración de falta de jurisdicción o de competencia podrán 
ejercitarse los recursos previstos en la presente Ley. Si en el auto se declarase la jurisdicción 
y competencia del órgano de la jurisdicción social, la cuestión podrá suscitarse de nuevo en 
el juicio y, en su caso, en el recurso ulterior.
5. Si la acción ejercitada estuviere sometida a plazo de caducidad, se entenderá 
suspendida desde la presentación de la demanda hasta que el auto que declare la falta de 
jurisdicción o de competencia sea firme.
Artículo 6.  Juzgados de lo Social.
1. Los Juzgados de lo Social conocerán en única instancia de todos los procesos 
atribuidos al orden jurisdiccional social, con excepción de los asignados expresamente a la 
competencia de otros órganos de este orden jurisdiccional en los artículos 7, 8 y 9 de esta 
Ley y en la Ley Concursal.
2. En aplicación de lo establecido en el apartado anterior, conocerán también en única 
instancia de los procesos de impugnación de actos de Administraciones públicas atribuidos 
al orden jurisdiccional social en las letras n) y s) del artículo 2, cuando hayan sido dictados 
por:
a) Los órganos de la Administración General del Estado y de los organismos públicos 
vinculados o dependientes de ella siempre que su nivel orgánico sea inferior al de Ministro o 
Secretario de Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas, salvo los que procedan del 
respectivo Consejo de Gobierno.
c) Las Administraciones de las entidades locales.
d) Cualquier otro organismo o entidad de derecho público que pudiera ostentar alguna de 
las competencias administrativas a las que se refieren las mencionadas letras del artículo 2 
de esta Ley.
Artículo 7.  Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia.
Las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia conocerán:
a) En única instancia, de los procesos sobre las cuestiones a que se refieren las letras f), 
g), h), j), k) y l) del artículo 2 cuando extiendan sus efectos a un ámbito territorial superior al 
de la circunscripción de un Juzgado de lo Social y no superior al de la Comunidad 
Autónoma, así como de todos aquellos que expresamente les atribuyan las leyes.
Conocerán en única instancia de los procesos de despido colectivo impugnados por los 
representantes de los trabajadores de conformidad con lo previsto en los apartados 1 a 10 
del artículo 124 de esta Ley, cuando extiendan sus efectos a un ámbito territorial no superior 
al de una Comunidad Autónoma.
Asimismo, conocerán en única instancia de los procesos de oficio previstos en la letra b) 
del artículo 148 de esta Ley y de los procesos de impugnación de las resoluciones 
administrativas recaídas en los procedimientos previstos en el apartado 7 del artículo 51 del 
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, de conformidad con lo previsto en el artículo 151 de esta 
Ley, cuando el acuerdo o acto administrativo impugnado extiendan sus efectos a un ámbito 
territorial no superior al de una Comunidad Autónoma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2524 –
b) También en única instancia, de los procesos de impugnación de actos de las 
Administraciones públicas atribuidos al orden jurisdiccional social en las letras n) y s) del 
artículo 2, cuando hayan sido dictados por el Consejo de Gobierno de la Comunidad 
Autónoma o por órganos de la Administración General del Estado con nivel orgánico de 
Ministro o Secretario de Estado, siempre que, en este último caso, el acto haya confirmado, 
en vía de recurso o en procedimiento de fiscalización o tutela, los que hayan sido dictados 
por órganos o entes distintos con competencia en todo el territorio nacional.
c) De los recursos de suplicación establecidos en esta Ley contra las resoluciones 
dictadas por los Juzgados de lo Social de su circunscripción.
d) De los recursos de suplicación contra las resoluciones de los jueces de lo mercantil 
previstos en los artículos 64.8 y 197.8 de la Ley Concursal.
e) De las cuestiones de competencia que se susciten entre los Juzgados de lo Social de 
su circunscripción.
Artículo 8.  Sala de lo Social de la Audiencia Nacional.
1. La Sala de lo Social de la Audiencia Nacional conocerá en única instancia, de los 
procesos sobre las cuestiones a que se refieren las letras f), g), h), j), k) y l) del artículo 2 
cuando extiendan sus efectos a un ámbito territorial superior al de una Comunidad 
Autónoma o tratándose de impugnación de laudos, de haber correspondido, en su caso, a 
esta Sala el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
Conocerá en única instancia de los procesos de despido colectivo impugnados por los 
representantes de los trabajadores de conformidad con lo previsto en los apartados 1 a 10 
del artículo 124 de esta Ley, cuando extiendan sus efectos a un ámbito territorial superior al 
de una Comunidad Autónoma.
Asimismo, conocerá en única instancia de los de los procesos de oficio previstos en la 
letra b) del artículo 148 de esta Ley y de los procesos de impugnación de las resoluciones 
administrativas recaídas en los procedimientos previstos en el apartado 7 del artículo 51 del 
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, de conformidad con lo previsto en el artículo 151 de esta 
Ley, cuando el acuerdo o acto administrativo impugnado extiendan sus efectos a un ámbito 
territorial superior al de una Comunidad Autónoma.
2. También, con independencia de su ámbito territorial de afectación, conocerá en única 
instancia de los procesos de impugnación de actos de Administraciones públicas atribuidos 
al orden jurisdiccional social en las letras n) y s) del artículo 2, cuando hayan sido dictados 
por órganos de la Administración General del Estado y de los organismos públicos 
vinculados o dependientes de ella cuyo nivel orgánico sea de Ministro o Secretario de 
Estado bien con carácter originario o bien cuando rectifiquen por vía de recurso o en 
procedimiento de fiscalización o tutela los dictados por órganos o entes distintos con 
competencia en todo el territorio nacional.
Artículo 9.  Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
La Sala de lo Social del Tribunal Supremo conocerá:
a) En única instancia de los procesos de impugnación de actos de Administraciones 
públicas atribuidos al orden jurisdiccional social cuando hayan sido dictados por el Consejo 
de Ministros.
b) De los recursos de casación establecidos en la Ley.
c) De la revisión de sentencias firmes dictadas por los órganos jurisdiccionales del orden 
social y de la revisión de laudos arbitrales firmes sobre materias objeto de conocimiento del 
orden social.
d) De las demandas de error judicial cuando el órgano al que se impute el error 
pertenezca al orden jurisdiccional social, salvo cuando éste se atribuyese a la propia Sala de 
lo Social del Tribunal Supremo o a alguna de sus secciones en que la competencia 
corresponderá a la Sala que se establece en el artículo 61 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 
de julio, del Poder Judicial.
e) De las cuestiones de competencia suscitadas entre órganos del orden jurisdiccional 
social que no tengan otro superior jerárquico común.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2525 –
Artículo 10.  Competencia territorial de los Juzgados de lo Social.
La competencia de los Juzgados de lo Social se determinará de acuerdo con las 
siguientes reglas:
1. Con carácter general será juzgado competente el del lugar de prestación de los 
servicios o el del domicilio del demandado, a elección del demandante.
Si los servicios se prestaran en lugares de distintas circunscripciones territoriales, el 
trabajador podrá elegir entre aquél de ellos en que tenga su domicilio, el del contrato, si 
hallándose en él el demandado pudiera ser citado, o el del domicilio del demandado.
En el caso de que sean varios los demandados, y se optare por el fuero del domicilio, el 
actor podrá elegir el de cualquiera de los demandados.
En las demandas contra las Administraciones públicas empleadoras será juzgado 
competente el del lugar de prestación de los servicios o el del domicilio del demandante, a 
elección de éste; salvo para los trabajadores que presten servicios en el extranjero, en que 
será juzgado competente el del domicilio de la Administración pública demandada.
2. En los procesos que se indican en los párrafos siguientes será en cada caso juzgado 
competente:
a) En los que versen sobre las materias referidas en las letras o) y p) del artículo 2, aquél 
en cuya circunscripción se haya producido la resolución originaria, expresa o presunta, o la 
actuación impugnada en el proceso, o, a elección del demandante, el juzgado de su 
domicilio, si bien, cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones de las 
Comunidades Autónomas o de las entidades de la Administración Local, la elección se 
entenderá limitada a los juzgados comprendidos dentro de la circunscripción de la Sala de lo 
Social del Tribunal Superior de Justicia en que tenga su sede el órgano que hubiere dictado 
el acto originario impugnado.
b) En los que versen sobre las materias referidas en las letras q) y r) del artículo 2, el del 
domicilio del demandado o el del demandante, a elección de éste. En los procesos entre 
Mutualidades de Previsión, regirá en todo caso el fuero de la demandada.
c) En los de reclamación de salarios de tramitación frente al Estado, conocerá el juzgado 
que dictó la sentencia de despido.
d) En los que versen sobre las materias referidas en las letras j) y l) del artículo 2, el de la 
sede del sindicato o de la asociación empresarial.
e) En los que versen sobre la materia referida en las letras k) y m) del artículo 2, el del 
lugar en que se produzcan los efectos del acto o actos que dieron lugar al proceso.
f) En los que versen sobre la materia referida en la letra f) del artículo 2, el del lugar 
donde se produjo o, en su caso, al que se extiendan los efectos de la lesión, o las decisiones 
o actuaciones respecto de las que se demanda la tutela.
g) En los procesos electorales referidos en la letra i) del artículo 2, el del lugar en cuya 
circunscripción esté situada la empresa o centro de trabajo; si los centros están situados en 
municipios distintos, en que ejerzan jurisdicción juzgados diferentes, con unidad de comité 
de empresa o de órgano de representación del personal al servicio de las Administraciones 
públicas, el del lugar en que inicialmente hubiera de constituirse o se hubiera constituido la 
mesa electoral. Cuando se trate de impugnación de la resolución administrativa que 
deniegue el registro de las actas electorales o las relativas a expedición de certificaciones de 
la capacidad representativa de los sindicatos o de los resultados electorales, la competencia 
corresponderá al Juzgado de lo Social en cuya circunscripción se encuentre la oficina 
pública correspondiente.
h) En los de impugnación de convenios colectivos o laudos sustitutivos de aquéllos y en 
los de conflictos colectivos, referidos en las letras h) y g) del artículo 2, el de la 
circunscripción a que se refiera el ámbito de aplicación del convenio o laudo impugnado, o 
en que se produzcan los efectos del conflicto, respectivamente. En las acciones de 
impugnación y recursos judiciales de impugnación de los restantes tipos de laudos arbitrales 
cuyo conocimiento corresponda al orden social, el de la circunscripción del juzgado al que le 
hubiera correspondido, en su caso, el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
3. La determinación de la competencia de los juzgados y tribunales del orden social en 
los procesos a que se refiere la Ley 10/1997, de 24 abril, de Información y consulta de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2526 –
trabajadores en las empresas y grupos de dimensión comunitaria, se regirá por las reglas 
fijadas en los artículos 6 a 11 de la presente Ley atendiendo a la modalidad procesal de que 
se trate. En los procesos de conflictos colectivos, sobre impugnación de convenios colectivos 
y sobre tutela de los derechos de libertad sindical se atenderá a la extensión de sus efectos 
en territorio español. A tal fin, en ausencia de acuerdo o de determinación expresa al 
respecto, se entenderá que el domicilio de la comisión negociadora y del comité de empresa 
europeo es el de la dirección central.
4. En los procesos de impugnación de actos de Administraciones públicas no 
comprendidos en los apartados anteriores y atribuidos a los Juzgados de lo Social, la 
competencia territorial de los mismos se determinará conforme a las siguientes reglas:
a) Con carácter general, será competente el juzgado en cuya circunscripción tenga su 
sede el órgano que hubiera dictado el acto originario impugnado.
b) En la impugnación de actos que tengan un destinatario individual, a elección del 
demandante, podrá interponerse la demanda ante el juzgado del domicilio de éste, si bien, 
cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones de las Comunidades 
Autónomas o de las entidades de la Administración Local, la elección se entenderá 
condicionada a que el juzgado del domicilio esté comprendido dentro de la circunscripción de 
la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia en que tenga su sede el órgano que 
hubiere dictado el acto originario impugnado. Si el acto afectase a una pluralidad de 
destinatarios se aplicará la regla general.
Artículo 11.  Competencia territorial de las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores 
de Justicia.
1. La competencia territorial para el conocimiento de los procesos atribuidos en instancia 
a las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia corresponderá:
a) En los de impugnación de convenios colectivos o laudos sustitutivos de los anteriores 
y en los de conflictos colectivos, referidos en las letras g) y h) del artículo 2, a la del Tribunal 
en cuya circunscripción se produzcan los efectos del conflicto o a la de aquel a cuya 
circunscripción se extienda el ámbito de aplicación de las cláusulas del convenio, acuerdo o 
laudo impugnado o, tratándose de impugnación de laudos, de haber correspondido, en su 
caso, a estas Salas el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
b) En los que versen sobre la materia referida en las letras j) y l) del artículo 2, a la del 
Tribunal en cuya circunscripción tengan su sede el sindicato y la asociación empresarial a 
que se refiera.
c) En los que versen sobre las materias referidas en las letras k) y m) del artículo 2, a la 
del Tribunal en cuya circunscripción se produzcan los efectos del acto que diera lugar al 
proceso.
d) En los que versen sobre la materia referida en la letra f) del artículo 2, a la del Tribunal 
en cuya circunscripción se produzca o, en su caso, se extiendan los efectos de la lesión, las 
decisiones o actuaciones respecto de las que se demanda la tutela.
2. Cuando existan varias Salas de lo Social en un mismo Tribunal Superior, la 
competencia territorial de cada una de ellas se determinará por aplicación de las reglas 
establecidas en el apartado anterior, referida a la circunscripción territorial de la Sala.
3. En el caso de que los efectos de la cuestión litigiosa se extiendan a las 
circunscripciones de varias Salas, sin exceder del ámbito territorial de una Comunidad 
Autónoma, conocerá la que corresponda según las reglas de reparto que al efecto haya 
aprobado la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia.
4. En las materias a que se refieren las letras n) y s) del artículo 2 y atribuidas en el 
artículo 7 al conocimiento de las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia:
a) Cuando el acto impugnado proceda del Consejo de Gobierno de la Comunidad 
Autónoma, la competencia corresponderá a la Sala de lo Social del Tribunal Superior de 
Justicia en cuya circunscripción tenga su sede el mencionado órgano de gobierno.
b) Cuando el acto impugnado proceda de un Ministro o Secretario de Estado, conforme a 
la letra b) del artículo 7, el conocimiento del asunto corresponderá a la Sala de lo Social en 
cuya circunscripción tenga su sede el órgano autor del acto originario impugnado, o, cuando 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2527 –
tenga un destinatario individual, a la Sala de lo Social en cuya circunscripción tenga su 
domicilio el demandante, a elección de éste. Si el acto afectase a una pluralidad de 
destinatarios y fueran diversas las Salas competentes según la regla anterior, la competencia 
vendrá atribuida a la Sala de la sede del órgano autor del acto originario impugnado.
CAPÍTULO III
De los conflictos de competencia y de las cuestiones de competencia
Artículo 12.  Régimen legal.
Los conflictos de competencia entre los órganos jurisdiccionales del orden social y los de 
otros órdenes de la jurisdicción se regirán por lo dispuesto en la Ley Orgánica 6/1985, de 1 
de julio, del Poder Judicial.
Artículo 13.  Cuestiones de competencia.
1. No podrán suscitarse cuestiones de competencia entre jueces y tribunales 
subordinados entre sí, estándose al respecto a lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial.
2. Las cuestiones de competencia que se susciten entre órganos del orden social de la 
jurisdicción serán decididas por el inmediato superior común.
Artículo 14.  Tramitación de las cuestiones de competencia.
Las cuestiones de competencia se sustanciarán y decidirán con sujeción a lo dispuesto 
en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, salvo lo dispuesto en las siguientes 
reglas:
1.ª Las declinatorias se propondrán como excepciones y serán resueltas previamente en 
la sentencia, sin suspender el curso de los autos.
2.ª Si se estimase la declinatoria, el demandante podrá deducir su demanda ante el 
órgano territorialmente competente, y si la acción estuviese sometida a plazo de caducidad 
se entenderá suspendida desde la presentación de la demanda hasta que la sentencia que 
estime la declinatoria quede firme.
CAPÍTULO IV
De la abstención y de la recusación
Artículo 15.  Régimen legal y procedimiento.
1. La abstención y la recusación se regirán, en cuanto a sus causas, por la Ley Orgánica 
del Poder Judicial, y en cuanto al procedimiento, por lo dispuesto en la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.
No obstante lo anterior, la recusación habrá de proponerse en instancia con anterioridad 
a la celebración de los actos de conciliación y juicio y, en recursos, antes del día señalado 
para la votación y fallo o, en su caso, para la vista.
En cualquier caso, la proposición de la recusación no suspenderá la ejecución.
2. Instruirán los incidentes de recusación:
a) Cuando el recusado sea el Presidente o uno o más Magistrados de la Sala de lo 
Social del Tribunal Supremo, de la Sala de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia 
o de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional, un Magistrado de la Sala a la que 
pertenezca el recusado, designado en virtud de un turno establecido por orden de 
antigüedad.
b) Cuando se recusare a todos los Magistrados de una Sala de Justicia, el Magistrado 
que corresponda por turno de antigüedad de los que integren el Tribunal correspondiente, 
siempre que no estuviere afectado por la recusación, y si se recusare a todos los 
Magistrados que integran la Sala de lo Social del Tribunal correspondiente, un Magistrado de 
la Sala de lo Contencioso-Administrativo designado por sorteo entre todos sus integrantes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2528 –
c) Cuando el recusado sea un Juez de lo Social, un Magistrado de la Sala de lo Social 
del Tribunal Superior de Justicia, designado en virtud de un turno establecido por orden de 
antigüedad.
La antigüedad se regirá por el orden de escalafón en la carrera judicial.
En los casos en que no fuere posible cumplir lo prevenido en los párrafos anteriores, la 
Sala de Gobierno del Tribunal correspondiente designará al instructor, procurando que sea 
de mayor categoría o, al menos, de mayor antigüedad que el recusado o recusados.
3. Decidirán los incidentes de recusación:
a) La Sala prevista en el artículo 61 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, cuando el 
recusado sea el Presidente de la Sala de lo Social o dos o más de los Magistrados de dicha 
Sala.
b) La Sala de lo Social del Tribunal Supremo, cuando se recuse a uno de los 
Magistrados que la integran.
c) La Sala a que se refiere el artículo 77 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, cuando 
se hubiera recusado al Presidente de la Sala de lo Social de dicho Tribunal Superior.
d) La Sala a que se refiere el artículo 69 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, cuando 
se hubiera recusado al Presidente de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional o a más 
de dos Magistrados de una Sección de dicha Sala.
e) Cuando se recusare a uno o dos Magistrados de la Sala de lo Social de la Audiencia 
Nacional, la Sección en la que no se encuentre integrado el recusado o la Sección que siga 
en orden numérico a aquélla de la que el recusado forme parte.
f) Cuando se recusare a uno o dos Magistrados de la Sala de lo Social de los Tribunales 
Superiores de Justicia, la Sala en Pleno si no estuviera dividida en Secciones o, en caso 
contrario, la Sección en la que no se encuentre integrado el recusado o la Sección que siga 
en orden numérico a aquella de la que el recusado forme parte.
g) Cuando el recusado sea un Juez de lo Social, la Sala de lo Social del Tribunal 
Superior de Justicia correspondiente en Pleno, si no estuviera dividida en Secciones o, en 
caso contrario, la Sección primera.
4. La abstención y la recusación de los secretarios judiciales y de los miembros de los 
demás cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración de Justicia se regirán por lo 
dispuesto para cada uno de ellos en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
TÍTULO II
De las partes procesales
CAPÍTULO I
De la capacidad y legitimación procesal
Artículo 16.  Capacidad procesal y representación.
1. Podrán comparecer en juicio en defensa de sus derechos e intereses legítimos 
quienes se encuentren en el pleno ejercicio de sus derechos civiles.
2. Tendrán capacidad procesal los trabajadores mayores de dieciséis años y menores de 
dieciocho respecto de los derechos e intereses legítimos derivados de sus contratos de 
trabajo y de la relación de Seguridad Social, cuando legalmente no precisen para la 
celebración de dichos contratos autorización de sus padres, tutores o de la persona o 
institución que los tenga a su cargo, o hubieran obtenido autorización para contratar de sus 
padres, tutores o persona o institución que los tenga a su cargo conforme a la legislación 
laboral o la legislación civil o mercantil respectivamente. Igualmente tendrán capacidad 
procesal los trabajadores autónomos económicamente dependientes mayores de dieciséis 
años.
3. En los supuestos previstos en el apartado anterior, los trabajadores mayores de 
dieciséis años y menores de dieciocho tendrán igualmente capacidad procesal respecto de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2529 –
los derechos de naturaleza sindical y de representación, así como para la impugnación de 
los actos administrativos que les afecten.
4. Por quienes no se hallaren en el pleno ejercicio de sus derechos civiles comparecerán 
sus representantes legítimos o los que deban suplir su incapacidad conforme a Derecho.
5. Por las personas jurídicas comparecerán quienes legalmente las representen. Por las 
entidades sin personalidad a las que la ley reconozca capacidad para ser parte 
comparecerán quienes legalmente las representen en juicio. Por las masas patrimoniales o 
patrimonios separados carentes de titular o cuyo titular haya sido privado de sus facultades 
de disposición y administración comparecerán quienes conforme a la ley las administren. Por 
las entidades que, no habiendo cumplido los requisitos legalmente establecidos para 
constituirse en personas jurídicas, estén formadas por una pluralidad de elementos 
personales y patrimoniales puestos al servicio de un fin determinado, comparecerán quienes 
de hecho o en virtud de pactos de la entidad, actúen en su nombre frente a terceros o ante 
los trabajadores. Por las comunidades de bienes y grupos comparecerán quienes 
aparezcan, de hecho o de derecho, como organizadores, directores o gestores de los 
mismos, o en su defecto como socios o partícipes de los mismos y sin perjuicio de la 
responsabilidad que, conforme a la ley, pueda corresponder a estas personas físicas.
Artículo 17.  Legitimación.
1. Los titulares de un derecho subjetivo o un interés legítimo podrán ejercitar acciones 
ante los órganos jurisdiccionales del orden social, en los términos establecidos en las leyes.
2. Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales tendrán legitimación 
para la defensa de los intereses económicos y sociales que les son propios.
Los sindicatos con implantación suficiente en el ámbito del conflicto están legitimados 
para accionar en cualquier proceso en el que estén en juego intereses colectivos de los 
trabajadores, siempre que exista un vínculo entre dicho sindicato y el objeto del pleito de que 
se trate; podrán igualmente personarse y ser tenidos por parte en dichos procesos, sin que 
tal intervención haga detener o retroceder el curso de las actuaciones.
En especial, en los términos establecidos en esta Ley, podrán actuar, a través del 
proceso de conflicto colectivo, en defensa de los derechos e intereses de una pluralidad de 
trabajadores indeterminada o de difícil determinación; y, en particular, por tal cauce podrán 
actuar en defensa del derecho a la igualdad de trato entre mujeres y hombres en todas las 
materias atribuidas al orden social.
En el proceso de ejecución se considerarán intereses colectivos los tendentes a la 
conservación de la empresa y a la defensa de los puestos de trabajo.
3. Las organizaciones de trabajadores autónomos tendrán legitimación para la defensa 
de los acuerdos de interés profesional por ellas firmados.
4. El Ministerio Fiscal estará legitimado para intervenir en todos aquellos supuestos 
previstos en la presente Ley.
5. Para la defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de 
discriminación por orientación e identidad sexual, expresión de género o características 
sexuales, además de las personas afectadas y siempre que cuenten con su autorización 
expresa, estarán también legitimados los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las 
organizaciones empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras 
autónomas, las organizaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y 
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción 
de los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus 
familias, de acuerdo con lo establecido en la Ley para la igualdad real y efectiva de las 
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil 
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses difusos 
corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia en la materia, a 
los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las 
asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas, las organizaciones de 
personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente 
constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las 
personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2530 –
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso discriminatorio 
por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
6. Contra las resoluciones que les afecten desfavorablemente las partes podrán 
interponer los recursos establecidos en esta Ley por haber visto desestimadas cualquiera de 
sus pretensiones o excepciones, por resultar de ellas directamente gravamen o perjuicio, 
para revisar errores de hecho o prevenir los eventuales efectos del recurso de la parte 
contraria o por la posible eficacia de cosa juzgada del pronunciamiento sobre otros procesos 
ulteriores.
CAPÍTULO II
De la representación y defensa procesales
Artículo 18.  Intervención en el juicio.
1. Las partes podrán comparecer por sí mismas o conferir su representación a abogado, 
procurador, graduado social colegiado o cualquier persona que se encuentre en el pleno 
ejercicio de sus derechos civiles. La representación podrá conferirse mediante poder 
otorgado por comparecencia ante el letrado o letrada de la Administración de Justicia, a 
través del registro electrónico de apoderamientos apud acta o por escritura pública.
2. En el caso de otorgarse la representación a abogado deberán seguirse los trámites 
previstos en el apartado 2 del artículo 21.
Artículo 19.  Presentación de la demanda y pluralidad de actores o demandados.
1. La demanda podrá presentarse bien individualmente, bien de modo conjunto, en un 
solo escrito o en varios y, en este caso, su admisión a trámite equivaldrá a la decisión de su 
acumulación, que no podrá denegarse salvo que las acciones no sean acumulables según 
esta Ley.
2. En los procesos en los que demanden de forma conjunta más de diez actores, éstos 
deberán designar un representante común, con el que se entenderán las sucesivas 
diligencias del litigio. Este representante deberá ser necesariamente abogado, procurador, 
graduado social colegiado, uno de los demandantes o un sindicato. Dicha representación 
podrá conferirse mediante poder otorgado por comparecencia ante el letrado o letrada de la 
Administración de Justicia, a través del registro electrónico de apoderamientos apud acta, 
por escritura pública o mediante comparecencia ante el servicio administrativo que tenga 
atribuidas las competencias de conciliación, mediación o arbitraje o el órgano que asuma 
estas funciones. Junto con la demanda se deberá aportar el documento correspondiente de 
otorgamiento de esta representación.
3. Cuando se acuerde la acumulación de los procesos correspondientes a varias 
demandas presentadas contra un mismo demandado, afectando de este modo el proceso a 
más de diez actores, así como cuando la demanda o demandas se dirijan contra más de 
diez demandados, siempre que no haya contraposición de intereses entre ellos, el secretario 
judicial les requerirá para que designen un representante común, pudiendo recaer dicha 
designación en cualquiera de los sujetos mencionados en el apartado anterior. A tal efecto, 
junto con la comunicación a los actores de la resolución de acumulación, el secretario judicial 
les citará de comparecencia dentro de los cuatro días siguientes para el nombramiento del 
representante común; si el día de la comparecencia no asistiese alguno de los citados en 
forma, se procederá a la designación del representante común, entendiéndose que quien no 
comparezca acepta el nombramiento efectuado por el resto.
4. Cualquiera de los demandantes o demandados en el caso del apartado anterior podrá 
expresar su voluntad justificada de comparecer por sí mismo o de designar un representante 
propio, diferenciado del designado de forma conjunta por los restantes actores o 
demandados.
5. Cuando por razón de la tutela ejercitada la pretensión no afecte de modo directo e 
individual a trabajadores determinados se entenderá, a efectos de emplazamiento y 
comparecencia en el proceso, que los órganos representativos unitarios y, en su caso, la 
representación sindical, ostentan la representación en juicio de los intereses genéricos del 
colectivo laboral correspondiente, siempre que no haya contraposición de intereses entre 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2531 –
ellos, y sin perjuicio de la facultad de los trabajadores que indirectamente pudieran resultar 
afectados, de comparecer por sí mismos o de designar un representante propio.
Artículo 20.  Representación por los sindicatos.
1. Los sindicatos podrán actuar en un proceso, en nombre e interés de los trabajadores y 
de los funcionarios y personal estatutario afiliados a ellos que así se lo autoricen, para la 
defensa de sus derechos individuales, recayendo en dichos afiliados los efectos de aquella 
actuación.
2. En la demanda, el sindicato habrá de acreditar la condición de afiliado del trabajador o 
empleado y la existencia de la comunicación al afiliado de su voluntad de iniciar el proceso. 
La autorización se presumirá concedida salvo declaración en contrario del afiliado. En el 
caso de que no se hubiese otorgado esta autorización, el trabajador o empleado podrá exigir 
al sindicato la responsabilidad que proceda, que habrá de decidirse en proceso social 
independiente.
3. Si en cualquier fase del proceso el afiliado expresara en la oficina judicial que no había 
recibido la comunicación del sindicato o que habiéndola recibido hubiera negado la 
autorización de actuación en su nombre, el juez o tribunal, previa audiencia del sindicato, 
acordará el archivo de las actuaciones sin más trámite.
4. Los sindicatos estarán exentos de efectuar depósitos y consignaciones en todas sus 
actuaciones ante el orden social y gozarán del beneficio legal de justicia gratuita cuando 
ejerciten un interés colectivo en defensa de los trabajadores y beneficiarios de la seguridad 
social.
Artículo 21.  Intervención de abogado, graduado social colegiado o procurador.
1. La defensa por abogado y la representación técnica por graduado social colegiado 
tendrá carácter facultativo en la instancia. En el recurso de suplicación los litigantes habrán 
de estar defendidos por abogado o representados técnicamente por graduado social 
colegiado. En el recurso de casación y en las actuaciones procesales ante el Tribunal 
Supremo será preceptiva la defensa de abogado. Cuando la defensa sea facultativa, con 
excepción de lo previsto en el artículo siguiente, podrá utilizarla sin embargo cualquiera de 
los litigantes, en cuyo caso será de su cuenta el pago de los honorarios o derechos 
respectivos con las excepciones contempladas en la legislación sobre asistencia jurídica 
gratuita.
2. Si el demandante pretendiese comparecer en el juicio asistido de abogado, 
representado técnicamente por graduado social o representado por procurador, lo hará 
constar en la demanda, indicando los datos de contacto del profesional. Asimismo, sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 5 del artículo 81, el demandado pondrá esta 
circunstancia en conocimiento del juzgado o tribunal por escrito, indicando también los datos 
de contacto de su profesional, dentro de los dos días siguientes al de su citación para el 
juicio, con objeto de que, trasladada tal intención al actor, pueda éste estar representado 
técnicamente por graduado social o representado por procurador, designar abogado en otro 
plazo igual o solicitar su designación a través del turno de oficio. En este caso, el actor que 
no hubiese efectuado dicha designación podrá hacerlo, comunicando al juzgado o tribunal 
dentro de los dos días siguientes a la notificación tal circunstancia. La falta de cumplimiento 
de estos requisitos supone la renuncia de la parte al derecho de valerse en el acto de juicio 
de abogado, procurador o graduado social.
3. Si en cualquier otra actuación, diversa al acto de juicio, cualquiera de las partes 
pretendiese actuar asistido de letrado, el secretario judicial adoptará las medidas oportunas 
para garantizar la igualdad de las partes.
4. La solicitud de designación de abogado por el turno de oficio por los trabajadores y los 
beneficiarios del sistema de seguridad social que, por disposición legal ostentan todos el 
derecho a la asistencia jurídica gratuita, dará lugar a la suspensión de los plazos de 
caducidad o la interrupción de la prescripción de acciones. Cuando el abogado designado 
para un proceso considere insostenible la pretensión deberá seguir el procedimiento previsto 
en los artículos 32 a 35 de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de Asistencia Jurídica Gratuita.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2532 –
5. Los funcionarios y el personal estatutario en su actuación ante el orden jurisdiccional 
social como empleados públicos gozarán del derecho a la asistencia jurídica gratuita en los 
mismos términos que los trabajadores y beneficiarios del sistema de seguridad social.
Artículo 22.  Representación y defensa del Estado.
1. La representación y defensa del Estado y demás entes del sector público se regirá, 
según proceda, por lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Judicial, la Ley de Asistencia 
Jurídica al Estado e Instituciones públicas y las demás normas que le sean de aplicación.
2. La representación y defensa de las Entidades Gestoras y de los Servicios Comunes 
de la Seguridad Social corresponderá a los letrados de la Administración de la Seguridad 
Social, sin perjuicio de que para supuestos determinados pueda conferirse la representación 
conforme a las reglas generales del artículo 18 o designarse abogado al efecto.
CAPÍTULO III
De la intervención y llamada a juicio del Fondo de Garantía Salarial
Artículo 23.  Intervención del Fondo de Garantía Salarial.
1. El Fondo de Garantía Salarial, cuando resulte necesario en defensa de los intereses 
públicos que gestiona y para ejercitar las acciones o recursos oportunos, podrá comparecer 
como parte en cualquier fase o momento de su tramitación, en aquellos procesos de los que 
se pudieran derivar prestaciones de garantía salarial, sin que tal intervención haga 
retroceder ni detener el curso de las actuaciones.
2. En supuestos de empresas incursas en procedimientos concursales, así como de las 
ya declaradas insolventes o desaparecidas, y en las demandas de las que pudiera derivar la 
responsabilidad prevista en el apartado 8 del artículo 33 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, el secretario judicial citará como parte al Fondo de Garantía 
Salarial, dándole traslado de la demanda a fin de que éste pueda asumir sus obligaciones 
legales e instar lo que convenga en Derecho.
Igualmente deberán ser notificadas al Fondo de Garantía las resoluciones de admisión a 
trámite, señalamiento de la vista o incidente y demás resoluciones, incluida la que ponga fin 
al trámite correspondiente, cuando pudieran derivarse responsabilidades para el mismo.
3. El Fondo de Garantía Salarial dispondrá de plenas facultades de actuación en el 
proceso como parte, pudiendo oponer toda clase de excepciones y medios de defensa, aun 
los personales del demandado, y cuantos hechos obstativos, impeditivos o modificativos 
puedan dar lugar a la desestimación total o parcial de la demanda, así como proponer y 
practicar prueba e interponer toda clase de recursos contra las resoluciones interlocutorias o 
definitivas que se dicten.
4. El Fondo de Garantía Salarial tendrá la consideración de parte en la tramitación de los 
procedimientos arbitrales, a efectos de asumir las obligaciones previstas en el artículo 33 del 
Estatuto de los Trabajadores. Igualmente, el Fondo de Garantía Salarial podrá impugnar los 
laudos arbitrales, las conciliaciones extrajudiciales o judiciales, los allanamientos y las 
transacciones aprobadas judicialmente, de poderse derivar de tales títulos obligaciones de 
garantía salarial, a cuyo efecto se le dará traslado de los mismos en dichos casos por la 
autoridad que los dicte o apruebe.
5. En los supuestos del apartado 2 de este artículo, así como cuando comparezca en 
juicio en virtud de lo dispuesto en el apartado 1, el Fondo de Garantía Salarial deberá alegar 
todos aquellos motivos de oposición que se refieran a la existencia de la relación laboral, 
circunstancias de la prestación, clase o extensión de la deuda o a la falta de cualquier otro 
requisito procesal o sustantivo. La estimación de dichas alegaciones dará lugar al 
pronunciamiento que corresponda al motivo de oposición alegado, según su naturaleza, y a 
la exclusión o reducción de la deuda, afectando a todas las partes.
La estimación de la caducidad o prescripción de la acción dará lugar a la absolución del 
empresario y del propio Fondo de Garantía, si hubieran alegado la prescripción o si se 
apreciase de oficio o a instancia de parte la caducidad. No obstante, si se apreciase 
interrupción de la prescripción por haber existido reclamación extrajudicial frente al 
empresario o reconocimiento por éste de la deuda, éstos no surtirán efectos interruptivos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2533 –
la prescripción frente al Fondo de Garantía y se absolverá a éste, sin perjuicio del 
pronunciamiento que proceda frente al empresario, salvo que el reconocimiento de deuda 
haya tenido lugar ante un servicio administrativo de mediación, arbitraje o conciliación, o en 
acta de conciliación en un proceso judicial, en cuyo caso la interrupción de la prescripción 
también afectará al Fondo de Garantía.
La concurrencia de los requisitos para la prestación de garantía según lo dispuesto en el 
artículo 33 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores no será objeto del 
procedimiento judicial que se dirija contra el empresario para la determinación de la deuda 
sino del procedimiento administrativo ante el Fondo de Garantía, y en su caso del proceso 
judicial ulterior que resuelvan sobre la solicitud de prestación de garantía salarial.
6. Si el Fondo de Garantía hubiera sido emplazado con carácter preceptivo según lo 
dispuesto en el apartado 2, estará vinculado por la sentencia que se dicte. En los demás 
casos, la entidad de garantía estará vinculada en el procedimiento relativo a la prestación de 
garantía y ante el trabajador por el título judicial que hubiera determinado la naturaleza y 
cuantía de la deuda empresarial, siempre que concurran los requisitos para la prestación de 
garantía salarial y sin perjuicio de los recursos o impugnaciones que pudiere haber deducido 
en el procedimiento seguido frente al empresario, si bien podrá ejercitar acciones contra 
quien considere verdadero empresario o grupo empresarial o cualquier persona interpuesta 
o contra quienes hubieran podido contribuir a generar prestaciones indebidas de garantía 
salarial.
7. En los procedimientos seguidos contra el Fondo de Garantía Salarial al amparo de la 
legislación laboral, las afirmaciones de hecho contenidas en el expediente y en las que se 
haya fundamentado la resolución del mismo harán fe, salvo prueba en contrario.
8. El órgano jurisdiccional podrá solicitar al Fondo de Garantía Salarial los antecedentes 
de que disponga en relación con los hechos objeto del procedimiento en los procesos en los 
que pudiera derivarse responsabilidad para dicho organismo. El Fondo de Garantía, con 
independencia de su facultad de personación, podrá igualmente aportar dichos 
antecedentes, aunque no se haya personado en las actuaciones, en cuanto pueda afectar a 
la prestación de garantía salarial, y a los fines de completar los elementos de conocimiento 
del órgano jurisdiccional en la resolución del asunto.
Artículo 24.  Pago de prestaciones por el Fondo de Garantía Salarial y subrogación en los 
derechos y acciones de los trabajadores.
1. Si el pago de las prestaciones legalmente a cargo del Fondo de Garantía Salarial se 
hubiere producido con anterioridad al inicio de la ejecución, al instarse ésta, en subrogación 
de los derechos y acciones de los trabajadores que figuren en el título ejecutivo, deberá 
acreditarse fehacientemente el abono de las cantidades satisfechas y que éstas 
corresponden, en todo o en parte, a las reconocidas en el título.
2. Despachada ejecución, el secretario judicial dictará decreto haciendo constar la 
subrogación producida, que se notificará a los trabajadores afectados o a sus 
representantes, a quienes, por si pudieren conservar créditos derivados del propio título 
frente a la empresa ejecutada por la parte no satisfecha por el Fondo, se les ofrecerá la 
posibilidad de constituirse como ejecutantes en el plazo de quince días. Las cantidades 
obtenidas se abonarán prorrateadas entre el Fondo y los trabajadores en proporción a los 
importes de sus respectivos créditos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2534 –
TÍTULO III
De la acumulación de acciones, procesos y recursos
CAPÍTULO I
De la acumulación de acciones, procesos y recursos
Sección 1.ª Acumulación de acciones
Artículo 25.  Requisitos de la acumulación objetiva y subjetiva de acciones y reconvención.
1. El actor podrá acumular en su demanda cuantas acciones le competan contra el 
demandado, aunque procedan de diferentes títulos, siempre que todas ellas puedan 
tramitarse ante el mismo juzgado o tribunal.
2. En los mismos términos podrá el demandado reconvenir.
3. También podrán acumularse, ejercitándose simultáneamente, las acciones que uno o 
varios actores tengan contra uno o varios demandados, siempre que entre esas acciones 
exista un nexo por razón del título o causa de pedir. Se entenderá que el título o causa de 
pedir es idéntico o conexo cuando las acciones se funden en los mismos hechos o en una 
misma o análoga decisión empresarial o en varias decisiones empresariales análogas.
Si en estos casos, el actor o los actores no ejercitan conjuntamente las acciones, el 
juzgado deberá acordar la acumulación de los procesos, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 28, salvo cuando aprecie, de forma motivada, que la acumulación podría 
ocasionar perjuicios desproporcionados a la tutela judicial efectiva del resto de intervinientes.
4. En reclamaciones sobre accidente de trabajo y enfermedad profesional se podrán 
acumular todas las pretensiones de resarcimiento de daños y perjuicios derivadas de un 
mismo hecho, incluso sobre mejoras voluntarias, que el trabajador perjudicado o sus 
causahabientes dirijan contra el empresario u otros terceros que deban responder a resultas 
del hecho causante, incluidas las entidades aseguradoras, salvo que hayan debido 
tramitarse mediante procedimiento administrativo separado, en cuyo caso se estará a lo 
dispuesto en el artículo 30.
5. En demandas derivadas del mismo accidente de trabajo o enfermedad profesional, 
cuando exista más de un juzgado o sección de la misma sala y tribunal, en el momento de 
su presentación se repartirán al juzgado o sección que conociera o hubiere conocido del 
primero de dichos procesos, las demandas ulteriores relativas a dicho accidente de trabajo o 
enfermedad profesional. En su defecto, las partes deberán informar de esta circunstancia al 
juzgado o sección al que se hubiera repartido la primera demanda o recurso, en el plazo de 
cinco días desde la notificación de la admisión de la segunda o ulteriores demandas o 
