éstos no haya sido elaborado por escrito e incorporado a los autos.
d) Conclusiones y peticiones concretas formuladas por las partes; en caso de que fueran 
de condena a cantidad, deberán expresarse en el acta las cantidades que fueran objeto de 
ella.
e) Declaración hecha por el juez o tribunal de conclusión de los autos, mandando 
traerlos a la vista para sentencia.
5. El acta prevista en los apartados 3 y 4 de este artículo se extenderá por 
procedimientos informáticos, sin que pueda ser manuscrita más que en las ocasiones en que 
la sala o el lugar en que se esté celebrando la actuación carecieran de medios informáticos. 
El secretario judicial resolverá, sin ulterior recurso, cualquier observación que se hiciera 
sobre el contenido del acta. El acta será firmada por el juez o tribunal en unión de las partes 
o de sus representantes o defensores y de los peritos, haciendo constar si alguno de ellos no 
firma por no poder, no querer hacerlo o no estar presente, firmándola por último el secretario.
6. Del acta del juicio deberá entregarse copia a quienes hayan sido partes en el proceso, 
si lo solicitaren.
7. La acreditación de la identidad de las partes y de su representación procesal se 
efectuará ante el secretario judicial en la comparecencia de conciliación, o de no ser 
preceptiva la misma, mediante diligencia.
Sección 3.ª De las pruebas
Artículo 90.  Admisibilidad de los medios de prueba.
1. Las partes, previa justificación de la utilidad y pertinencia de las diligencias 
propuestas, podrán servirse de cuantos medios de prueba se encuentren regulados en la 
Ley para acreditar los hechos controvertidos o necesitados de prueba, incluidos los 
procedimientos de reproducción de la palabra, de la imagen y del sonido o de archivo y 
reproducción de datos, que deberán ser aportados por medio de soporte adecuado y 
poniendo a disposición del órgano jurisdiccional los medios necesarios para su reproducción 
y posterior constancia en autos.
2. No se admitirán pruebas que tuvieran su origen o que se hubieran obtenido, directa o 
indirectamente, 
mediante 
procedimientos 
que 
supongan 
violación 
de 
derechos 
fundamentales o libertades públicas. Esta cuestión podrá ser suscitada por cualquiera de las 
partes o de oficio por el tribunal en el momento de la proposición de la prueba, salvo que se 
pusiese de manifiesto durante la práctica de la prueba una vez admitida. A tal efecto, se oirá 
a las partes y, en su caso, se practicarán las diligencias que se puedan practicar en el acto 
sobre este concreto extremo, recurriendo a diligencias finales solamente cuando sea 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2561 –
estrictamente imprescindible y la cuestión aparezca suficientemente fundada. Contra la 
resolución que se dicte sobre la pertinencia de la práctica de la prueba y en su caso de la 
unión a los autos de su resultado o del elemento material que incorpore la misma, sólo cabrá 
recurso de reposición, que se interpondrá, se dará traslado a las demás partes y se 
resolverá oralmente en el mismo acto del juicio o comparecencia, quedando a salvo el 
derecho de las partes a reproducir la impugnación de la prueba ilícita en el recurso que, en 
su caso, procediera contra la sentencia.
3. Podrán asimismo solicitar, al menos con cinco días de antelación a la fecha del juicio, 
aquellas pruebas que, habiendo de practicarse en el mismo, requieran diligencias de citación 
o requerimiento, salvo cuando el señalamiento se deba efectuar con antelación menor, en 
cuyo caso el plazo será de tres días.
4. Cuando sea necesario a los fines del proceso el acceso a documentos o archivos, en 
cualquier tipo de soporte, que pueda afectar a la intimidad personal u otro derecho 
fundamental, el juez o tribunal, siempre que no existan medios de prueba alternativos, podrá 
autorizar dicha actuación, mediante auto, previa ponderación de los intereses afectados a 
través de juicio de proporcionalidad y con el mínimo sacrificio, determinando las condiciones 
de acceso, garantías de conservación y aportación al proceso, obtención y entrega de copias 
e intervención de las partes o de sus representantes y expertos, en su caso.
5. Igualmente, de no mediar consentimiento del afectado, podrán adoptarse las medidas 
de garantía oportunas cuando la emisión de un dictamen pericial médico o psicológico 
requiera el sometimiento a reconocimientos clínicos, obtención de muestras o recogida de 
datos personales relevantes, bajo reserva de confidencialidad y exclusiva utilización 
procesal, pudiendo acompañarse el interesado de especialista de su elección y facilitándole 
copia del resultado.
No será necesaria autorización judicial si la actuación viniera exigida por las normas de 
prevención de riesgos laborales, por la gestión o colaboración en la gestión de la Seguridad 
Social, por la específica normativa profesional aplicable o por norma legal o convencional 
aplicable en la materia.
6. Si como resultado de las medidas anteriores se obtuvieran datos innecesarios, ajenos 
a los fines del proceso o que pudieran afectar de manera injustificada o desproporcionada a 
derechos fundamentales o a libertades públicas, se resolverá lo necesario para preservar y 
garantizar adecuada y suficientemente los intereses y derechos que pudieran resultar 
afectados.
7. En caso de negativa injustificada de la persona afectada a la realización de las 
actuaciones acordadas por el órgano jurisdiccional, la parte interesada podrá solicitar la 
adopción de las medidas que fueran procedentes, pudiendo igualmente valorarse en la 
sentencia dicha conducta para tener por probados los hechos que se pretendía acreditar a 
través de la práctica de dichas pruebas, así como a efectos de apreciar temeridad o mala fe 
procesal.
Artículo 91.  Interrogatorio de las partes.
1. Las preguntas para la prueba de interrogatorio de parte se propondrán verbalmente, 
sin admisión de pliegos.
2. Si el llamado al interrogatorio no compareciese sin justa causa a la primera citación, 
rehusase declarar o persistiese en no responder afirmativa o negativamente, a pesar del 
apercibimiento que se le haya hecho, podrán considerarse reconocidos como ciertos en la 
sentencia los hechos a que se refieran las preguntas, siempre que el interrogado hubiese 
intervenido en ellos personalmente y su fijación como ciertos le resultare perjudicial en todo 
o en parte.
3. El interrogatorio de las personas jurídicas privadas se practicará con quien legalmente 
las represente y tenga facultades para responder a tal interrogatorio. Si el representante en 
juicio no hubiera intervenido en los hechos deberá aportar a juicio a la persona conocedora 
directa de los mismos. Con tal fin la parte interesada podrá proponer la persona que deba 
someterse al interrogatorio justificando debidamente la necesidad de dicho interrogatorio 
personal.
4. En caso de que el interrogatorio de personas físicas no se refiera a hechos 
personales, se admitirá que sea respondido en todo o en parte por un tercero que conozca 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2562 –
personalmente los hechos, siempre que el tercero se encuentre a disposición del juez o 
tribunal en ese momento, si la parte así lo solicita y acepta la responsabilidad de la 
declaración.
5. La declaración de las personas que hayan actuado en los hechos litigiosos en nombre 
del empresario, cuando sea persona jurídica privada, bajo la responsabilidad de éste, como 
administradores, gerentes o directivos, solamente podrá acordarse dentro del interrogatorio 
de la parte por cuya cuenta hubieran actuado y en calidad de conocedores personales de los 
hechos, en sustitución o como complemento del interrogatorio del representante legal, salvo 
que, en función de la naturaleza de su intervención en los hechos y posición dentro de la 
estructura empresarial, por no prestar ya servicios en la empresa o para evitar indefensión, 
el juez o tribunal acuerde su declaración como testigos. Las referidas prevenciones deberán 
advertirse expresamente al efectuar la citación para el interrogatorio en juicio.
6. En los supuestos de interrogatorio a Administraciones o entidades públicas se estará a 
lo dispuesto en el artículo 315 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Artículo 92.  Interrogatorio de testigos.
1. No se admitirán escritos de preguntas y repreguntas para la prueba de interrogatorio 
de testigos. Cuando el número de testigos fuese excesivo y, a criterio del órgano judicial, sus 
manifestaciones pudieran constituir inútil reiteración del testimonio sobre hechos 
suficientemente esclarecidos, aquél podrá limitarlos discrecionalmente.
2. Los testigos no podrán ser tachados, y únicamente en conclusiones, las partes podrán 
hacer las observaciones que sean oportunas respecto de sus circunstancias personales y de 
la veracidad de sus manifestaciones.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la declaración como testigos de 
personas vinculadas al empresario, trabajador o beneficiario, por relación de parentesco o 
análoga relación de afectividad, o con posible interés real en la defensa de decisiones 
empresariales en las que hayan participado o por poder tener procedimientos análogos 
contra el mismo empresario o contra trabajadores en igual situación, solamente podrá 
proponerse cuando su testimonio tenga utilidad directa y presencial y no se disponga de 
otros medios de prueba, con la advertencia a los mismos, en todo caso, de que dichas 
circunstancias no serán impedimento para las responsabilidades que de su declaración 
pudieren derivarse.
Artículo 93.  Prueba pericial.
1. La práctica de la prueba pericial se llevará a cabo en el acto del juicio, presentando los 
peritos su informe y ratificándolo. No será necesaria ratificación de los informes, de las 
actuaciones obrantes en expedientes y demás documentación administrativa cuya 
aportación sea preceptiva según la modalidad procesal de que se trate.
2. El órgano judicial, de oficio o a petición de parte, podrá requerir la intervención de un 
médico forense, en los casos en que sea necesario su informe en función de las 
circunstancias particulares del caso, de la especialidad requerida y de la necesidad de su 
intervención, a la vista de los reconocimientos e informes que constaren previamente en las 
actuaciones.
Artículo 94.  Prueba documental.
1. De la prueba documental aportada, que deberá estar adecuadamente presentada, 
ordenada y numerada, se dará traslado a las partes en el acto del juicio, para su examen.
2. Los documentos y otros medios de obtener certeza sobre hechos relevantes que se 
encuentren en poder de las partes deberán aportarse al proceso si hubieran sido propuestos 
como medio de prueba por la parte contraria y admitida ésta por el juez o tribunal o cuando 
éste haya requerido su aportación. Si no se presentaren sin causa justificada, podrán 
estimarse probadas las alegaciones hechas por la contraria en relación con la prueba 
acordada.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2563 –
Artículo 95.  Informes de expertos.
1. Podrá el juez o tribunal, si lo estima procedente, oír el dictamen de una o varias 
personas expertas en la cuestión objeto del pleito, en el momento del acto del juicio o, 
terminado éste, como diligencia final.
2. Cuando en un proceso se discuta sobre la interpretación de un convenio colectivo, el 
órgano judicial podrá oír o recabar informe de la comisión paritaria del mismo.
3. Cuando en el proceso se haya suscitado una cuestión de discriminación por razón de 
sexo, orientación sexual, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad o 
acoso, el juez o tribunal podrá recabar el dictamen de los organismos públicos competentes.
4. En procesos derivados de accidente de trabajo y enfermedad profesional, el órgano 
judicial, si lo estima procedente, podrá recabar informe de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social y de los organismos públicos competentes en materia de prevención y 
salud laboral, así como de las entidades e instituciones legalmente habilitadas al efecto.
5. Cuando, sobre hechos relevantes para el proceso, sea pertinente que informen 
personas jurídicas y entidades públicas en cuanto tales, por referirse esos hechos a su 
actividad, sin que quepa o sea necesario individualizar en personas físicas determinadas el 
conocimiento de lo que para el proceso interese, la parte a quien convenga esta prueba 
podrá proponer que la persona jurídica o entidad, a requerimiento del tribunal, responda por 
escrito sobre los hechos en los diez días anteriores al juicio. Dicho informe se presentará 
hasta el momento del acto del juicio, sin previo traslado a las partes y sin perjuicio de que 
pueda acordarse como diligencia final su ampliación.
Artículo 96.  Carga de la prueba en casos de discriminación y en accidentes de trabajo.
1. En aquellos procesos en que de las alegaciones de la parte actora se deduzca la 
existencia de indicios fundados de discriminación por razón de sexo, orientación o identidad 
sexual, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad, acoso y en 
cualquier otro supuesto de vulneración de un derecho fundamental o libertad pública, 
corresponderá al demandado la aportación de una justificación objetiva y razonable, 
suficientemente probada, de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
2. En los procesos sobre responsabilidades derivadas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales corresponderá a los deudores de seguridad y a los 
concurrentes en la producción del resultado lesivo probar la adopción de las medidas 
necesarias para prevenir o evitar el riesgo, así como cualquier factor excluyente o minorador 
de su responsabilidad. No podrá apreciarse como elemento exonerador de la 
responsabilidad la culpa no temeraria del trabajador ni la que responda al ejercicio habitual 
del trabajo o a la confianza que éste inspira.
Sección 4.ª Sentencia
Artículo 97.  Forma de la sentencia.
1. El juez o tribunal dictará sentencia en el plazo de cinco días, publicándose 
inmediatamente y notificándose a las partes o a sus representantes dentro de los dos días 
siguientes.
2. La sentencia deberá expresar, dentro de los antecedentes de hecho, resumen 
suficiente de los que hayan sido objeto de debate en el proceso. Asimismo, y apreciando los 
elementos de convicción, declarará expresamente los hechos que estime probados, 
haciendo referencia en los fundamentos de derecho a los razonamientos que le han llevado 
a esta conclusión, en particular cuando no recoja entre los mismos las afirmaciones de 
hechos consignados en documento público aportado al proceso respaldados por presunción 
legal de certeza. Por último, deberá fundamentar suficientemente los pronunciamientos del 
fallo.
3. La sentencia, motivadamente, podrá imponer una sanción pecuniaria, dentro de los 
límites que se fijan en el apartado 4 del artículo 75, al litigante que no acudió 
injustificadamente al acto de conciliación ante el servicio administrativo correspondiente o a 
mediación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 83.3, así como al litigante que obró 
de mala fe o con temeridad. También motivadamente podrá imponer una sanción pecuniaria 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2564 –
cuando la sentencia condenatoria coincidiera esencialmente con la pretensión contenida en 
la papeleta de conciliación o en la solicitud de mediación. En tales casos, y cuando el 
condenado fuera el empresario, deberá abonar también los honorarios de los abogados y 
graduados sociales de la parte contraria que hubieren intervenido, hasta el límite de 
seiscientos euros.
La imposición de las anteriores medidas se efectuará a solicitud de parte o de oficio, 
previa audiencia en el acto de la vista de las partes personadas. De considerarse de oficio la 
posibilidad de imponer la sanción pecuniaria una vez concluido el acto de juicio, se 
concederá a las partes un término de dos días para que puedan formular alegaciones 
escritas. En el caso de incomparecencia a los actos de conciliación o de mediación, incluida 
la conciliación ante el letrado o letrada de la Administración de Justicia, sin causa justificada, 
se aplicarán por el juez, la jueza o el tribunal las medidas previstas en el apartado 3 del 
artículo 66.
4. En el texto de la sentencia se indicará si la misma es o no firme y, en su caso, los 
recursos que procedan, el órgano ante el que deben interponerse y el plazo y los requisitos 
para ello, así como los depósitos y las consignaciones que sean necesarios y la forma de 
efectuarlos.
Artículo 98.  Principio de inmediación.
1. Si el juez que presidió el acto del juicio no pudiese dictar sentencia, deberá celebrarse 
éste nuevamente.
2. En cuanto a las Salas de lo Social se estará a lo dispuesto en la Ley Orgánica del 
Poder Judicial.
Artículo 99.  Prohibición de reservas de liquidación.
En las sentencias en que se condene al abono de una cantidad, el juez o tribunal la 
determinará expresamente, sin que en ningún caso pueda reservarse tal determinación para 
la ejecución.
No obstante cuando se reclamen prestaciones o cantidades periódicas, la sentencia 
podrá incluir la condena a satisfacer esas cantidades que se devenguen con posterioridad al 
momento en que se dicte.
Artículo 100.  Salarios por asistencia a actos procesales.
El empresario vendrá obligado a abonar al demandante que personalmente hubiese 
comparecido, el importe de los salarios correspondientes al tiempo necesario para la 
asistencia a los actos de conciliación y juicio y a cualquier comparecencia judicial, así como 
a la conciliación o mediación previa en su caso, salvo cuando fuera preceptivo otorgar 
representación conforme al artículo 19 de esta Ley y no fuere requerido de asistencia 
personal, o cuando se haya declarado que obró de mala fe o con temeridad.
Sección 5.ª Proceso monitorio
Artículo 101.  Proceso monitorio.
En reclamaciones frente a empresarios que no se encuentren en situación de concurso, 
referidas a cantidades vencidas, exigibles y de cuantía determinada, derivadas de su 
relación laboral, excluyendo las reclamaciones de carácter colectivo que se pudieran 
formular por la representación de los trabajadores, así como las que se interpongan contra 
las entidades gestoras o colaboradoras de la Seguridad Social, que no excedan de quince 
mil euros, el trabajador podrá formular su pretensión en la forma siguiente:
a) El proceso monitorio comenzará por petición inicial en la que se expresarán la 
identidad completa y precisa del empresario deudor, datos de identificación fiscal, domicilio 
completo y demás datos de localización, y en su caso de comunicación, por medios 
informáticos y telefónicos, tanto del demandante como del demandado, así como el detalle y 
desglose de los concretos conceptos, cuantías y períodos reclamados. Deberá acompañarse 
copia del contrato, recibos de salarios, comunicación empresarial o reconocimiento de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2565 –
deuda, certificado o documento de cotización o informe de vida laboral, u otros documentos 
análogos de los que resulte un principio de prueba de la relación laboral y de la cuantía de la 
deuda. La solicitud se presentará, preferentemente, por medios informáticos, de disponerse 
de ellos, pudiendo extenderse en el modelo o formulario que se facilite al efecto.
El letrado o letrada de la Administración de Justicia procederá a la comprobación de los 
requisitos anteriores, completando, en su caso, los indicados en la solicitud con otros 
domicilios, datos de identificación o que afecten a la situación empresarial, utilizando a tal fin 
los medios de que disponga el juzgado, y concederá trámite de subsanación por cuatro días 
de cualquier defecto que apreciare, salvo que sean insubsanables. En caso de apreciar 
defectos insubsanables, o de no subsanarse en plazo los apreciados, dará cuenta al juez o 
jueza para que resuelva sobre la admisión o inadmisión de la petición.
De ser admisible la petición, requerirá al empresario para que, en el plazo de diez días, 
pague directamente al trabajador, acreditándolo ante el juzgado, o comparezca ante éste y 
alegue sucintamente, en escrito de oposición, las razones por las que, a su entender, no 
debe, en todo o en parte, la cantidad reclamada, con apercibimiento de que de no pagar la 
cantidad reclamada ni comparecer alegando las razones de la negativa al pago, se 
despachará ejecución contra él.
Del requerimiento se dará traslado por igual plazo al Fondo de Garantía Salarial, plazo 
que se ampliará respecto del mismo por otros diez días más, si manifestase que necesita 
efectuar averiguaciones sobre los hechos de la solicitud, en especial sobre la solvencia 
empresarial.
b) Transcurrido el plazo conferido en el requerimiento, de haberse abonado el total 
importe, se archivará el proceso.
De no haber mediado en dicho plazo oposición, por escrito y en forma motivada, del 
empresario o del Fondo de Garantía Salarial, el letrado o letrada de la Administración de 
Justicia dictará decreto dando por terminado el proceso monitorio y dará traslado al 
demandante para que inste el despacho de ejecución, bastando para ello con la mera 
solicitud.
Desde la fecha de este decreto devengará el interés procesal del apartado 2 del artículo 
251.
Contra el auto de despacho de la ejecución, conteniendo la orden general de ejecución, 
procederá oposición según lo previsto en el apartado 4 del artículo 239 de esta ley y 
pudiendo alegarse a tal efecto la falta de notificación del requerimiento. Contra el auto 
resolutorio de la oposición no procederá recurso de suplicación.
c) En caso de insolvencia o concurso posteriores, el auto de despacho de la ejecución 
servirá de título bastante, a los fines de la garantía salarial que proceda según la naturaleza 
originaria de la deuda; si bien no tendrá eficacia de cosa juzgada, aunque excluirá litigio 
ulterior entre empresario y trabajador con idéntico objeto y sin perjuicio de la determinación 
de la naturaleza salarial o indemnizatoria de la deuda y demás requisitos en el expediente 
administrativo oportuno frente a la institución de garantía, en su caso.
d) Si se formulase oposición en el plazo y la forma expresada en la letra a), se dará 
traslado a la parte demandante para que manifieste en tres días lo que a su derecho 
convenga respecto a la oposición. Si las partes no solicitan vista, pasarán los autos al juez o 
jueza para dictar resolución fijando la cantidad concreta por la que despachar ejecución. Si 
se solicitara vista, se convocará la misma siguiendo la tramitación del procedimiento 
ordinario.
e) Si no hubiera sido posible notificar personalmente en la forma exigida el requerimiento 
de pago se dictará resolución convocando vista siguiendo la tramitación del procedimiento 
ordinario.
f) Si se formulase oposición sólo en cuanto a parte de la cantidad reclamada, el 
demandante podrá solicitar del juzgado que se dicte auto acogiendo la reclamación en 
cuanto a las cantidades reconocidas o no impugnadas. Este auto servirá de título de 
ejecución, que el demandante podrá solicitar mediante simple escrito sin necesidad de 
esperar a la resolución que recaiga respecto de las cantidades controvertidas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2566 –
TÍTULO II
De las modalidades procesales
CAPÍTULO I
Disposición general
Artículo 102.  Modalidades procesales.
1. En todo lo que no esté expresamente previsto en el presente Título, regirán las 
disposiciones establecidas para el proceso ordinario.
2. Se dará al procedimiento la tramitación que resulte conforme a la modalidad procesal 
expresada en la demanda. No obstante, si en cualquier momento desde la presentación de 
la demanda se advirtiere la inadecuación del procedimiento seguido, se procederá a dar al 
asunto la tramitación que corresponda a la naturaleza de las pretensiones ejercitadas, sin 
vinculación necesaria a la modalidad elegida por las partes y completando, en su caso, los 
trámites que fueren procedentes según la modalidad procesal adecuada, con aplicación del 
régimen de recursos que corresponda a la misma. No procederá el sobreseimiento del 
proceso o la absolución en la instancia por inadecuación de la modalidad procesal, salvo 
cuando no sea posible completar la tramitación seguida hasta ese momento o cuando la 
parte actora persista en la modalidad procesal inadecuada.
3. Las acciones del trabajador autónomo económicamente dependiente cuyo 
conocimiento corresponda al orden social se ejercitarán a través del proceso ordinario o de 
la modalidad procesal adecuada a la naturaleza de las pretensiones formuladas, dentro del 
plazo de prescripción o de caducidad previsto en su caso para la misma o que resulte de la 
modalidad procesal aplicable, y en su defecto, regirá el plazo de prescripción de un año 
desde que pudieran ser ejercitadas.
CAPÍTULO II
De los despidos y sanciones
Sección 1.ª Despido disciplinario
Artículo 103.  Presentación de la demanda por despido.
1. El trabajador podrá reclamar contra el despido, dentro de los veinte días hábiles 
siguientes a aquél en que se hubiera producido. Dicho plazo será de caducidad a todos los 
efectos y no se computarán los sábados, domingos y los festivos en la sede del órgano 
jurisdiccional.
2. Si se promoviese papeleta de conciliación o solicitud de mediación o demanda por 
despido contra una persona a la que erróneamente se hubiere atribuido la cualidad de 
empresario, y se acreditase con posterioridad, sea en el juicio o en otro momento anterior del 
proceso, que lo era un tercero, el trabajador podrá promover nueva demanda contra éste, o 
ampliar la demanda si no se hubiera celebrado el juicio, sin que comience el cómputo del 
plazo de caducidad hasta el momento en que conste quién sea el empresario.
3. Las normas del presente capítulo serán de aplicación a la impugnación de las 
decisiones empresariales de extinción de contrato con las especialidades necesarias, sin 
perjuicio de lo previsto en el artículo 120 y de las consecuencias sustantivas de cada tipo de 
extinción contractual.
4. Cuando el trabajador manifieste que la empresa no ha tramitado su baja por despido 
en la Tesorería General de la Seguridad Social, el procedimiento será urgente y se le dará 
tramitación preferente. El acto de la vista habrá de señalarse dentro de los cinco días 
siguientes al de la admisión de la demanda. La sentencia se dictará en el plazo de cinco 
días.
5. La tramitación procesal establecida en el apartado anterior será de aplicación a las 
demandas en las que se solicite la extinción de la relación laboral invocando la causa 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2567 –
prevista en la letra b) del apartado 1 del artículo 50 del texto refundido del Estatuto de los 
Trabajadores.
Artículo 104.  Requisitos de la demanda por despido.
Las demandas por despido, además de los requisitos generales previstos, deberán 
contener los siguientes:
a) Antigüedad, concretando los períodos en que hayan sido prestados los servicios; 
categoría profesional; salario, tiempo y forma de pago; lugar de trabajo; modalidad y 
duración del contrato; jornada; categoría profesional; características particulares, si las 
hubiere, del trabajo que se realizaba antes de producirse el despido.
b) Fecha de efectividad del despido, forma en que se produjo y hechos alegados por el 
empresario, acompañando la comunicación recibida, en su caso, o haciendo mención 
suficiente de su contenido.
c) Si el trabajador ostenta, o ha ostentado en el año anterior al despido, la cualidad de 
representante legal o sindical de los trabajadores, así como cualquier otra circunstancia 
relevante para la declaración de nulidad o improcedencia o para la titularidad de la opción 
derivada, en su caso.
d) Si el trabajador se encuentra afiliado a algún sindicato, en el supuesto de que alegue 
la improcedencia del despido por haberse realizado éste sin la previa audiencia de los 
delegados sindicales, si los hubiera.
Artículo 105.  Posición de las partes.
1. Ratificada, en su caso, la demanda, tanto en la fase de alegaciones como en la 
práctica de la prueba, y en la fase de conclusiones corresponderá al demandado exponer 
sus posiciones en primer lugar. Asimismo, le corresponderá la carga de probar la veracidad 
de los hechos imputados en la carta de despido como justificativos del mismo.
2. Para justificar el despido, al demandado no se le admitirán en el juicio otros motivos 
de oposición a la demanda que los contenidos en la comunicación escrita de dicho despido.
Artículo 106.  Garantías del proceso.
1. En los supuestos previstos en el apartado 1 del artículo 32 habrán de respetarse las 
garantías que, respecto de las alegaciones, prueba y conclusiones, se establecen para el 
proceso de despido disciplinario.
2. En los despidos de miembros de comité de empresa, delegados de personal o 
delegados sindicales habrá de aportarse por la demandada el expediente contradictorio 
legalmente exigido.
Artículo 107.  Hechos probados.
En los hechos que se estimen probados en la sentencia deberán hacerse constar las 
siguientes circunstancias:
a) Antigüedad, concretando los períodos en que hayan sido prestados los servicios; 
categoría profesional; salario, tiempo y forma de pago; lugar de trabajo; modalidad y 
duración del contrato; jornada; características particulares, si las hubiere, del trabajo que se 
realizaba antes de producirse el despido.
b) Fecha y forma del despido, causas invocadas para el mismo, en su caso, y hechos 
acreditados en relación con dichas causas.
c) Si el trabajador ostenta o ha ostentado en el año anterior al despido, la condición de 
delegado de personal, miembro del comité de empresa o delegado sindical, así como 
cualquier otra circunstancia relevante para la declaración de nulidad o improcedencia o para 
la titularidad de la opción derivada, en su caso.
Artículo 108.  Calificación del despido por la sentencia.
1. En el fallo de la sentencia, el juez calificará el despido como procedente, improcedente 
o nulo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2568 –
Será calificado como procedente cuando quede acreditado el incumplimiento alegado 
por el empresario en el escrito de comunicación. En caso contrario, o en el supuesto en que 
se hubieren incumplido los requisitos de forma establecidos en el número 1 del artículo 55 
del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, será calificado como 
improcedente.
En caso de improcedencia del despido por no apreciarse que los hechos acreditados 
hubieran revestido gravedad suficiente, pero constituyeran infracción de menor entidad 
según las normas alegadas por las partes, el juez podrá autorizar la imposición de una 
sanción adecuada a la gravedad de la falta, de no haber prescrito la de menor gravedad 
antes de la imposición empresarial de la sanción de despido; sanción que el empresario 
podrá imponer en el plazo de caducidad de los diez días siguientes a la firmeza de la 
sentencia, previa readmisión del trabajador y siempre que ésta se haya efectuado en debida 
forma. La decisión empresarial será revisable a instancia del trabajador, en el plazo, 
igualmente de caducidad, de los veinte días siguientes a su notificación, a través de 
incidente de ejecución de la sentencia de despido, conforme al artículo 238.
2. El despido será nulo en los supuestos señalados en el artículo 55.5 del Estatuto de los 
Trabajadores.
3. Si se acreditara que el móvil del despido obedeciera a alguna de las causas del 
número anterior, el juez se pronunciará sobre ella, con independencia de cuál haya sido la 
forma del mismo.
Artículo 109.  Efectos del despido procedente.
Si se estima el despido procedente se declarará convalidada la extinción del contrato 
que aquél produjo, sin derecho a indemnización ni a salarios de tramitación.
Artículo 110.  Efectos del despido improcedente.
1. Si el despido se declara improcedente, se condenará al empresario a la readmisión 
del trabajador en las mismas condiciones que regían antes de producirse el despido, así 
como al abono de los salarios de tramitación a los que se refiere el apartado 2 del artículo 56 
del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o, a elección de aquél, a que 
le abone una indemnización, cuya cuantía se fijará de acuerdo con lo previsto en el apartado 
1 del artículo 56 de dicha Ley, con las siguientes particularidades:
a) En el acto de juicio, la parte titular de la opción entre readmisión o indemnización 
podrá anticipar su opción, para el caso de declaración de improcedencia, mediante expresa 
manifestación en tal sentido, sobre la que se pronunciará el juez en la sentencia, sin perjuicio 
de lo dispuesto en los artículos 111 y 112.
b) A solicitud de la parte demandante, si constare no ser realizable la readmisión, podrá 
acordarse, en caso de improcedencia del despido, tener por hecha la opción por la 
indemnización en la sentencia, declarando extinguida la relación en la propia sentencia y 
condenando al empresario a abonar la indemnización por despido, calculada hasta la fecha 
de la sentencia.
c) En los despidos improcedentes de trabajadores cuya relación laboral sea de carácter 
especial, la cuantía de la indemnización será la establecida, en su caso, por la norma que 
regule dicha relación especial.
2. En caso de que se declarase improcedente el despido de un representante legal o 
sindical de los trabajadores, la opción prevista en el número anterior corresponderá al 
trabajador.
3. La opción deberá ejercitarse mediante escrito o comparecencia ante la oficina del 
Juzgado de lo Social, dentro del plazo de cinco días desde la notificación de la sentencia que 
declare el despido improcedente, sin esperar a la firmeza de la misma, si fuera la de 
instancia.
4. Cuando el despido fuese declarado improcedente por incumplimiento de los requisitos 
de forma establecidos y se hubiese optado por la readmisión, podrá efectuarse un nuevo 
despido dentro del plazo de siete días desde la notificación de la sentencia. Dicho despido 
no constituirá una subsanación del primitivo acto extintivo, sino un nuevo despido, que surtirá 
efectos desde su fecha.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2569 –
Artículo 111.  Efectos del recurso contra la sentencia de declaración de improcedencia del 
despido.
1. Si la sentencia que declarase la improcedencia del despido fuese recurrida, la opción 
ejercitada por el empresario tendrá los siguientes efectos:
a) Si se hubiere optado por la readmisión, cualquiera que fuera el recurrente, ésta se 
llevará a efecto de forma provisional en los términos establecidos por el artículo 297.
b) Cuando la opción del empresario hubiera sido por la indemnización, tanto en el 
supuesto de que el recurso fuere interpuesto por éste como por el trabajador, no procederá 
la readmisión mientras penda el recurso, si bien durante la tramitación del recurso el 
trabajador se considerará en situación legal de desempleo involuntario según lo dispuesto en 
el apartado 3 del artículo 208 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Si la sentencia que resuelva el recurso que hubiera interpuesto el trabajador elevase la 
cuantía de la indemnización, el empresario, dentro de los cinco días siguientes al de su 
notificación, podrá cambiar el sentido de su opción y, en tal supuesto, la readmisión 
retrotraerá sus efectos económicos a la fecha en que tuvo lugar la primera elección, 
deduciéndose de las cantidades que por tal concepto se abonen las que, en su caso, hubiera 
percibido el trabajador en concepto de prestación por desempleo. La citada cantidad, así 
como la correspondiente a la aportación empresarial a la Seguridad Social por dicho 
trabajador, habrá de ser ingresada por el empresario en la Entidad gestora.
A efectos del reconocimiento de un futuro derecho a la protección por desempleo, el 
período al que se refiere el párrafo anterior se considerará de ocupación cotizada.
2. Cualquiera que sea el sentido de la opción ejercitada, ésta se tendrá por no hecha si 
el tribunal superior, al resolver el recurso, declarase nulo el despido. Cuando se confirme la 
sentencia recurrida, el sentido de la opción no podrá ser alterado.
Artículo 112.  Efectos del recurso contra la sentencia de declaración de improcedencia del 
despido de un representante legal o sindical de los trabajadores.
1. Cuando la sentencia que declarase la improcedencia del despido de un representante 
legal o sindical de los trabajadores fuese recurrida, la opción ejercitada por dichos 
representantes tendrá las siguientes consecuencias:
a) Cuando el trabajador hubiese optado por la readmisión, cualquiera que sea la parte 
que recurra, habrá de estarse a lo dispuesto por el artículo 297.
b) De haberse optado por la indemnización, tanto si recurre el trabajador como el 
empresario, no procederá la readmisión ni el abono de salarios mientras esté pendiente el 
recurso, si bien durante la sustanciación del recurso el trabajador se considerará en situación 
legal de desempleo involuntario. Si la sentencia que resuelva el recurso interpuesto por el 
empresario disminuyera la cuantía de la indemnización, el trabajador, dentro de los cinco 
días siguientes al de su notificación, podrá cambiar el sentido de su opción y, en tal caso, la 
readmisión retrotraerá a sus efectos económicos a la fecha en que tuvo lugar la primera 
elección, deduciéndose de las cantidades que por tal concepto se abonen las que, en su 
caso, hubiera percibido el trabajador en concepto de prestación por desempleo. La citada 
cantidad, así como la correspondiente a la aportación empresarial a la Seguridad Social por 
dicho trabajador, habrá de ser ingresada por el empresario en la Entidad gestora.
A efectos del reconocimiento de un futuro derecho a la protección por desempleo, el 
período al que se refiere el párrafo anterior se considerará de ocupación cotizada.
2. Cualquiera que sea el sentido de la opción ejercitada, ésta se tendrá por no hecha si 
el tribunal superior, al resolver el recurso, declarase nulo el despido. Cuando se confirme la 
sentencia recurrida, el sentido de la opción no podrá ser alterado.
Artículo 113.  Efectos de la declaración de nulidad del despido.
Si el despido fuera declarado nulo se condenará a la inmediata readmisión del trabajador 
con abono de los salarios dejados de percibir. La sentencia será ejecutada de forma 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2570 –
provisional en los términos establecidos por el artículo 297, tanto si fuera recurrida por el 
empresario como si lo fuera por el trabajador.
Sección 2.ª Proceso de impugnación de sanciones
Artículo 114.  Impugnación de sanciones.
1. El trabajador podrá impugnar la sanción que le hubiere sido impuesta mediante 
demanda, que habrá de ser presentada dentro del plazo señalado en el artículo 103.
2. En los procesos de impugnación de sanciones por faltas graves o muy graves a los 
trabajadores que ostenten la condición de representante legal o sindical, la parte demandada 
habrá de aportar el expediente contradictorio legalmente establecido.
3. Corresponderá al empresario probar la realidad de los hechos imputados al trabajador, 
y su entidad, sin que puedan ser admitidos otros motivos de oposición a la demanda que los 
alegados en su momento para justificar la sanción. Las alegaciones, pruebas y conclusiones 
deberán ser realizadas por las partes en el orden establecido para los despidos 
disciplinarios.
Artículo 115.  Contenido de la sentencia.
1. La sentencia contendrá alguno de los pronunciamientos siguientes:
a) Confirmar la sanción, cuando se haya acreditado el cumplimiento de las exigencias de 
forma y la realidad del incumplimiento imputado al trabajador, así como su entidad, valorada 
según la graduación de faltas y sanciones prevista en las disposiciones legales o en el 
convenio colectivo aplicable.
b) Revocarla totalmente, cuando no haya sido probada la realidad de los hechos 
imputados al trabajador o éstos no sean constitutivos de falta, condenando al empresario al 
pago de los salarios que hubieran dejado de abonarse en cumplimiento de la sanción.
c) Revocarla en parte, con análogo pronunciamiento de condena económica por el 
período de exceso en su caso, cuando la falta cometida no haya sido adecuadamente 
calificada, pero los hechos constituyan infracción de menor entidad según las normas 
alegadas por las partes, de no haber prescrito la falta de menor gravedad antes de la 
imposición de la sanción más grave. En este caso, el juez podrá autorizar la imposición, en 
el plazo de caducidad de los diez días siguientes a notificación de sentencia firme, de una 
sanción adecuada a la gravedad de la falta, y la decisión empresarial será revisable a 
instancia del trabajador, en el plazo igualmente de caducidad de los veinte días siguientes a 
su notificación, por medio del incidente de ejecución de dicha sentencia previsto en el 
artículo 238.
d) Declararla nula, si hubiese sido impuesta sin observar los requisitos formales 
establecidos legal, convencional o contractualmente, o cuando éstos presenten defectos de 
tal gravedad que no permitan alcanzar la finalidad para la que fueron requeridos, así como 
cuando tenga como móvil alguna de las causas de discriminación prevista en la Constitución 
y en la ley, o se produzca con violación de derechos fundamentales y libertades públicas del 
trabajador, incluidos, en su caso, los demás supuestos que comportan la declaración de 
nulidad del despido en el apartado 2 del artículo 108. También será nula la sanción cuando 
consista en alguna de las legalmente prohibidas o no estuviera tipificada en las disposiciones 
legales o en el convenio colectivo aplicable.
2. A los efectos de lo previsto en el apartado anterior serán nulas las sanciones 
impuestas a los representantes legales de los trabajadores o a los delegados sindicales por 
faltas graves o muy graves, sin la previa audiencia de los restantes integrantes de la 
representación a que el trabajador perteneciera así como a los trabajadores afiliados a un 
sindicato, sin dar audiencia a los delegados sindicales.
3. Contra las sentencias dictadas en estos procesos no cabrá recurso alguno, salvo en 
los casos de sanciones por faltas muy graves, apreciadas judicialmente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2571 –
CAPÍTULO III
De la reclamación al Estado del pago de salarios de tramitación en juicios por 
despido
Artículo 116.  Reclamación del pago de salarios de tramitación.
1. Si, desde la fecha en que se tuvo por presentada la demanda por despido, hasta la 
sentencia del juzgado o tribunal que por primera vez declare su improcedencia, hubiesen 
transcurrido más de noventa días hábiles, el empresario, una vez firme la sentencia, podrá 
reclamar al Estado los salarios pagados al trabajador que excedan de dicho plazo.
2. En el supuesto de insolvencia provisional del empresario, el trabajador podrá reclamar 
directamente al Estado los salarios a los que se refiere el apartado anterior, que no le 
hubieran sido abonados por aquél.
Artículo 117.  Requisito del agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial.
1. Para demandar al Estado por los salarios de tramitación, será requisito previo haber 
reclamado en vía administrativa en la forma y plazos establecidos, contra cuya denegación 
el empresario o, en su caso, el trabajador, podrá promover la oportuna acción ante el 
juzgado que conoció en la instancia del proceso de despido.
2. A la demanda habrá de acompañarse copia de la resolución administrativa 
denegatoria o de la instancia de solicitud de pago.
3. El plazo de prescripción de esta acción es el previsto en el apartado 2 del artículo 59 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, iniciándose el cómputo del 
mismo, en caso de reclamación efectuada por el empresario, desde el momento en que éste 
sufre la disminución patrimonial ocasionada por el abono de los salarios de tramitación y, en 
caso de reclamación por el trabajador, desde la fecha de notificación al mismo del auto 
judicial que haya declarado la insolvencia del empresario.
Artículo 118.  Celebración del acto de juicio.
1. Admitida la demanda, el secretario judicial señalará día para el juicio en los cinco 
siguientes, citando al efecto al trabajador, al empresario y al abogado del Estado, sin que se 
suspenda el procedimiento para que éste pueda elevar consulta a la Dirección General del 
Servicio Jurídico del Estado.
2. El juicio versará tan sólo sobre la procedencia y cuantía de la reclamación, y no se 
admitirán pruebas encaminadas a revisar las declaraciones probadas en la sentencia de 
despido.
Artículo 119.  Cómputo del tiempo.
1. A efectos del cómputo de tiempo que exceda de los sesenta días hábiles a que se 
refiere el artículo 116, serán excluidos del mismo los períodos siguientes:
a) El tiempo invertido en la subsanación de la demanda, por no haber acreditado la 
celebración de la conciliación, de la mediación o de la reclamación administrativa previa, o 
por defectos, omisiones o imprecisiones en aquélla.
b) El período en que estuviesen suspendidos los autos, a petición de parte, por 
suspensión del acto del juicio en los términos previstos en el artículo 83.
c) El tiempo que dure la suspensión para acreditar la presentación de la querella, en los 
casos en que cualquiera de las partes alegase la falsedad de un documento que pueda ser 
de notoria influencia en el pleito.
2. En los supuestos enunciados anteriormente el juez, apreciando las pruebas 
aportadas, decidirá si los salarios correspondientes al tiempo invertido han de correr a cargo 
del Estado o del empresario. Excepcionalmente, podrá privar al trabajador de su percepción, 
si apreciase que en su actuación procesal ha incurrido en manifiesto abuso de derecho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2572 –
Téngase en cuenta que con la reforma que introduce la disposición final 14.2 del Real 
Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, Ref. BOE-A-2012-9364. el artículo 116 se refiere a noventa 
días hábiles.
CAPÍTULO IV
De la extinción del contrato por causas objetivas, por despido colectivo y otras 
causas de extinción.
Sección 1.ª Extinción por causas objetivas
Artículo 120.  Tramitación.
Los procesos derivados de la extinción del contrato de trabajo por causas objetivas, se 
ajustarán a las normas contenidas en el Capítulo relativo a los procesos por despidos y 
sanciones sin perjuicio de las especialidades que se enuncian en los artículos siguientes.
Artículo 121.  Plazo de ejercicio de la acción. Carga de la prueba.
1. El plazo para ejercitar la acción de impugnación de la decisión extintiva será de veinte 
días, que en todo caso comenzará a contarse a partir del día siguiente a la fecha de 
extinción del contrato de trabajo. El trabajador podrá anticipar el ejercicio de su acción a 
partir del momento en que reciba la comunicación empresarial de preaviso.
2. La percepción por el trabajador de la indemnización ofrecida por el empresario o el 
uso del permiso para buscar nuevo puesto de trabajo no enervan el ejercicio de la acción ni 
suponen conformidad con la decisión empresarial.
3. Cuando el trabajador vinculado por la empresa con un contrato de fomento de la 
contratación indefinida alegue que la utilización por la empresa del procedimiento de despido 
objetivo no se ajusta a derecho porque la causa real del despido es disciplinaria, 
corresponderá al mismo la carga de la prueba sobre esta cuestión.
Artículo 122.  Calificación de la extinción del contrato.
1. Se declarará procedente la decisión extintiva cuando el empresario, habiendo 
cumplido los requisitos formales exigibles, acredite la concurrencia de la causa legal indicada 
en la comunicación escrita. Si no la acreditase, se calificará de improcedente.
2. La decisión extintiva será nula en los supuestos señalados en el artículo 53.4 del 
Estatuto de los Trabajadores, así como cuando se haya efectuado en fraude de ley, 
eludiendo las normas establecidas para los despidos colectivos, en los casos a que se 
refiere el último párrafo del artículo 51.1 del Estatuto de los Trabajadores.
3. La decisión extintiva se calificará de improcedente cuando no se hubieren cumplido 
los requisitos establecidos en el apartado 1 del artículo 53 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
No obstante, la no concesión del preaviso o el error excusable en el cálculo de la 
indemnización no determinará la improcedencia del despido, sin perjuicio de la obligación del 
empresario de abonar los salarios correspondientes a dicho período o al pago de la 
indemnización en la cuantía correcta, con independencia de los demás efectos que 
procedan.
Artículo 123.  Efectos de la sentencia.
1. Si la sentencia estimase procedente la decisión del empresario, se declarará 
extinguido el contrato de trabajo, condenando al empresario, en su caso, a satisfacer al 
trabajador las diferencias que pudieran existir, tanto entre la indemnización que ya hubiese 
percibido y la que legalmente le corresponda, como las relativas a los salarios del período de 
preaviso, en los supuestos en que éste no se hubiera cumplido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2573 –
2. Cuando se declare improcedente o nula la decisión extintiva, se condenará al 
empresario en los términos previstos para el despido disciplinario, sin que los salarios de 
tramitación puedan deducirse de los correspondientes al período de preaviso.
3. En los supuestos en que proceda la readmisión, el trabajador habrá de reintegrar la 
indemnización recibida una vez sea firme la sentencia.
4. El juez acordará, en su caso, la compensación entre la indemnización percibida y la 
que fije la sentencia.
Sección 2.ª Despidos colectivos por causas económicas, organizativas, 
técnicas o de producción o derivadas de fuerza mayor.
Artículo 124.  Despidos colectivos por causas económicas, organizativas, técnicas o de 
producción o derivadas de fuerza mayor.
1. La decisión empresarial podrá impugnarse por los representantes legales de los 
trabajadores a través del proceso previsto en los apartados siguientes. Cuando la 
impugnación sea formulada por los representantes sindicales, éstos deberán tener 
