– 1487 –
Para determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en las letras a) y b) se 
podrá tomar en consideración la media simple de las rentas totales y de los rendimientos 
anuales netos de los tres ejercicios económicos inmediatamente anteriores a aquel en que 
se efectúe su comprobación, con la excepción del ejercicio o ejercicios afectados por 
circunstancias excepcionales tenidas en cuenta en aplicación de la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en estos casos se tendrá en cuenta el 
ejercicio o ejercicios inmediatamente anteriores no afectados por tales circunstancias.
2. A los efectos previstos en este sistema especial, se entiende por explotación agraria el 
conjunto de bienes y derechos organizados por su titular en el ejercicio de la actividad 
agraria, y que constituye en sí misma unidad técnico-económica, pudiendo la persona titular 
o titulares de la explotación serlo por su condición de propietaria, arrendataria, aparcera, 
cesionaria u otro concepto análogo, de las fincas o elementos materiales de la respectiva 
explotación agraria.
A este respecto se entiende por actividad agraria el conjunto de trabajos que se requiere 
para la obtención de productos agrícolas, ganaderos y forestales.
A los efectos previstos en este sistema especial, se considerará actividad agraria la 
venta directa por parte de la agricultora o agricultor de la producción propia sin 
transformación o la primera transformación de los mismos cuyo producto final esté incluido 
en el anexo I del artículo 38 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, dentro de 
los elementos que integren la explotación, en mercados municipales o en lugares que no 
sean establecimientos comerciales permanentes, considerándose también actividad agraria 
toda aquella que implique la gestión o la dirección y gerencia de la explotación.
Asimismo, se considerarán actividades complementarias la participación y presencia de 
la persona titular, como consecuencia de elección pública, en instituciones de carácter 
representativo, así como en órganos de representación de carácter sindical, cooperativo o 
profesional, siempre que estos se hallen vinculados al sector agrario.
Igualmente tendrán la consideración de actividades complementarias las actividades de 
transformación de los productos de su explotación y venta directa de los productos 
transformados, siempre y cuando no sea la primera especificada en el apartado anterior, así 
como las relacionadas con la conservación del espacio natural y protección del medio 
ambiente, el turismo rural o agroturismo, al igual que las cinemáticas y artesanales 
realizadas en su explotación.
3. La incorporación a este sistema especial afectará, además de al titular de la 
explotación agraria, a su cónyuge y parientes por consanguinidad o afinidad hasta el tercer 
grado inclusive que no tengan la consideración de trabajadores por cuenta ajena, siempre 
que sean mayores de dieciocho años y realicen la actividad agraria de forma personal y 
directa en la correspondiente explotación familiar.
4. Los hijos del titular de la explotación agraria, menores de treinta años, aunque 
convivan con él, podrán ser contratados por aquel como trabajadores por cuenta ajena, en 
los términos previstos en el artículo 12.
5. Los interesados, en el momento de solicitar su incorporación al Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, deberán presentar declaración justificativa de la 
acreditación de los requisitos establecidos en los apartados anteriores para la inclusión en el 
mismo. La validez de dicha inclusión estará condicionada a la posterior comprobación por 
parte de la Tesorería General de la Seguridad Social de la concurrencia efectiva de los 
mencionados requisitos. La acreditación y posterior comprobación se efectuará en la forma y 
plazos que reglamentariamente se determinen.
Artículo 325.  Especialidades en materia de cotización.
La incorporación al Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios 
previsto en el artículo anterior determinará la aplicación de las normas de cotización al 
Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos contenidas en los 
artículos 308 y siguientes, con las especialidades que se indican a continuación:
a) Respecto de las contingencias de cobertura obligatoria, si el trabajador optase por una 
base de cotización hasta el 120 por ciento de la base mínima del tramo 1 de la tabla general 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1488 –
a que se refiere la regla 1.ª del artículo 308.1.a), el tipo de cotización aplicable será del 18,75 
por ciento.
Si, en cambio, el trabajador optase por una base de cotización igual o superior a la 
señalada en el párrafo anterior, sobre la cuantía que exceda de aquella se aplicará el tipo de 
cotización vigente en cada momento en este régimen especial para las contingencias 
comunes.
Los tipos de cotización indicados anteriormente resultarán de aplicación, asimismo, a las 
bases de cotización definitivas que resulten del procedimiento de regularización a la que se 
refiere la letra c) del artículo 308.1.
b) Respecto de las contingencias de cobertura voluntaria, la cuota se determinará 
aplicando, tanto sobre la cuantía completa de la base de cotización provisional, como sobre 
la definitiva, los siguientes tipos de cotización:
Para la cobertura de la incapacidad temporal y de la protección por cese de actividad, se 
aplicarán los tipos establecidos en las correspondientes Leyes de Presupuestos Generales 
del Estado.
Para la cobertura de las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, se aplicarán los tipos de cotización establecidos para cada actividad 
económica, ocupación o situación en la tarifa de primas establecidas legalmente, sin 
perjuicio de lo que las Leyes de Presupuestos Generales del Estado puedan establecer, en 
particular, respecto de la protección por incapacidad permanente y muerte y supervivencia 
derivadas de dichas contingencias profesionales, conforme a lo dispuesto en los artículos 
19.3 y 326.
c) Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas acogidos a la protección 
por contingencias profesionales o por cese de actividad tendrán una reducción de 0,5 puntos 
porcentuales en la cotización por la cobertura de incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes.
Cuando no se haya optado por dar cobertura a la totalidad de las contingencias de 
accidente de trabajo y enfermedades profesionales, deberá efectuarse una cotización 
adicional para la financiación de las prestaciones previstas en los capítulos VIII y IX del 
Título II en los términos que, en su caso, puedan prever las Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado.
Artículo 326.  Cobertura de la incapacidad temporal y de las contingencias profesionales.
De conformidad con lo previsto en la disposición adicional tercera de la Ley 20/2007, de 
11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, la cobertura de la incapacidad temporal y de 
las contingencias de accidente de trabajo y enfermedad profesional tendrá carácter 
voluntario en este sistema especial, sin perjuicio de lo que las Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado puedan establecer, en particular, respecto de la protección por 
incapacidad permanente y muerte y supervivencia derivadas de dichas contingencias 
profesionales.
TÍTULO V
Protección por cese de actividad
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
 Artículo 327.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El sistema específico de protección por el cese de actividad forma parte de la acción 
protectora del sistema de la Seguridad Social, es de carácter obligatorio y tiene por objeto 
dispensar a las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas, afiliadas a la 
Seguridad Social y en alta en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos o en el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, las prestaciones y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1489 –
medidas establecidas en esta ley ante la situación de cese la actividad que originó el alta en 
el régimen especial, no obstante poder y querer ejercer una actividad económica o 
profesional a título lucrativo.
El cese de actividad podrá ser definitivo o temporal.
El cese temporal podrá ser total, que comporta la interrupción de todas las actividades 
que puedan originar el alta en el régimen especial en el que la persona trabajadora por 
cuenta propia o autónoma figure encuadrada, en los supuestos regulados en el artículo 331, 
o parcial, cuando se produzca una reducción de la actividad en los términos previstos en 
esta ley.
2. La protección por cese de actividad alcanzará también a los socios trabajadores de las 
cooperativas de trabajo asociado que hayan optado por su encuadramiento como 
trabajadores por cuenta propia en el régimen especial que corresponda, así como a los 
trabajadores autónomos que ejerzan su actividad profesional conjuntamente con otros en 
régimen societario o bajo cualquier otra forma jurídica admitida en derecho, siempre que, en 
ambos casos, cumplan con los requisitos regulados en este título con las peculiaridades 
contempladas, respectivamente, en los artículos 335 y 336.
Artículo 328.  Régimen jurídico.
1. La protección por cese de actividad se rige por lo dispuesto en esta ley y en sus 
normas de desarrollo, así como, supletoriamente, por las normas que regulan el régimen 
especial de la Seguridad Social de encuadramiento.
2. Las condiciones y supuestos específicos por los que se rija el sistema de protección 
de los trabajadores por cuenta propia incluidos en el Sistema Especial de Trabajadores por 
Cuenta Propia Agrarios se desarrollarán reglamentariamente.
Artículo 329.  Acción protectora.
1. El sistema de protección por cese de actividad comprende las prestaciones siguientes:
a) La prestación económica por cese, temporal o definitivo, de la actividad.
La prestación señalada se regirá exclusivamente por esta ley y las disposiciones que la 
desarrollen y complementen.
b) El abono de la cotización a la Seguridad Social del trabajador autónomo al régimen 
correspondiente. A tales efectos, el órgano gestor se hará cargo de la cuota que 
corresponda durante la percepción de las prestaciones económicas por cese de actividad. La 
base de cotización durante ese período corresponde a la base reguladora de la prestación 
por cese de actividad en los términos establecidos en el artículo 339, sin que, en ningún 
caso, la base de cotización pueda ser inferior al importe de la base mínima o base única de 
cotización prevista en el correspondiente régimen.
En los supuestos previstos en los epígrafes 4.º y 5.º del apartado 1.a) del artículo 331, el 
órgano gestor se hará cargo del 50 por ciento de la cuota que corresponda durante la 
percepción de la prestación económica, siendo el otro 50 por ciento a cargo del trabajador. El 
órgano gestor abonará a la persona trabajadora autónoma, junto con la prestación por cese 
de la actividad, el importe de la cuota que le corresponda, siendo la persona trabajadora 
autónoma la responsable del ingreso de la totalidad de las cotizaciones a la Seguridad 
Social.
En los supuestos previstos en el artículo 331.1.d), no existirá la obligación de cotizar a la 
Seguridad Social, estando a lo previsto en el artículo 21.5 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 
de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, y en el 
artículo 38.5 de la Ley Orgánica de garantía integral de la libertad sexual.
Artículo 330.  Requisitos para el nacimiento del derecho a la protección.
1. El derecho a la protección por cese de actividad se reconocerá a las personas 
trabajadoras por cuenta propia o autónomas en las que concurran los requisitos siguientes:
a) Estar afiliadas y en alta en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos o en el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, en su caso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1490 –
b) Tener cubierto el período mínimo de cotización por cese de actividad a que se refiere 
el artículo 338.
c) Encontrarse en situación legal de cese de actividad, suscribir el acuerdo de actividad 
al que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, y acreditar 
activa disponibilidad para la reincorporación al mercado de trabajo a través de las 
actividades formativas, de orientación profesional y de promoción de la actividad 
emprendedora a las que pueda convocarle el servicio público de empleo de la 
correspondiente Comunidad Autónoma, o en su caso el Instituto Social de la Marina.
d) En el supuesto de cese definitivo, no haber cumplido la edad ordinaria para causar 
derecho a la pensión contributiva de jubilación, salvo que el trabajador autónomo no tuviera 
acreditado el período de cotización requerido para ello.
e) Hallarse al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social. No obstante, si en 
la fecha de cese de actividad no se cumpliera este requisito, el órgano gestor invitará al pago 
al trabajador autónomo para que en el plazo improrrogable de treinta días naturales ingrese 
las cuotas debidas. La regularización del descubierto producirá plenos efectos para la 
adquisición del derecho a la protección.
f) Para causar derecho al cese previsto en el artículo 331.1.a).4.º y 5.º, la persona 
trabajadora autónoma no podrá ejercer otra actividad salvo lo previsto en el apartado 3 del 
artículo 342.
2. Cuando la persona trabajadora por cuenta propia o autónoma tenga a uno o más 
trabajadores a su cargo y concurra alguna de las causas del artículo 331.1, será requisito 
previo al cese de actividad el cumplimiento de las garantías, obligaciones y procedimientos 
regulados en la legislación laboral.
La misma regla será aplicable en el caso de la persona trabajadora autónoma 
profesional que ejerza su actividad profesional conjuntamente con otros, con independencia 
de que hayan cesado o no el resto de los profesionales, así como en el supuesto de las 
cooperativas a que hace referencia el artículo 335 cuando se produzca el cese definitivo de 
la actividad.
Artículo 331.  Situación legal de cese de actividad.
1. Sin perjuicio de las peculiaridades previstas en el capítulo siguiente, se encontrarán en 
situación legal de cese de actividad todos aquellos trabajadores autónomos que cesen en el 
ejercicio de su actividad por alguna de las causas siguientes:
a) Por la concurrencia de motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos 
determinantes de la inviabilidad de proseguir la actividad económica o profesional.
En caso de establecimiento abierto al público se exigirá el cierre del mismo durante la 
percepción del subsidio o bien su transmisión a terceros. No obstante, el autónomo titular del 
inmueble donde se ubica el establecimiento podrá realizar sobre el mismo los actos de 
disposición o disfrute que correspondan a su derecho, siempre que no supongan la 
continuidad del autónomo en la actividad económica o profesional finalizada.
Se entenderá que existen motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos 
cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1.º Pérdidas derivadas del desarrollo de la actividad en un año completo, superiores al 
10 por ciento de los ingresos obtenidos en el mismo periodo, excluido el primer año de inicio 
de la actividad.
2.º Ejecuciones judiciales o administrativas tendentes al cobro de las deudas 
reconocidas por los órganos ejecutivos, que comporten al menos el 30 por ciento de los 
ingresos del ejercicio económico inmediatamente anterior.
3.º La declaración judicial de concurso que impida continuar con la actividad, en los 
términos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
4.º La reducción del 60 por ciento de la jornada de la totalidad de las personas en 
situación de alta con obligación de cotizar de la empresa o suspensión temporal de los 
contratos de trabajo de al menos del 60 por ciento del número de personas en situación de 
alta con obligación de cotizar de la empresa siempre que los dos trimestres fiscales previos a 
la solicitud presentados ante la Administración tributaria, el nivel de ingresos ordinarios o 
ventas haya experimentado una reducción del 75 por ciento de los registrados en los mismos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1491 –
periodos del ejercicio o ejercicios anteriores y los rendimientos netos mensuales del 
trabajador autónomo durante esos trimestres, por todas las actividades económicas, 
empresariales o profesionales, que desarrolle, no alcancen la cuantía del salario mínimo 
interprofesional o la de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
En estos casos no será necesario el cierre del establecimiento abierto al público o su 
transmisión a terceros.
5.º En el supuesto de trabajadores autónomos que no tengan trabajadores asalariados, 
el mantenimiento de deudas exigibles con acreedores cuyo importe supere el 150 por ciento 
de los ingresos ordinarios o ventas durante los dos trimestres fiscales previos a la solicitud, y 
que estos ingresos o ventas supongan a su vez una reducción del 75 por ciento respecto del 
registrado en los mismos períodos del ejercicio o ejercicios anteriores. A tal efecto no se 
computarán las deudas que por incumplimiento de sus obligaciones con la Seguridad Social 
o con la Administración tributaria mantenga.
Se exigirá igualmente que los rendimientos netos mensuales del trabajador autónomo 
durante esos trimestres, por todas las actividades económicas o profesionales que 
desarrolle, no alcancen la cuantía del salario mínimo interprofesional o la de la base por la 
que viniera cotizando, si esta fuera inferior. A tal efecto no se computarán las deudas que por 
incumplimiento de sus obligaciones con la Seguridad Social o con la Administración tributaria 
mantenga.
En estos casos no será necesario el cierre del establecimiento abierto al público o su 
transmisión a terceros.
b) Por fuerza mayor, determinante del cese temporal o definitivo de la actividad 
económica o profesional.
Se entenderá que existen motivos de fuerza mayor en el cese temporal parcial cuando la 
interrupción de la actividad de la empresa afecte a un sector o centro de trabajo, exista una 
declaración de emergencia adoptada por la autoridad pública competente y se produzca una 
caída de ingresos del 75 por ciento de la actividad de la empresa con relación al mismo 
periodo del año anterior y los ingresos mensuales del trabajador autónomo no alcance el 
salario mínimo interprofesional o el importe de la base por la que viniera cotizando si esta 
fuera inferior.
c) Por pérdida de la licencia administrativa, siempre que la misma constituya un requisito 
para el ejercicio de la actividad económica o profesional y no venga motivada por la comisión 
de infracciones penales.
d) La violencia de género o la violencia sexual determinante del cese temporal o 
definitivo de la actividad de la trabajadora autónoma.
e) Por divorcio o separación matrimonial, mediante resolución judicial, en los supuestos 
en que el autónomo ejerciera funciones de ayuda familiar en el negocio de su excónyuge o 
de la persona de la que se ha separado, en función de las cuales estaba incluido en el 
correspondiente Régimen de la Seguridad Social.
2. En ningún caso se considerará en situación legal de cese de actividad:
a) A aquellos que cesen o interrumpan voluntariamente su actividad, salvo en el 
supuesto previsto en el artículo 333.1.b).
b) A los trabajadores autónomos previstos en el artículo 333 que tras cesar su relación 
con el cliente y percibir la prestación por cese de actividad, vuelvan a contratar con el mismo 
cliente en el plazo de un año, a contar desde el momento en que se extinguió la prestación, 
en cuyo caso deberán reintegrar la prestación recibida.
Artículo 332.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad.
1. Las situaciones legales de cese de actividad de los trabajadores autónomos se 
acreditarán mediante declaración jurada del solicitante, en la que se consignará el motivo o 
motivos concurrentes y la fecha de efectos del cese, a la que acompañará los documentos 
que seguidamente se establecen, sin perjuicio de aportarse, si aquel lo estima conveniente, 
cualquier medio de prueba admitido legalmente:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1492 –
1.1 Los motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos se acreditarán 
mediante los documentos contables, profesionales, fiscales, administrativos o judiciales que 
justifiquen la falta de viabilidad de la actividad.
a) Salvo en los supuestos previstos en los epígrafes b) y c), se deberán aportar los 
documentos que acrediten el cierre del establecimiento en los términos establecidos en el 
artículo 331.1.a), la baja en el Censo tributario de empresarios, profesionales y retenedores y 
la baja en el régimen especial de la Seguridad Social en el que estuviera encuadrado el 
solicitante. En el caso de que la actividad requiriera el otorgamiento de autorizaciones o 
licencias administrativas, se acompañará la comunicación de solicitud de baja 
correspondiente y, en su caso, la concesión de la misma, o bien el acuerdo de su retirada.
Sin perjuicio de los documentos señalados en el párrafo anterior, la concurrencia de 
motivos económicos se considerará acreditada mediante la aportación, en los términos que 
reglamentariamente se establezcan, de la documentación contable que confeccione el 
trabajador autónomo, en la que se registre el nivel de pérdidas exigido en los términos del 
artículo 331.1.a).1.º, así como mediante las declaraciones del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y demás documentos 
preceptivos que, a su vez, justifiquen las partidas correspondientes consignadas en las 
cuentas aportadas. En todo caso, las partidas que se consignen corresponderán a conceptos 
admitidos en las normas que regulan la contabilidad.
El trabajador autónomo podrá formular su solicitud aportando datos estimados de cierre, 
al objeto de agilizar la instrucción del procedimiento, e incorporará los definitivos con 
carácter previo al dictado de la resolución.
b) En los supuestos previstos en el artículo 331.1.a).4.º, deberá aportarse comunicación 
a la autoridad laboral de la decisión de adoptar la medida, así como de los documentos 
contables en el que se registren el nivel de perdidas exigidos, y las declaraciones del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y 
demás documentos preceptivos que, a su vez, justifiquen los ingresos del trabajador 
autónomo y las partidas correspondientes consignadas en las cuentas aportadas.
En estos casos no procederá la baja en el régimen especial de la Seguridad Social.
c) En los supuestos previstos en el artículo 331.1.a).5.º, deberán aportarse los 
documentos contables en el que se registren el nivel de perdidas exigidos, y las 
declaraciones del Impuesto sobre el Valor Añadido, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y demás documentos preceptivos que, a su vez, justifiquen los ingresos del 
trabajador autónomo y las partidas correspondientes consignadas en las cuentas aportadas.
En estos casos no procederá la baja en el régimen especial de la Seguridad Social.
También deberán aportarse los acuerdos singulares de refinanciación de la deuda 
reflejados en escritura pública con los acreedores, individual o conjuntamente, cuya duración 
sea igual o superior al tiempo del derecho del percibo de la prestación por cese de actividad, 
y donde se justifiquen tales acuerdos, así como los actos y negocios realizados entre el 
trabajador autónomo y los acreedores que suscriban los mismos.
1.2 La fuerza mayor determinante del cese definitivo o temporal total de la actividad 
económica o profesional se acreditará mediante documentación que acredite la existencia de 
la misma y la imposibilidad del ejercicio de la actividad ya sea de forma definitiva o temporal.
Si el cese es definitivo deberá aportar la solicitud de baja en el Censo tributario de 
empresarios, profesionales y retenedores y la baja en el régimen especial de la Seguridad 
Social en el que estuviera encuadrado el solicitante. En el caso de que la actividad requiriera 
el otorgamiento de autorizaciones o licencias administrativas, se acompañará la 
comunicación de solicitud de baja correspondiente y, en su caso, la concesión de la misma, 
o bien el acuerdo de su retirada.
Si el cese es temporal parcial, deberá aportarse además de los documentes que 
acrediten la existencia de la fuerza mayor, el acuerdo de la administración pública 
competente al que hace referencia el artículo 331.1.b).
En el cese temporal total y parcial no procederá la baja en el régimen especial de la 
Seguridad Social.
1.3 La pérdida de la licencia administrativa que habilitó el ejercicio de la actividad 
mediante resolución correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1493 –
1.4 La violencia de género o la violencia sexual, por la declaración escrita de la 
solicitante de haber cesado o interrumpido su actividad económica o profesional, a la que se 
adjuntará cualquiera de los documentos a los que se refieren el artículo 23 de la Ley 
Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia 
de Género o el artículo 37 de la Ley Orgánica de garantía integral de la libertad sexual.
De tratarse de una trabajadora autónoma económicamente dependiente, aquella 
declaración podrá ser sustituida por la comunicación escrita del cliente del que dependa 
económicamente en la que se hará constar el cese o la interrupción de la actividad. Tanto la 
declaración como la comunicación han de contener la fecha a partir de la cual se ha 
producido el cese o la interrupción.
1.5 El divorcio o acuerdo de separación matrimonial de los familiares incursos en la 
situación prevista en el artículo 331.1.e) se acreditará mediante la correspondiente 
resolución judicial, a la que acompañarán la documentación correspondiente en la que se 
constate la pérdida de ejercicio de las funciones de ayuda familiar directa en el negocio, que 
venían realizándose con anterioridad a la ruptura o separación matrimoniales.
2. Reglamentariamente se desarrollará la documentación a presentar por los 
trabajadores autónomos con objeto de acreditar la situación legal de cese de actividad 
prevista en este artículo.
CAPÍTULO II
Situación legal de cese de actividad en supuestos especiales
Artículo 333.  Trabajadores autónomos económicamente dependientes.
1. Se encontrarán en situación legal de cese de actividad los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes que, sin perjuicio de lo previsto en el primer apartado del 
artículo 331, cesen su actividad por extinción del contrato suscrito con el cliente del que 
dependan económicamente, en los siguientes supuestos:
a) Por la terminación de la duración convenida en el contrato o conclusión de la obra o 
servicio.
b) Por incumplimiento contractual grave del cliente, debidamente acreditado.
c) Por rescisión de la relación contractual adoptada por causa justificada por el cliente, 
de acuerdo con lo establecido en la Ley 20/2007, de 11 de julio.
d) Por rescisión de la relación contractual adoptada por causa injustificada por el cliente, 
de acuerdo con lo establecido en la Ley 20/2007, de 11 de julio.
e) Por muerte, incapacidad o jubilación del cliente, siempre que impida la continuación 
de la actividad.
2. La situación legal de cese de actividad establecida en el apartado 1 será también de 
aplicación a los trabajadores autónomos que carezcan del reconocimiento de 
económicamente dependientes, siempre que su actividad cumpla las condiciones 
establecidas en el artículo 11 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, y en el artículo 2 del Real 
Decreto 197/2009, de 23 de febrero, por el que se desarrolla el Estatuto del trabajo 
autónomo en materia de contrato del trabajador autónomo económicamente dependiente y 
su registro y se crea el Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores 
autónomos.
3. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 332.1, las situaciones legales de cese de 
actividad de los trabajadores autónomos económicamente dependientes, así como de los 
mencionados en el apartado 2, se acreditarán a través de los siguientes medios:
a) La terminación de la duración convenida en contrato o conclusión de la obra o 
servicio, mediante su comunicación ante el registro correspondiente del servicio público de 
empleo con la documentación que así lo justifique.
b) El incumplimiento contractual grave del cliente, mediante comunicación por escrito del 
mismo en la que conste la fecha a partir de la cual tuvo lugar el cese de la actividad, 
mediante el acta resultante de la conciliación previa, o mediante resolución judicial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1494 –
c) La causa justificada del cliente, a través de comunicación escrita expedida por este en 
un plazo de diez días desde su concurrencia, en la que deberá hacerse constar el motivo 
alegado y la fecha a partir de la cual se produce el cese de la actividad del trabajador 
autónomo. En el caso de no producirse la comunicación por escrito, el trabajador autónomo 
podrá solicitar al cliente que cumpla con dicho requisito, y si transcurridos diez días desde la 
solicitud el cliente no responde, el trabajador autónomo económicamente dependiente podrá 
acudir al órgano gestor informando de dicha situación, aportando copia de la solicitud 
realizada al cliente y solicitando le sea reconocido el derecho a la protección por cese de 
actividad.
d) La causa injustificada, mediante comunicación expedida por el cliente en un plazo de 
diez días desde su concurrencia, en la que deberá hacerse constar la indemnización 
abonada y la fecha a partir de la cual tuvo lugar el cese de la actividad, mediante el acta 
resultante de la conciliación previa o mediante resolución judicial, con independencia de que 
la misma fuese recurrida por el cliente. En el caso de no producirse la comunicación por 
escrito, el trabajador autónomo podrá solicitar al cliente que cumpla con dicho requisito, y si 
transcurridos diez días desde la solicitud el cliente no responde, el trabajador autónomo 
económicamente dependiente podrá acudir al órgano gestor informando de dicha situación, 
aportando copia de la solicitud realizada al cliente y solicitando le sea reconocido el derecho 
a la protección por cese de actividad.
e) La muerte, la incapacidad o la jubilación del cliente, mediante certificación de 
defunción del Registro Civil, o bien resolución de la entidad gestora correspondiente 
acreditativa del reconocimiento de la pensión de jubilación o incapacidad permanente.
4. Reglamentariamente se desarrollará la documentación a presentar por los 
trabajadores autónomos con objeto de acreditar la situación legal de cese de actividad 
prevista en este artículo.
Artículo 334.  Trabajadores autónomos por su condición de socios de sociedades de capital.
1. La situación legal de cese de la actividad de los trabajadores autónomos incluidos en 
el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos por aplicación del 
artículo 305. 2.b), se producirá cuando cesen involuntariamente en el cargo de consejero o 
administrador de la sociedad o en la prestación de servicios a la misma y la sociedad haya 
incurrido en pérdidas en los términos previstos en el artículo 331.1.a).1.º o bien haya 
disminuido su patrimonio neto por debajo de las dos terceras partes de la cifra del capital 
social.
2. El cese de actividad de los socios de las entidades capitalistas se acreditará mediante 
el acuerdo adoptado en junta, por el que se disponga el cese en el cargo de administrador o 
consejero junto con el certificado emitido por el Registro Mercantil que acredite la inscripción 
del acuerdo. En el supuesto de cese en la prestación de servicios se requerirá la aportación 
del documento que lo acredite así como el acuerdo de la Junta de reducción del capital por 
pérdidas.
En ambos casos se requerirá la acreditación de la situación de pérdidas o de 
disminución del patrimonio neto en los términos establecidos en el apartado 1.
Artículo 335.  Socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado.
1. Se considerarán en situación legal de cese de actividad los socios trabajadores de 
cooperativas de trabajo asociado que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Los que hubieren cesado, con carácter definitivo o temporal, en la prestación de 
trabajo y, por tanto, en la actividad desarrollada en la cooperativa, perdiendo los derechos 
económicos derivados directamente de dicha prestación por alguna de las siguientes 
causas:
1.º Por expulsión improcedente de la cooperativa.
2.º Por causas económicas, técnicas, organizativas, productivas o de fuerza mayor.
3.º Por finalización del período al que se limitó el vínculo societario de duración 
determinada.
4.º Por causa de violencia de género o violencia sexual, en las socias trabajadoras.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1495 –
5.º Por pérdida de licencia administrativa de la cooperativa.
b) Los aspirantes a socios en período de prueba que hubieran cesado en la prestación 
de trabajo durante el mismo por decisión unilateral del Consejo Rector u órgano de 
administración correspondiente de la cooperativa.
2. La declaración de la situación legal de cese de actividad de los socios trabajadores de 
cooperativas de trabajo asociado se efectuará con arreglo a las siguientes normas:
a) En el supuesto de expulsión del socio será necesaria la notificación del acuerdo de 
expulsión por parte del Consejo Rector de la cooperativa u órgano de administración 
correspondiente, indicando su fecha de efectos, y en todo caso el acta de conciliación 
judicial o la resolución definitiva de la jurisdicción competente que declare expresamente la 
improcedencia de la expulsión.
b) En el caso de cese definitivo o temporal de la actividad por motivos económicos, 
técnicos, organizativos o de producción, en los términos expresados en el artículo 331.1.a). 
No se exigirá el cierre de establecimiento abierto al público en los casos en los que no cesen 
la totalidad de los socios trabajadores de la cooperativa de trabajo asociado.
Tales causas se acreditarán mediante la aportación, por parte de la sociedad 
cooperativa, de los documentos a que se refiere el artículo 332.1.a). Asimismo, se deberá 
acreditar certificación literal del acuerdo de la asamblea general del cese definitivo o 
temporal de la prestación de trabajo y de actividad de los socios trabajadores.
c) En el supuesto de finalización del período al que se limitó el vínculo societario de 
duración determinada, será necesaria certificación del Consejo Rector u órgano de 
administración correspondiente de la baja en la cooperativa por dicha causa y su fecha de 
efectos.
d) En el caso de violencia de género o violencia sexual, por la declaración escrita de la 
solicitante de haber cesado o interrumpido su prestación de trabajo en la sociedad 
cooperativa, a la que se adjuntará cualquiera de los documentos a los que se refieren el 
artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección 
Integral contra la Violencia de Género, o el artículo 37 de la Ley Orgánica de garantía 
integral de la libertad sexual. La declaración ha de contener la fecha a partir de la cual se ha 
producido el cese o la interrupción.
e) En el caso de cese durante el período de prueba será necesaria comunicación del 
acuerdo de no admisión por parte del Consejo Rector u órgano de administración 
correspondiente de la cooperativa al aspirante.
3. No estarán en situación legal de cese de actividad los socios trabajadores de las 
cooperativas de trabajo asociado que, tras cesar definitivamente en la prestación de trabajo, 
y por tanto, en la actividad desarrollada en la cooperativa, y haber percibido la prestación por 
cese de actividad, vuelvan a ingresar en la misma sociedad cooperativa en un plazo de un 
año, a contar desde el momento en que se extinguió la prestación. Si el socio trabajador 
reingresa en la misma sociedad cooperativa en el plazo señalado, deberá reintegrar la 
prestación percibida.
4. Los socios trabajadores que se encuentren en situación legal de cese de actividad 
deberán solicitar el reconocimiento del derecho a las prestaciones al órgano gestor del 
artículo 346, salvo lo establecido en el apartado 3 de dicho artículo y hasta el último día del 
mes siguiente a la declaración de la situación legal de cese de actividad, en los términos 
expresados en el apartado 2.
En caso de presentar la solicitud fuera del indicado plazo se estará a lo dispuesto en las 
normas de carácter general de este título.
Artículo 336.  Trabajadores autónomos que ejercen su actividad profesional conjuntamente.
Se considerarán en situación legal de cese de actividad los trabajadores autónomos 
profesionales que hubieren cesado, con carácter definitivo o temporal en la profesión 
desarrollada conjuntamente con otros, por alguna de las siguientes causas:
a) Por la concurrencia de motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos a 
que se refiere el artículo 331.1.a), y determinantes de la inviabilidad de proseguir con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1496 –
profesión, con independencia de que acarree o no el cese total de la actividad de la sociedad 
o forma jurídica en la que estuviera ejerciendo su profesión.
No se exigirá el cierre de establecimiento abierto al público en los casos en los que no 
cesen la totalidad de los profesionales de la entidad, salvo en aquellos casos en los que el 
establecimiento esté a cargo exclusivamente del profesional. No obstante, en este caso no 
podrá declararse la situación legal de cese de actividad cuando el trabajador autónomo, tras 
cesar en su actividad y percibir la prestación por cese de actividad, vuelva a ejercer la 
actividad profesional en la misma entidad en un plazo de un año, a contar desde el momento 
en que se extinguió la prestación. En caso de incumplimiento de esta cláusula, deberá 
reintegrar la prestación percibida.
b) Por fuerza mayor, determinante del cese temporal o definitivo de la profesión.
c) Por pérdida de la licencia administrativa, siempre que la misma constituya un requisito 
para el ejercicio de la actividad económica o profesional y no venga motivada por la comisión 
de infracciones penales.
d) La violencia de género o violencia sexual determinante del cese temporal o definitivo 
de la profesión de la trabajadora autónoma.
e) Por divorcio o acuerdo de separación matrimonial, mediante la correspondiente 
resolución judicial, en los supuestos en que el autónomo divorciado o separado ejerciera 
funciones de ayuda familiar en el negocio de su excónyuge o de la persona de la que se ha 
separado, en función de las cuales estaba incluido en el correspondiente régimen de la 
Seguridad Social, y que dejan de ejercerse a causa de la ruptura o separación 
matrimoniales.
CAPÍTULO III
Régimen de la protección
Artículo 337.  Solicitud y nacimiento del derecho a la protección por cese de actividad.
1. Los trabajadores autónomos que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 
330 deberán solicitar a la mutua colaboradora con la Seguridad Social a la que se 
encuentren adheridos o a la entidad gestora con la que tengan cubierta la protección 
dispensada por contingencias derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, el reconocimiento del derecho a la protección por cese de actividad.
2. El derecho al percibo de la correspondiente prestación económica nacerá, en los 
supuestos previstos en el artículo 331.1.a), el día siguiente a aquel en que tenga efectos la 
baja en el régimen especial al que estuvieran adscritos. No obstante, en los supuestos de 
cese de actividad previsto en el artículo 331.1.a).4.º, dado que no procede la baja en el 
régimen de Seguridad Social correspondiente, el derecho al percibo nacerá el primer día del 
mes siguiente a la comunicación a la autoridad laboral de la decisión empresarial de 
reducción del 60 por ciento de la jornada laboral de todos los trabajadores de la empresa, o 
a la suspensión temporal de los contratos de trabajo del 60 por ciento de la plantilla de la 
empresa.
De igual modo, en los supuestos a que se refiere el artículo 331.1.a).5.º, al no proceder 
tampoco la baja en el régimen especial correspondiente, el derecho al percibo nacerá el 
primer día del mes siguiente al de la solicitud.
En los supuestos de suspensión temporal total o parcial de actividad como consecuencia 
de fuerza mayor previstos en el artículo 331.1.b), el nacimiento del derecho se producirá el 
día en que quede acreditada la concurrencia de la fuerza mayor a través de los documentos 
oportunos, no siendo necesaria la baja en el régimen especial correspondiente.
En el resto de los supuestos regulados en el artículo 331, el nacimiento del derecho se 
producirá el día primero del mes siguiente a aquel en que tenga efectos la baja como 
consecuencia del cese en la actividad.
3. Cuando el trabajador autónomo económicamente dependiente haya finalizado su 
relación con el cliente principal, para tener derecho al percibo de la prestación, no podrá 
tener actividad con otros clientes a partir del día en que inicie el cobro de la prestación.
4. El reconocimiento de la situación legal de cese de actividad se podrá solicitar hasta el 
último día del mes siguiente al que se produjo el cese de actividad. No obstante, en las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1497 –
situaciones legales de cese de actividad causadas por motivos económicos, técnicos, 
productivos u organizativos, de fuerza mayor, por violencia de género, violencia sexual, por 
voluntad del cliente, fundada en causa justificada y por muerte, incapacidad y jubilación del 
cliente, el plazo comenzará a computar a partir de la fecha que se hubiere hecho constar en 
los correspondientes documentos que acrediten la concurrencia de tales situaciones.
5. En caso de presentación de la solicitud una vez transcurrido el plazo fijado en el 
apartado anterior, y siempre que el trabajador autónomo cumpla con el resto de los 
requisitos legalmente previstos, se descontarán del período de percepción los días que 
medien entre la fecha en que debería haber presentado la solicitud y la fecha en que la 
presentó.
6. El órgano gestor se hará cargo de la cuota de Seguridad Social que le corresponda 
durante el periodo de percepción de la prestación, siempre que se hubiere solicitado en el 
plazo previsto en el apartado 4. En otro caso, el órgano gestor se hará cargo a partir del día 
primero del mes siguiente al de la solicitud.
Cuando el trabajador autónomo económicamente dependiente haya finalizado su 
relación con el cliente principal, en el supuesto de que, en el mes posterior al hecho 
causante, tuviera actividad con otros clientes, el órgano gestor estará obligado a cotizar a 
partir de la fecha de inicio de la prestación.
Artículo 338.  Duración de la prestación económica.
1. La duración de la prestación por cese de actividad estará en función de los períodos 
de cotización efectuados dentro de los cuarenta y ocho meses anteriores a la situación legal 
de cese de actividad de los que, al menos, doce meses deben estar comprendidos en los 
veinticuatro meses inmediatamente anteriores a dicha situación de cese con arreglo a la 
siguiente escala.
Período de cotización
–
Meses
Período de la protección
–
Meses
De doce a diecisiete.
4
De dieciocho a veintitrés.
6
De veinticuatro a veintinueve.
8
De treinta a treinta y cinco.
10
De treinta y seis a cuarenta y dos.
12
De cuarenta y tres a cuarenta y siete.
16
De cuarenta y ocho en adelante.
24
2. (Suprimido)
3. El trabajador autónomo al que se le hubiere reconocido el derecho a la protección 
económica por cese de actividad podrá volver a solicitar un nuevo reconocimiento, siempre 
que concurran los requisitos legales y hubieren transcurrido dieciocho meses desde el 
reconocimiento del último derecho a la prestación.
4. A efectos de determinar los períodos de cotización a que se refieren los apartados 1 y 
2:
a) Se tendrán en cuenta exclusivamente las cotizaciones por cese de actividad 
efectuadas al régimen especial correspondiente.
b) Se tendrán en cuenta las cotizaciones por cese de actividad que no hubieren sido 
computadas para el reconocimiento de un derecho anterior de la misma naturaleza.
c) Los meses cotizados se computarán como meses completos.
d) Las cotizaciones que generaron la última prestación por cese de actividad no podrán 
computarse para el reconocimiento de un derecho posterior.
e) En el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, los períodos de veda obligatoria 
aprobados por la autoridad competente no se tendrán en cuenta para el cómputo del período 
de doce meses continuados e inmediatamente anteriores a la situación legal de cese de 
actividad, siempre y cuando en esos períodos de veda no se hubiera percibido la prestación 
por cese de actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1498 –
Artículo 339.  Cuantía de la prestación económica por cese de la actividad.
1. La base reguladora de la prestación económica por cese de actividad será el promedio 
de las bases por las que se hubiere cotizado durante los doce meses continuados e 
inmediatamente anteriores a la situación legal de cese.
En el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar la base reguladora se calculará 
sobre la totalidad de la base de cotización por esta contingencia, sin aplicación de los 
coeficientes correctores de cotización, y además, los períodos de veda obligatoria aprobados 
por la autoridad competente no se tendrán en cuenta para el computo del período de doce 
meses continuados e inmediatamente anteriores a la situación legal de cese de actividad, 
siempre y cuando en esos períodos de veda no se hubiera percibido la prestación por cese 
de actividad.
2. La cuantía de la prestación, durante todo su período de disfrute, se determinará 
aplicando a la base reguladora el 70 por ciento, salvo en los supuestos previstos en los 
epígrafes 4.º y 5.º del artículo 331.1.a) y en los supuestos de suspensión temporal parcial 
debidas a fuerza mayor, donde la cuantía de la prestación será del 50 por ciento.
3. La cuantía máxima de la prestación por cese de actividad será del 175 por ciento del 
indicador público de rentas de efectos múltiples, salvo cuando el trabajador autónomo tenga 
uno o más hijos a su cargo, en cuyo caso la cuantía será, respectivamente, del 200 por 
ciento o del 225 por ciento de dicho indicador.
La cuantía mínima de la prestación por cese de actividad será del 107 por ciento o del 80 
por ciento del indicador público de rentas de efectos múltiples, según el trabajador autónomo 
tenga hijos a su cargo, o no.
Lo dispuesto en este apartado no se aplicará a los supuestos previstos en los epígrafes 
4.º y 5.º del apartado 1.a) del artículo 331 ni a los supuestos de suspensión temporal parcial 
debidas a fuerza mayor previstos en el artículo 331.1.b).
4. A efectos de calcular las cuantías máxima y mínima de la prestación por cese de 
actividad, se entenderá que se tienen hijos a cargo, cuando estos sean menores de 
veintiséis años, o mayores con una discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento, 
carezcan de rentas de cualquier naturaleza iguales o superiores al salario mínimo 
interprofesional excluida la parte proporcional de las pagas extraordinarias, y convivan con el 
beneficiario.
A los efectos de la cuantía máxima y mínima de la prestación por cese de actividad, se 
tendrá en cuenta el indicador público de rentas de efectos múltiples mensual, incrementado 
en una sexta parte, vigente en el momento del nacimiento del derecho.
Artículo 340.  Suspensión del derecho a la protección.
1. El derecho a la protección por cese de actividad se suspenderá por el órgano gestor 
en los siguientes supuestos:
a) Durante el período que corresponda por imposición de sanción por infracción leve o 
grave, en los términos establecidos en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
b) Durante el cumplimiento de condena que implique privación de libertad.
c) Durante el período de realización de un trabajo por cuenta propia o por cuenta ajena, 
salvo en los supuestos de cese de actividad previsto en los epígrafes 4.º y 5.º del artículo 
331.1.a), o de cese temporal parcial de la actividad derivado de fuerza mayor, que serán 
compatible con la actividad que causa el cese, en los términos previstos en el artículo 342.1, 
y sin perjuicio de la extinción del derecho a la protección por cese de actividad en el 
supuesto establecido en el artículo 341.1.c).
2. La suspensión del derecho comportará la interrupción del abono de la prestación 
económica y de la cotización sin afectar al período de su percepción, salvo en el supuesto 
previsto en la letra a) del apartado anterior, en el que el período de percepción se reducirá 
por tiempo igual al de la suspensión producida.
3. La protección por cese de actividad se reanudará previa solicitud del interesado, 
siempre que este acredite que ha finalizado la causa de suspensión y que se mantiene la 
situación legal de cese de actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1499 –
El derecho a la reanudación nacerá a partir del término de la causa de suspensión, 
siempre que se solicite en el plazo de los quince días siguientes.
El reconocimiento de la reanudación dará derecho al disfrute de la correspondiente 
prestación económica pendiente de percibir, así como a la cotización, a partir del primer día 
del mes siguiente al de la solicitud de la reanudación. En caso de presentarse la solicitud 
transcurrido el plazo citado, se estará a lo previsto en el artículo 337.3.
Artículo 341.  Extinción del derecho a la protección.
1. El derecho a la protección por cese de actividad se extinguirá en los siguientes casos:
a) Por agotamiento del plazo de duración de la prestación.
b) Por imposición de las sanciones en los términos establecidos en el texto refundido de 
la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
c) Por realización de un trabajo por cuenta ajena o propia durante un tiempo igual o 
superior a doce meses, en este último caso siempre que genere derecho a la protección por 
cese de actividad como trabajador autónomo.
d) Por cumplimiento de la edad de jubilación ordinaria o, en el caso de los trabajadores 
por cuenta propia encuadrados en el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, edad 
de jubilación teórica, salvo cuando no se reúnan los requisitos para acceder a la pensión de 
jubilación contributiva. En este supuesto la prestación por cese de actividad se extinguirá 
