3. (Derogado)
4. El contrato a tiempo parcial se regirá por las siguientes reglas:
a) El contrato, conforme a lo dispuesto en el artículo 8.2, se deberá formalizar 
necesariamente por escrito. En el contrato deberá figurar el número de horas ordinarias de 
trabajo al día, a la semana, al mes o al año contratadas, así como el modo de su distribución 
según lo previsto en convenio colectivo.
De no observarse estas exigencias, el contrato se presumirá celebrado a jornada 
completa, salvo prueba en contrario que acredite el carácter parcial de los servicios.
b) Cuando el contrato a tiempo parcial conlleve la ejecución de una jornada diaria inferior 
a la de los trabajadores a tiempo completo y esta se realice de forma partida, solo será 
posible efectuar una única interrupción en dicha jornada diaria, salvo que se disponga otra 
cosa mediante convenio colectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 20 –
c) Los trabajadores a tiempo parcial no podrán realizar horas extraordinarias, salvo en 
los supuestos a los que se refiere el artículo 35.3.
La realización de horas complementarias se regirá por lo dispuesto en el apartado 5.
En todo caso, la suma de las horas ordinarias y complementarias, incluidas las 
previamente pactadas y las voluntarias, no podrá exceder del límite legal del trabajo a tiempo 
parcial definido en el apartado 1.
A estos efectos, la jornada de los trabajadores a tiempo parcial se registrará día a día y 
se totalizará mensualmente, entregando copia al trabajador, junto con el recibo de salarios, 
del resumen de todas las horas realizadas en cada mes, tanto las ordinarias como las 
complementarias a que se refiere el apartado 5.
El empresario deberá conservar los resúmenes mensuales de los registros de jornada 
durante un periodo mínimo de cuatro años.
En caso de incumplimiento de las referidas obligaciones de registro, el contrato se 
presumirá celebrado a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite el carácter 
parcial de los servicios.
d) Las personas trabajadoras a tiempo parcial tendrán los mismos derechos que los 
trabajadores a tiempo completo. Cuando corresponda en atención a su naturaleza, tales 
derechos serán reconocidos en las disposiciones legales y reglamentarias y en los 
convenios colectivos de manera proporcional, en función del tiempo trabajado, debiendo 
garantizarse en todo caso la ausencia de discriminación, tanto directa como indirecta, entre 
mujeres y hombres.
e) La conversión de un trabajo a tiempo completo en un trabajo parcial y viceversa 
tendrá siempre carácter voluntario para el trabajador y no se podrá imponer de forma 
unilateral o como consecuencia de una modificación sustancial de condiciones de trabajo al 
amparo de lo dispuesto en el artículo 41.1.a). El trabajador no podrá ser despedido ni sufrir 
ningún otro tipo de sanción o efecto perjudicial por el hecho de rechazar esta conversión, sin 
perjuicio de las medidas que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 y 52.c), 
puedan adoptarse por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
A fin de posibilitar la movilidad voluntaria en el trabajo a tiempo parcial, el empresario 
deberá informar a los trabajadores de la empresa sobre la existencia de puestos de trabajo 
vacantes, de manera que aquellos puedan formular solicitudes de conversión voluntaria de 
un trabajo a tiempo completo en un trabajo a tiempo parcial y viceversa, o para el incremento 
del tiempo de trabajo de los trabajadores a tiempo parcial, todo ello de conformidad con los 
procedimientos que se establezcan en convenio colectivo.
Con carácter general, las solicitudes a que se refiere el párrafo anterior deberán ser 
tomadas en consideración, en la medida de lo posible, por el empresario. La denegación de 
la solicitud deberá ser notificada por el empresario al trabajador por escrito y de manera 
motivada.
f) Los convenios colectivos establecerán medidas para facilitar el acceso efectivo de los 
trabajadores a tiempo parcial a la formación profesional continua, a fin de favorecer su 
progresión y movilidad profesionales.
5. Se consideran horas complementarias las realizadas como adición a las horas 
ordinarias pactadas en el contrato a tiempo parcial, conforme a las siguientes reglas:
a) El empresario solo podrá exigir la realización de horas complementarias cuando así lo 
hubiera pactado expresamente con el trabajador. El pacto sobre horas complementarias 
podrá acordarse en el momento de la celebración del contrato a tiempo parcial o con 
posterioridad al mismo, pero constituirá, en todo caso, un pacto específico respecto al 
contrato. El pacto se formalizará necesariamente por escrito.
b) Solo se podrá formalizar un pacto de horas complementarias en el caso de contratos a 
tiempo parcial con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en cómputo 
anual.
c) El pacto de horas complementarias deberá recoger el número de horas 
complementarias cuya realización podrá ser requerida por el empresario.
El número de horas complementarias pactadas no podrá exceder del treinta por ciento 
de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato. Los convenios colectivos podrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 21 –
establecer otro porcentaje máximo, que, en ningún caso, podrá ser inferior al citado treinta 
por ciento ni exceder del sesenta por ciento de las horas ordinarias contratadas.
d) El trabajador deberá conocer el día y la hora de realización de las horas 
complementarias pactadas con un preaviso mínimo de tres días, salvo que el convenio 
establezca un plazo de preaviso inferior.
e) El pacto de horas complementarias podrá quedar sin efecto por renuncia del 
trabajador, mediante un preaviso de quince días, una vez cumplido un año desde su 
celebración, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1.ª La atención de las responsabilidades familiares enunciadas en el artículo 37.6.
2.ª Necesidades formativas, siempre que se acredite la incompatibilidad horaria.
3.ª Incompatibilidad con otro contrato a tiempo parcial.
f) El pacto de horas complementarias y las condiciones de realización de las mismas 
estarán sujetos a las reglas previstas en las letras anteriores. En caso de incumplimiento de 
tales reglas, la negativa del trabajador a la realización de las horas complementarias, pese a 
haber sido pactadas, no constituirá conducta laboral sancionable.
g) Sin perjuicio del pacto de horas complementarias, en los contratos a tiempo parcial de 
duración indefinida con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en 
cómputo anual, el empresario podrá, en cualquier momento, ofrecer al trabajador la 
realización de horas complementarias de aceptación voluntaria, cuyo número no podrá 
superar el quince por ciento, ampliables al treinta por ciento por convenio colectivo, de las 
horas ordinarias objeto del contrato. La negativa del trabajador a la realización de estas 
horas no constituirá conducta laboral sancionable.
Estas horas complementarias no se computarán a efectos de los porcentajes de horas 
complementarias pactadas que se establecen en la letra c).
h) La realización de horas complementarias habrá de respetar, en todo caso, los límites 
en materia de jornada y descansos establecidos en los artículos 34.3 y 4; 36.1 y 37.1.
i) Las horas complementarias efectivamente realizadas se retribuirán como ordinarias, 
computándose a efectos de bases de cotización a la Seguridad Social y periodos de 
carencia y bases reguladoras de las prestaciones. A tal efecto, el número y retribución de las 
horas complementarias realizadas se deberá recoger en el recibo individual de salarios y en 
los documentos de cotización a la Seguridad Social.
6. Para que el trabajador pueda acceder a la jubilación parcial, en los términos 
establecidos en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás 
disposiciones concordantes, deberá acordar con su empresa una reducción de jornada y de 
salario de entre un mínimo del veinticinco por ciento y un máximo del cincuenta por ciento y 
la empresa deberá concertar simultáneamente un contrato de relevo, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado siguiente, con objeto de sustituir la jornada de trabajo dejada 
vacante por el trabajador que se jubila parcialmente. También se podrá concertar el contrato 
de relevo para sustituir a los trabajadores que se jubilen parcialmente después de haber 
cumplido la edad de jubilación ordinaria que corresponda conforme a lo establecido en el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
La reducción de jornada y de salario podrá alcanzar el setenta y cinco por ciento cuando 
el contrato de relevo se concierte a jornada completa y con duración indefinida, siempre que 
el trabajador cumpla los requisitos establecidos en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
La ejecución de este contrato de trabajo a tiempo parcial y su retribución serán 
compatibles con la pensión que la Seguridad Social reconozca al trabajador en concepto de 
jubilación parcial.
La relación laboral se extinguirá al producirse la jubilación total del trabajador.
7. El contrato de relevo se ajustará a las siguientes reglas:
a) Se celebrará con un trabajador en situación de desempleo o que tuviese concertado 
con la empresa un contrato de duración determinada.
b) Salvo lo establecido en los dos párrafos siguientes, la duración del contrato de relevo 
que se celebre como consecuencia de una jubilación parcial tendrá que ser indefinida o, 
como mínimo, igual al tiempo que falte al trabajador sustituido para alcanzar la edad de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 22 –
jubilación ordinaria que corresponda conforme a lo establecido en el texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social. Si, al cumplir dicha edad, el trabajador jubilado 
parcialmente continuase en la empresa, el contrato de relevo que se hubiera celebrado por 
duración determinada podrá prorrogarse mediante acuerdo con las partes por periodos 
anuales, extinguiéndose en todo caso al finalizar el periodo correspondiente al año en el que 
se produzca la jubilación total del trabajador relevado.
En el supuesto previsto en el párrafo segundo del apartado 6, el contrato de relevo 
deberá alcanzar al menos una duración igual al resultado de sumar dos años al tiempo que 
le falte al trabajador sustituido para alcanzar la edad de jubilación ordinaria que corresponda 
conforme al texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. En el supuesto de que 
el contrato se extinga antes de alcanzar la duración mínima indicada, el empresario estará 
obligado a celebrar un nuevo contrato en los mismos términos del extinguido, por el tiempo 
restante.
En el caso del trabajador jubilado parcialmente después de haber cumplido la edad de 
jubilación ordinaria prevista en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, la 
duración del contrato de relevo que podrá celebrar la empresa para sustituir la parte de 
jornada dejada vacante por el mismo podrá ser indefinida o anual. En este segundo 
supuesto, el contrato se prorrogará automáticamente por periodos anuales, extinguiéndose 
en todo caso al finalizar el periodo correspondiente al año en que se produzca la jubilación 
total del trabajador relevado.
c) Salvo en el supuesto previsto en el párrafo segundo del apartado 6, el contrato de 
relevo podrá celebrarse a jornada completa o a tiempo parcial. En todo caso, la duración de 
la jornada deberá ser, como mínimo, igual a la reducción de jornada acordada por el 
trabajador sustituido. El horario de trabajo del trabajador relevista podrá completar el del 
trabajador sustituido o simultanearse con él.
d) El puesto de trabajo del trabajador relevista podrá ser el mismo del trabajador 
sustituido. En todo caso, deberá existir una correspondencia entre las bases de cotización de 
ambos, en los términos previstos en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
e) En la negociación colectiva se podrán establecer medidas para impulsar la 
celebración de contratos de relevo.
Artículo 13.  Trabajo a distancia.
Las personas trabajadoras podrán prestar trabajo a distancia en los términos previstos 
en la Ley 10/2021 de trabajo a distancia.
CAPÍTULO II
Contenido del contrato de trabajo
Sección 1.ª Duración del contrato
Artículo 14.  Periodo de prueba.
1. Podrá concertarse por escrito un periodo de prueba, con sujeción a los límites de 
duración que, en su caso, se establezcan en los convenios colectivos. En defecto de pacto 
en convenio, la duración del periodo de prueba no podrá exceder de seis meses para los 
técnicos titulados, ni de dos meses para los demás trabajadores. En las empresas de menos 
de veinticinco trabajadores el periodo de prueba no podrá exceder de tres meses para los 
trabajadores que no sean técnicos titulados.
En el supuesto de los contratos temporales de duración determinada del artículo 15 
concertados por tiempo no superior a seis meses, el periodo de prueba no podrá exceder de 
un mes, salvo que se disponga otra cosa en convenio colectivo.
El empresario y el trabajador están, respectivamente, obligados a realizar las 
experiencias que constituyan el objeto de la prueba.
Será nulo el pacto que establezca un periodo de prueba cuando el trabajador haya ya 
desempeñado las mismas funciones con anterioridad en la empresa, bajo cualquier 
modalidad de contratación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 23 –
2. Durante el periodo de prueba, la persona trabajadora tendrá los derechos y 
obligaciones correspondientes al puesto de trabajo que desempeñe como si fuera de 
plantilla, excepto los derivados de la resolución de la relación laboral, que podrá producirse a 
instancia de cualquiera de las partes durante su transcurso.
La resolución a instancia empresarial será nula en el caso de las trabajadoras por razón 
de embarazo, desde la fecha de inicio del embarazo hasta el comienzo del período de 
suspensión a que se refiere el artículo 48.4, o maternidad, salvo que concurran motivos no 
relacionados con el embarazo o maternidad.
3. Transcurrido el periodo de prueba sin que se haya producido el desistimiento, el 
contrato producirá plenos efectos, computándose el tiempo de los servicios prestados en la 
antigüedad de la persona trabajadora en la empresa.
Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de 
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia, violencia de 
género, que afecten a la persona trabajadora durante el periodo de prueba, interrumpen el 
cómputo del mismo siempre que se produzca acuerdo entre ambas partes.
Artículo 15.  Duración del contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo se presume concertado por tiempo indefinido.
El contrato de trabajo de duración determinada solo podrá celebrarse por circunstancias 
de la producción o por sustitución de persona trabajadora.
Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario que 
se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la contratación temporal, 
las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la duración prevista.
2. A efectos de lo previsto en este artículo, se entenderá por circunstancias de la 
producción el incremento ocasional e imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que aun 
tratándose de la actividad normal de la empresa, generan un desajuste temporal entre el 
empleo estable disponible y el que se requiere, siempre que no respondan a los supuestos 
incluidos en el artículo 16.1
Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas 
aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la 
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses. Por convenio colectivo de 
ámbito sectorial se podrá ampliar la duración máxima del contrato hasta un año. En caso de 
que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o 
convencionalmente establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una 
única vez, sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la 
producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración 
reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo podrán 
utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural, independientemente de 
las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en cada uno de dichos días las 
concretas situaciones, que deberán estar debidamente identificadas en el contrato. Estos 
noventa días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en el último 
trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas 
trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos en el 
marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan la actividad 
habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando concurran las 
circunstancias de la producción en los términos anteriores.
3. Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una 
persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se especifique 
en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución. En tal 
supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la ausencia de 
la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el tiempo imprescindible 
para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como máximo, durante quince días.
Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada 
reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 24 –
legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el contrato 
el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de un 
puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura definitiva 
mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a tres meses, o 
el plazo inferior recogido en convenio colectivo, ni pueda celebrarse un nuevo contrato con el 
mismo objeto una vez superada dicha duración máxima.
4. Las personas contratadas incumpliendo lo establecido en este artículo adquirirán la 
condición de fijas.
También adquirirán la condición de fijas las personas trabajadoras temporales que no 
hubieran sido dadas de alta en la Seguridad Social una vez transcurrido un plazo igual al que 
legalmente se hubiera podido fijar para el periodo de prueba.
5. Sin perjuicio de lo anterior, las personas trabajadoras que en un periodo de 
veinticuatro meses hubieran estado contratadas durante un plazo superior a dieciocho 
meses, con o sin solución de continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo con la 
misma empresa o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por circunstancias de 
la producción, sea directamente o a través de su puesta a disposición por empresas de 
trabajo temporal, adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas. Esta previsión 
también será de aplicación cuando se produzcan supuestos de sucesión o subrogación 
empresarial conforme a lo dispuesto legal o convencionalmente.
Asimismo, adquirirá la condición de fija la persona que ocupe un puesto de trabajo que 
haya estado ocupado con o sin solución de continuidad, durante más de dieciocho meses en 
un periodo de veinticuatro meses mediante contratos por circunstancias de la producción, 
incluidos los contratos de puesta a disposición realizados con empresas de trabajo temporal.
6. Las personas con contratos temporales y de duración determinada tendrán los 
mismos derechos que las personas con contratos de duración indefinida, sin perjuicio de las 
particularidades específicas de cada una de las modalidades contractuales en materia de 
extinción del contrato y de aquellas expresamente previstas en la ley en relación con los 
contratos formativos. Cuando corresponda en atención a su naturaleza, tales derechos serán 
reconocidos en las disposiciones legales y reglamentarias y en los convenios colectivos de 
manera proporcional, en función del tiempo trabajado.
Cuando un determinado derecho o condición de trabajo esté atribuido en las 
disposiciones legales o reglamentarias y en los convenios colectivos en función de una 
previa antigüedad de la persona trabajadora, esta deberá computarse según los mismos 
criterios para todas las personas trabajadoras, cualquiera que sea su modalidad de 
contratación.
7. La empresa deberá informar a las personas con contratos de duración determinada o 
temporales, incluidos los contratos formativos, sobre la existencia de puestos de trabajo 
vacantes, a fin de garantizarles las mismas oportunidades de acceder a puestos 
permanentes que las demás personas trabajadoras. Esta información podrá facilitarse 
mediante un anuncio público en un lugar adecuado de la empresa o centro de trabajo, o 
mediante otros medios previstos en la negociación colectiva, que aseguren la transmisión de 
la información.
Dicha información será trasladada, además, a la representación legal de las personas 
trabajadoras.
Las empresas habrán de notificar, asimismo a la representación legal de las personas 
trabajadoras los contratos realizados de acuerdo con las modalidades de contratación por 
tiempo determinado previstas en este artículo, cuando no exista obligación legal de entregar 
copia básica de los mismos.
8. Los convenios colectivos podrán establecer planes de reducción de la temporalidad, 
así como fijar criterios generales relativos a la adecuada relación entre el volumen de la 
contratación de carácter temporal y la plantilla total de la empresa, criterios objetivos de 
conversión de los contratos de duración determinada o temporales en indefinidos, así como 
fijar porcentajes máximos de temporalidad y las consecuencias derivadas del incumplimiento 
de los mismos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 25 –
Asimismo, los convenios colectivos podrán establecer criterios de preferencia entre las 
personas con contratos de duración determinada o temporales, incluidas las personas 
puestas a disposición.
Los convenios colectivos establecerán medidas para facilitar el acceso efectivo de estas 
personas trabajadoras a las acciones incluidas en el sistema de formación profesional para 
el empleo, a fin de mejorar su cualificación y favorecer su progresión y movilidad 
profesionales.
9. En los supuestos previstos en los apartados 4 y 5, la empresa deberá facilitar por 
escrito a la persona trabajadora, en los diez días siguientes al cumplimiento de los plazos 
indicados, un documento justificativo sobre su nueva condición de persona trabajadora fija 
de la empresa, debiendo informar a la representación legal de los trabajadores sobre dicha 
circunstancia.
En todo caso, la persona trabajadora podrá solicitar, por escrito al servicio público de 
empleo correspondiente un certificado de los contratos de duración determinada o 
temporales celebrados, a los efectos de poder acreditar su condición de persona trabajadora 
fija en la empresa.
El Servicio Público de Empleo emitirá dicho documento y lo pondrá en conocimiento de 
la empresa en la que la persona trabajadora preste sus servicios y de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, si advirtiera que se han sobrepasado los límites máximos 
temporales establecidos.
Artículo 16.  Contrato fijo-discontinuo.
1. El contrato por tiempo indefinido fijo-discontinuo se concertará para la realización de 
trabajos de naturaleza estacional o vinculados a actividades productivas de temporada, o 
para el desarrollo de aquellos que no tengan dicha naturaleza pero que, siendo de 
prestación 
intermitente, 
tengan 
periodos 
de 
ejecución 
ciertos, 
determinados 
o 
indeterminados.
El contrato fijo-discontinuo podrá concertarse para el desarrollo de trabajos consistentes 
en la prestación de servicios en el marco de la ejecución de contratas mercantiles o 
administrativas que, siendo previsibles, formen parte de la actividad ordinaria de la empresa.
Asimismo, podrá celebrarse un contrato fijo-discontinuo entre una empresa de trabajo 
temporal y una persona contratada para ser cedida, en los términos previstos en el artículo 
10.3 de la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo 
temporal.
2. El contrato de trabajo fijo-discontinuo, conforme a lo dispuesto en el artículo 8.2, se 
deberá formalizar necesariamente por escrito y deberá reflejar los elementos esenciales de 
la actividad laboral, entre otros, la duración del periodo de actividad, la jornada y su 
distribución horaria, si bien estos últimos podrán figurar con carácter estimado, sin perjuicio 
de su concreción en el momento del llamamiento.
3. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, acuerdo de empresa, se establecerán 
los criterios objetivos y formales por los que debe regirse el llamamiento de las personas 
fijas-discontinuas. En todo caso, el llamamiento deberá realizarse por escrito o por otro 
medio que permita dejar constancia de la debida notificación a la persona interesada con las 
indicaciones precisas de las condiciones de su incorporación y con una antelación 
adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, la empresa deberá trasladar a la representación legal de las 
personas trabajadoras, con la suficiente antelación, al inicio de cada año natural, un 
calendario con las previsiones de llamamiento anual, o, en su caso, semestral, así como los 
datos de las altas efectivas de las personas fijas discontinuas una vez se produzcan.
Las personas fijas-discontinuas podrán ejercer las acciones que procedan en caso de 
incumplimientos relacionados con el llamamiento, iniciándose el plazo para ello desde el 
momento de la falta de este o desde el momento en que la conociesen.
4. Cuando la contratación fija-discontinua se justifique por la celebración de contratas, 
subcontratas o con motivo de concesiones administrativas en los términos de este artículo, 
los periodos de inactividad solo podrán producirse como plazos de espera de recolocación 
entre subcontrataciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 26 –
En estos supuestos, los convenios colectivos sectoriales podrán determinar un plazo 
máximo de inactividad entre subcontratas, que, en defecto de previsión convencional, será 
de tres meses. Una vez cumplido dicho plazo, la empresa adoptará las medidas 
coyunturales o definitivas que procedan, en los términos previstos en esta norma.
5. Los convenios colectivos de ámbito sectorial podrán establecer una bolsa sectorial de 
empleo en la que se podrán integrar las personas fijas-discontinuas durante los periodos de 
inactividad, con el objetivo de favorecer su contratación y su formación continua durante 
estos, todo ello sin perjuicio de las obligaciones en materia de contratación y llamamiento 
efectivo de cada una de las empresas en los términos previstos en este artículo.
Estos mismos convenios podrán acordar, cuando las peculiaridades de la actividad del 
sector así lo justifiquen, la celebración a tiempo parcial de los contratos fijos-discontinuos, y 
la obligación de las empresas de elaborar un censo anual del personal fijo-discontinuo.
Asimismo, podrán establecer un periodo mínimo de llamamiento anual y una cuantía por 
fin de llamamiento a satisfacer por las empresas a las personas trabajadoras, cuando este 
coincida con la terminación de la actividad y no se produzca, sin solución de continuidad, un 
nuevo llamamiento.
6. Las personas trabajadoras fijas-discontinuas no podrán sufrir perjuicios por el ejercicio 
de los derechos de conciliación, ausencias con derecho a reserva de puesto de trabajo y 
otras causas justificadas en base a derechos reconocidos en la ley o los convenios 
colectivos.
Las personas trabajadoras fijas-discontinuas tienen derecho a que su antigüedad se 
calcule teniendo en cuenta toda la duración de la relación laboral y no el tiempo de servicios 
efectivamente prestados, con la excepción de aquellas condiciones que exijan otro 
tratamiento en atención a su naturaleza y siempre que responda a criterios de objetividad, 
proporcionalidad y transparencia.
7. La empresa deberá informar a las personas fijas-discontinuas y a la representación 
legal de las personas trabajadoras sobre la existencia de puestos de trabajo vacantes de 
carácter fijo ordinario, de manera que aquellas puedan formular solicitudes de conversión 
voluntaria, de conformidad con los procedimientos que establezca el convenio colectivo 
sectorial o, en su defecto, el acuerdo de empresa.
8. Las personas trabajadoras fijas-discontinuas tendrán la consideración de colectivo 
prioritario para el acceso a las iniciativas de formación del sistema de formación profesional 
para el empleo en el ámbito laboral durante los periodos de inactividad.
Sección 2.ª Derechos y deberes derivados del contrato
Artículo 17.  No discriminación en las relaciones laborales.
1. Se entenderán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas de los 
convenios colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales del empresario que 
den lugar en el empleo, así como en materia de retribuciones, jornada y demás condiciones 
de trabajo, a situaciones de discriminación directa o indirecta desfavorables por razón de 
edad o discapacidad o a situaciones de discriminación directa o indirecta por razón de sexo, 
origen, incluido el racial o étnico, estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas 
políticas, orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales, 
adhesión o no a sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de parentesco con personas 
pertenecientes a o relacionadas con la empresa y lengua dentro del Estado español.
Serán igualmente nulas las órdenes de discriminar y las decisiones del empresario que 
supongan un trato desfavorable de los trabajadores como reacción ante una reclamación 
efectuada en la empresa o ante una acción administrativa o judicial destinada a exigir el 
cumplimiento del principio de igualdad de trato y no discriminación.
El incumplimiento de la obligación de tomar medidas de protección frente a la 
discriminación y la violencia dirigida a las personas LGTBI a que se refiere el artículo 62.3 de 
la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los 
derechos de las personas LGTBI dará lugar a la asunción de responsabilidad de las 
personas empleadoras en los términos del artículo 62.2 de la misma norma.
2. Podrán establecerse por ley las exclusiones, reservas y preferencias para ser 
contratado libremente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 27 –
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Gobierno podrá regular medidas 
de reserva, duración o preferencia en el empleo que tengan por objeto facilitar la colocación 
de trabajadores demandantes de empleo.
Asimismo, el Gobierno podrá otorgar subvenciones, desgravaciones y otras medidas 
para fomentar el empleo de grupos específicos de trabajadores que encuentren dificultades 
especiales para acceder al empleo. La regulación de las mismas se hará previa consulta a 
las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas.
Las medidas a las que se refieren los párrafos anteriores se orientarán prioritariamente a 
fomentar el empleo estable de los trabajadores desempleados y la conversión de contratos 
temporales en contratos por tiempo indefinido.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, la negociación colectiva 
podrá establecer medidas de acción positiva para favorecer el acceso de las mujeres a todas 
las profesiones. A tal efecto podrá establecer reservas y preferencias en las condiciones de 
contratación de modo que, en igualdad de condiciones de idoneidad, tengan preferencia 
para ser contratadas las personas del sexo menos representado en el grupo profesional de 
que se trate.
Asimismo, la negociación colectiva podrá establecer este tipo de medidas en las 
condiciones de clasificación profesional, promoción y formación, de modo que, en igualdad 
de condiciones de idoneidad, tengan preferencia las personas del sexo menos representado 
para favorecer su acceso al grupo profesional o puesto de trabajo de que se trate.
5. El establecimiento de planes de igualdad en las empresas se ajustará a lo dispuesto 
en esta ley y en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres.
Artículo 18.  Inviolabilidad de la persona del trabajador.
Solo podrán realizarse registros sobre la persona del trabajador, en sus taquillas y 
efectos particulares, cuando sean necesarios para la protección del patrimonio empresarial y 
del de los demás trabajadores de la empresa, dentro del centro de trabajo y en horas de 
trabajo. En su realización se respetará al máximo la dignidad e intimidad del trabajador y se 
contará con la asistencia de un representante legal de los trabajadores o, en su ausencia del 
centro de trabajo, de otro trabajador de la empresa, siempre que ello fuera posible.
Artículo 19.  Seguridad y salud en el trabajo.
1. El trabajador, en la prestación de sus servicios, tendrá derecho a una protección eficaz 
en materia de seguridad y salud en el trabajo.
2. El trabajador está obligado a observar en su trabajo las medidas legales y 
reglamentarias de seguridad y salud en el trabajo.
3. En la inspección y control de dichas medidas que sean de observancia obligada por el 
empresario, el trabajador tiene derecho a participar por medio de sus representantes legales 
en el centro de trabajo, si no se cuenta con órganos o centros especializados competentes 
en la materia a tenor de la legislación vigente.
4. El empresario está obligado a garantizar que cada trabajador reciba una formación 
teórica y práctica, suficiente y adecuada, en materia preventiva tanto en el momento de su 
contratación, cualquiera que sea la modalidad o duración de esta, como cuando se 
produzcan cambios en las funciones que desempeñe o se introduzcan nuevas tecnologías o 
cambios en los equipos de trabajo. El trabajador está obligado a seguir la formación y a 
realizar las prácticas. Todo ello en los términos señalados en la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y en sus normas de desarrollo, en cuanto 
les sean de aplicación.
5. Los delegados de prevención y, en su defecto, los representantes legales de los 
trabajadores en el centro de trabajo, que aprecien una probabilidad seria y grave de 
accidente por la inobservancia de la legislación aplicable en la materia, requerirán al 
empresario por escrito para que adopte las medidas oportunas que hagan desaparecer el 
estado de riesgo; si la petición no fuese atendida en un plazo de cuatro días, se dirigirán a la 
autoridad competente; esta, si apreciase las circunstancias alegadas, mediante resolución 
fundada, requerirá al empresario para que adopte las medidas de seguridad apropiadas o 
que suspenda sus actividades en la zona o local de trabajo o con el material en peligro. 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 28 –
También podrá ordenar, con los informes técnicos precisos, la paralización inmediata del 
trabajo si se estima un riesgo grave de accidente.
Si el riesgo de accidente fuera inminente, la paralización de las actividades podrá ser 
acordada por los representantes de los trabajadores, por mayoría de sus miembros. Tal 
acuerdo podrá ser adoptado por decisión mayoritaria de los delegados de prevención 
cuando no resulte posible reunir con la urgencia requerida al órgano de representación del 
personal. El acuerdo será comunicado de inmediato a la empresa y a la autoridad laboral, la 
cual, en veinticuatro horas, anulará o ratificará la paralización acordada.
Artículo 20.  Dirección y control de la actividad laboral.
1. El trabajador estará obligado a realizar el trabajo convenido bajo la dirección del 
empresario o persona en quien este delegue.
2. En el cumplimiento de la obligación de trabajar asumida en el contrato, el trabajador 
debe al empresario la diligencia y la colaboración en el trabajo que marquen las 
disposiciones legales, los convenios colectivos y las órdenes o instrucciones adoptadas por 
aquel en el ejercicio regular de sus facultades de dirección y, en su defecto, por los usos y 
costumbres. En cualquier caso, el trabajador y el empresario se someterán en sus 
prestaciones recíprocas a las exigencias de la buena fe.
3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y 
control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes 
laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y 
teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad.
4. El empresario podrá verificar el estado de salud del trabajador que sea alegado por 
este para justificar sus faltas de asistencia al trabajo, mediante reconocimiento a cargo de 
personal médico. La negativa del trabajador a dichos reconocimientos podrá determinar la 
suspensión de los derechos económicos que pudieran existir a cargo del empresario por 
dichas situaciones.
Artículo 20 bis.  Derechos de los trabajadores a la intimidad en relación con el entorno 
digital y a la desconexión.
Los trabajadores tienen derecho a la intimidad en el uso de los dispositivos digitales 
puestos a su disposición por el empleador, a la desconexión digital y a la intimidad frente al 
uso de dispositivos de videovigilancia y geolocalización en los términos establecidos en la 
legislación vigente en materia de protección de datos personales y garantía de los derechos 
digitales.
Artículo 21.  Pacto de no concurrencia y de permanencia en la empresa.
1. No podrá efectuarse la prestación laboral de un trabajador para diversos empresarios 
cuando se estime concurrencia desleal o cuando se pacte la plena dedicación mediante 
compensación económica expresa, en los términos que al efecto se convengan.
2. El pacto de no competencia para después de extinguido el contrato de trabajo, que no 
podrá tener una duración superior a dos años para los técnicos y de seis meses para los 
demás trabajadores, solo será válido si concurren los requisitos siguientes:
a) Que el empresario tenga un efectivo interés industrial o comercial en ello.
b) Que se satisfaga al trabajador una compensación económica adecuada.
3. En el supuesto de compensación económica por la plena dedicación, el trabajador 
podrá rescindir el acuerdo y recuperar su libertad de trabajo en otro empleo, comunicándolo 
por escrito al empresario con un preaviso de treinta días, perdiéndose en este caso la 
compensación económica u otros derechos vinculados a la plena dedicación.
4. Cuando el trabajador haya recibido una especialización profesional con cargo al 
empresario para poner en marcha proyectos determinados o realizar un trabajo específico, 
podrá pactarse entre ambos la permanencia en dicha empresa durante cierto tiempo. El 
acuerdo no será de duración superior a dos años y se formalizará siempre por escrito. Si el 
trabajador abandona el trabajo antes del plazo, el empresario tendrá derecho a una 
indemnización de daños y perjuicios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 29 –
Sección 3.ª Clasificación profesional y promoción en el trabajo
Artículo 22.  Sistema de clasificación profesional.
1. Mediante la negociación colectiva o, en su defecto, acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores, se establecerá el sistema de clasificación profesional de 
los trabajadores por medio de grupos profesionales.
2. Se entenderá por grupo profesional el que agrupe unitariamente las aptitudes 
profesionales, titulaciones y contenido general de la prestación, y podrá incluir distintas 
tareas, funciones, especialidades profesionales o responsabilidades asignadas al trabajador.
3. La definición de los grupos profesionales se ajustará a criterios y sistemas que, 
basados en un análisis correlacional entre sesgos de género, puestos de trabajo, criterios de 
encuadramiento y retribuciones, tengan como objeto garantizar la ausencia de 
discriminación, tanto directa como indirecta, entre mujeres y hombres. Estos criterios y 
sistemas, en todo caso, cumplirán con lo previsto en el artículo 28.1.
4. Por acuerdo entre el trabajador y el empresario se asignará al trabajador un grupo 
profesional y se establecerá como contenido de la prestación laboral objeto del contrato de 
trabajo la realización de todas las funciones correspondientes al grupo profesional asignado 
o solamente de alguna de ellas. Cuando se acuerde la polivalencia funcional o la realización 
de funciones propias de más de un grupo, la equiparación se realizará en virtud de las 
funciones que se desempeñen durante mayor tiempo.
Artículo 23.  Promoción y formación profesional en el trabajo.
1. El trabajador tendrá derecho:
a) Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes, así como a una 
preferencia a elegir turno de trabajo y a acceder al trabajo a distancia, si tal es el régimen 
instaurado en la empresa, y el puesto o funciones son compatibles con esta forma de 
realización del trabajo, cuando curse con regularidad estudios para la obtención de un título 
académico o profesional.
b) A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de 
formación profesional.
c) A la concesión de los permisos oportunos de formación o perfeccionamiento 
profesional con reserva del puesto de trabajo.
d) A la formación necesaria para su adaptación a las modificaciones operadas en el 
puesto de trabajo. La misma correrá a cargo de la empresa, sin perjuicio de la posibilidad de 
obtener a tal efecto los créditos destinados a la formación. El tiempo destinado a la 
formación se considerará en todo caso tiempo de trabajo efectivo.
2. En la negociación colectiva se pactarán los términos del ejercicio de estos derechos, 
que se acomodarán a criterios y sistemas que garanticen la ausencia de discriminación, 
tanto directa como indirecta, entre trabajadores de uno y otro sexo.
3. Los trabajadores con al menos un año de antigüedad en la empresa tienen derecho a 
un permiso retribuido de veinte horas anuales de formación profesional para el empleo, 
vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un periodo de hasta cinco años. El 
derecho se entenderá cumplido en todo caso cuando el trabajador pueda realizar las 
acciones formativas dirigidas a la obtención de la formación profesional para el empleo en el 
marco de un plan de formación desarrollado por iniciativa empresarial o comprometido por la 
negociación colectiva. Sin perjuicio de lo anterior, no podrá comprenderse en el derecho a 
que se refiere este apartado la formación que deba obligatoriamente impartir la empresa a su 
cargo conforme a lo previsto en otras leyes. En defecto de lo previsto en convenio colectivo, 
la concreción del modo de disfrute del permiso se fijará de mutuo acuerdo entre trabajador y 
empresario.
Artículo 24.  Ascensos.
1. Los ascensos dentro del sistema de clasificación profesional se producirán conforme a 
lo que se establezca en convenio o, en su defecto, en acuerdo colectivo entre la empresa y 
los representantes de los trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 30 –
En todo caso los ascensos se producirán teniendo en cuenta la formación, méritos, 
antigüedad del trabajador, así como las facultades organizativas del empresario.
2. Los ascensos y la promoción profesional en la empresa se ajustarán a criterios y 
sistemas que tengan como objetivo garantizar la ausencia de discriminación, tanto directa 
como indirecta, entre mujeres y hombres, pudiendo establecerse medidas de acción positiva 
dirigidas a eliminar o compensar situaciones de discriminación.
Artículo 25.  Promoción económica.
1. El trabajador, en función del trabajo desarrollado, podrá tener derecho a una 
promoción económica en los términos fijados en convenio colectivo o contrato individual.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de los derechos 
adquiridos o en curso de adquisición en el tramo temporal correspondiente.
Sección 4.ª Salarios y garantías salariales
Artículo 26.  Del salario.
1. Se considerará salario la totalidad de las percepciones económicas de los 
trabajadores, en dinero o en especie, por la prestación profesional de los servicios laborales 
por cuenta ajena, ya retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de 
remuneración, o los periodos de descanso computables como de trabajo.
En ningún caso, incluidas las relaciones laborales de carácter especial a que se refiere el 
artículo 2, el salario en especie podrá superar el treinta por ciento de las percepciones 
salariales del trabajador, ni dar lugar a la minoración de la cuantía íntegra en dinero del 
salario mínimo interprofesional.
2. No tendrán la consideración de salario las cantidades percibidas por el trabajador en 
concepto de indemnizaciones o suplidos por los gastos realizados como consecuencia de su 
actividad laboral, las prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social y las 
indemnizaciones correspondientes a traslados, suspensiones o despidos.
3. Mediante la negociación colectiva o, en su defecto, el contrato individual, se 
determinará la estructura del salario, que deberá comprender el salario base, como 
retribución fijada por unidad de tiempo o de obra y, en su caso, complementos salariales 
fijados en función de circunstancias relativas a las condiciones personales del trabajador, al 
trabajo realizado o a la situación y resultados de la empresa, que se calcularán conforme a 
los criterios que a tal efecto se pacten. Igualmente se pactará el carácter consolidable o no 
de dichos complementos salariales, no teniendo el carácter de consolidables, salvo acuerdo 
en contrario, los que estén vinculados al puesto de trabajo o a la situación y resultados de la 
empresa.
4. Todas las cargas fiscales y de Seguridad Social a cargo del trabajador serán 
satisfechas por el mismo, siendo nulo todo pacto en contrario.
5. Operará la compensación y absorción cuando los salarios realmente abonados, en su 
conjunto y cómputo anual, sean más favorables para los trabajadores que los fijados en el 
orden normativo o convencional de referencia.
Artículo 27.  Salario mínimo interprofesional.
1. El Gobierno fijará, previa consulta con las organizaciones sindicales y asociaciones 
empresariales más representativas, anualmente, el salario mínimo interprofesional, teniendo 
en cuenta:
a) El índice de precios de consumo.
b) La productividad media nacional alcanzada.
c) El incremento de la participación del trabajo en la renta nacional.
d) La coyuntura económica general.
Igualmente se fijará una revisión semestral para el caso de que no se cumplan las 
previsiones sobre el índice de precios citado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 31 –
La revisión del salario mínimo interprofesional no afectará a la estructura ni a la cuantía 
de los salarios profesionales cuando estos, en su conjunto y cómputo anual, fueran 
superiores a aquel.
2. El salario mínimo interprofesional, en su cuantía, tanto anual como mensual, es 
inembargable. A efectos de determinar lo anterior se tendrán en cuenta tanto el periodo de 
devengo como la forma de cómputo, se incluya o no el prorrateo de las pagas 
extraordinarias, garantizándose la inembargabilidad de la cuantía que resulte en cada caso. 
En particular, si junto con el salario mensual se percibiese una gratificación o paga 
extraordinaria, el límite de inembargabilidad estará constituido por el doble del importe del 
salario mínimo interprofesional mensual y en el caso de que en el salario mensual percibido 
estuviera incluida la parte proporcional de las pagas o gratificaciones extraordinarias, el 
límite de inembargabilidad estará constituido por el importe del salario mínimo 
interprofesional en cómputo anual prorrateado entre doce meses.
Artículo 28.  Igualdad de remuneración por razón de sexo.
1. El empresario está obligado a pagar por la prestación de un trabajo de igual valor la 
misma retribución, satisfecha directa o indirectamente, y cualquiera que sea la naturaleza de 
la misma, salarial o extrasalarial, sin que pueda producirse discriminación alguna por razón 
de sexo en ninguno de los elementos o condiciones de aquella.
Un trabajo tendrá igual valor que otro cuando la naturaleza de las funciones o tareas 
efectivamente encomendadas, las condiciones educativas, profesionales o de formación 
exigidas para su ejercicio, los factores estrictamente relacionados con su desempeño y las 
condiciones laborales en las que dichas actividades se llevan a cabo en realidad sean 
equivalentes.
2. El empresario está obligado a llevar un registro con los valores medios de los salarios, 
los complementos salariales y las percepciones extrasalariales de su plantilla, desagregados 
por sexo y distribuidos por grupos profesionales, categorías profesionales o puestos de 
trabajo iguales o de igual valor.
Las personas trabajadoras tienen derecho a acceder, a través de la representación legal 
de los trabajadores en la empresa, al registro salarial de su empresa.
3. Cuando en una empresa con al menos cincuenta trabajadores, el promedio de las 
retribuciones a los trabajadores de un sexo sea superior a los del otro en un veinticinco por 
ciento o más, tomando el conjunto de la masa salarial o la media de las percepciones 
satisfechas, el empresario deberá incluir en el Registro salarial una justificación de que dicha 
diferencia responde a motivos no relacionados con el sexo de las personas trabajadoras.
Artículo 29.  Liquidación y pago.
1. La liquidación y el pago del salario se harán puntual y documentalmente en la fecha y 
lugar convenidos o conforme a los usos y costumbres. El periodo de tiempo a que se refiere 
el abono de las retribuciones periódicas y regulares no podrá exceder de un mes.
El trabajador y, con su autorización, sus representantes legales, tendrán derecho a 
percibir, sin que llegue el día señalado para el pago, anticipos a cuenta del trabajo ya 
realizado.
La documentación del salario se realizará mediante la entrega al trabajador de un recibo 
individual y justificativo del pago del mismo. El recibo de salarios se ajustará al modelo que 
apruebe el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, salvo que por convenio colectivo o, en 
su defecto, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores, se 
establezca otro modelo que contenga con la debida claridad y separación las diferentes 
percepciones del trabajador, así como las deducciones que legalmente procedan.
La liquidación de los salarios que correspondan a quienes presten servicios en trabajos 
que tengan el carácter de fijos-discontinuos, en los supuestos de conclusión de cada periodo 
de actividad, se llevará a cabo con sujeción a los trámites y garantías establecidos en el 
artículo 49.2.
2. El derecho al salario a comisión nacerá en el momento de realizarse y pagarse el 
negocio, la colocación o venta en que hubiera intervenido el trabajador, liquidándose y 
