Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.18 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición adicional quincuagésima quinta.  Evaluación financiera y de mejora de la 
empleabilidad.
En el marco de la evaluación de la política de empleo establecida en el Título VI de la 
Ley 3/2023, de 28 de febrero, se llevará a cabo una evaluación específica de la eficacia e 
impacto del nivel asistencial de la protección por desempleo en la mejora de la empleabilidad 
de las personas beneficiarias de esta.
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.19 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición adicional quincuagésima sexta.  Acceso extraordinario a la prestación 
contributiva por desempleo de las personas trabajadoras transfronterizas en las ciudades 
autónomas de Ceuta y Melilla.
Los trabajadores residentes en el Reino de Marruecos que hayan desempeñado su 
última relación laboral en las ciudades de Ceuta y Melilla, amparados por autorización de 
trabajo para trabajadores transfronterizos, podrán acceder a la protección por desempleo de 
nivel contributivo sin necesidad de acreditar residencia en España, siempre que reúnan 
todos los requisitos establecidos en la legislación aplicable y en las condiciones que se 
establezcan reglamentariamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1550 –
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.20 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición adicional quincuagésima séptima.  Acceso al subsidio por desempleo de 
emigrantes retornados.
1. Serán beneficiarios del subsidio por desempleo regulado en esta disposición los 
trabajadores españoles que acrediten su condición de emigrantes retornados mediante el 
Certificado de Emigrante retornado expedido por el Área o Dependencia de Trabajo e 
Inmigración de la Delegación o Subdelegación del Gobierno de la provincia correspondiente 
al domicilio en el que ha fijado su residencia en España, así como el cumplimiento de los 
siguientes requisitos:
a) Estar desempleados y no tener derecho a la prestación por desempleo de nivel 
contributivo.
b) Estar inscritos como demandantes de empleo y haber suscrito el acuerdo de actividad 
regulado en el artículo 3 de la Ley 3/2023 de 28 de febrero.
c) Haber retornado de países no pertenecientes al Espacio Económico Europeo, o con 
los que no exista convenio sobre protección por desempleo.
d) Haber trabajado en los citados países, como mínimo, doce meses en los últimos seis 
años desde su última salida de España. Los hijos o nietos de emigrantes españoles que por 
primera vez vayan a fijar su residencia permanente en España, han de haber ejercicio la 
nacionalidad española durante la realización de los doce meses de trabajo.
e) No haber obtenido prestaciones por desempleo en el país de emigración.
f) Carecer de rentas en los términos establecidos en el artículo 275.
2. La fecha del hecho causante para acceder al subsidio regulado en esta disposición es 
aquella en la que la persona retorna a España para fijar su residencia de forma permanente.
3. A los efectos de solicitudes, nacimiento y prórroga del derecho a este subsidio 
resultará de aplicación lo previsto en el artículo 276.
4. La duración máxima del subsidio será de dieciocho meses y su cuantía se determinará 
de acuerdo con lo previsto en el artículo 278.
5. Este subsidio es incompatible con el trabajo por cuenta propia, aunque no implique la 
inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de la Seguridad Social o en alguna 
mutualidad de previsión social alternativa. Este subsidio aplicará el régimen de 
compatibilidad establecido en el artículo 282.3
6. El subsidio regulado en esta disposición se suspenderá, reanudará y extinguirá 
conforme a lo previsto en el artículo 279.1 y 2.
7. En lo no previsto expresamente en esta disposición se estará a lo establecido en el 
título III.
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.21 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición adicional quincuagésima octava.  Acceso al subsidio por desempleo por las 
personas víctimas de violencia de género o sexual.
1. Serán beneficiarias del subsidio por desempleo regulado en esta disposición las 
personas víctimas de violencia de género o sexual, que, además, reúnan los requisitos 
siguientes:
a) No tener derecho a la prestación por desempleo de nivel contributivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1551 –
b) No haber sido beneficiarias de tres derechos al programa de renta activa de inserción 
regulados en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, aunque no se hubieran 
disfrutado por el periodo de duración máxima de la renta, salvo que, desde la fecha del 
nacimiento del primero de los derechos hasta la de la solicitud del subsidio regulado en esta 
disposición, hubieran transcurrido tres o más años.
c) Estar inscritas como demandantes de empleo y haber suscrito el acuerdo de actividad 
regulado en el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
d) Carecer de rentas propias en los términos previstos en el artículo 275.1, salvo en el 
supuesto de que se tenga cónyuge, pareja de hecho y/o hijos menores de veintiséis años, o 
mayores con discapacidad, o menores acogidos y acogidas o en guarda con fines de 
adopción o acogimiento, en cuyo caso, se deberá cumplir el requisito de tenencia de 
responsabilidades familiares conforme a lo establecido en los apartados 2 y 3 del mismo 
artículo.
2. Tendrán consideración de víctimas de violencia de género y sexual las personas a las 
que se refiere, respectivamente, el artículo 1.1 y 4 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de 
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, y el artículo 3.1 
y 2 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad 
sexual.
3. Las situaciones de violencia de género o sexual que dan lugar al reconocimiento del 
subsidio por desempleo se acreditarán, respectivamente, conforme a lo establecido en el 
artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección 
Integral contra la Violencia de Género, y según lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 
Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual.
4. La fecha del hecho causante para acceder al subsidio regulado en esta disposición es 
aquella en que se emita por la Administración competente el correspondiente informe que 
acredite ser víctima de violencia de violencia de género o sexual, aquella en que se emita el 
informe del Ministerio Fiscal, o la de la notificación a la persona interesada de la 
correspondiente sentencia o resolución judicial.
5. A los efectos de solicitudes, nacimiento y prórroga del derecho a este subsidio 
resultará de aplicación lo previsto en el artículo 276.
6. La cuantía del subsidio previsto en esta disposición se determinará de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 278.
7. La duración máxima del subsidio, en este supuesto, será de treinta meses, salvo que 
la persona hubiera sido beneficiaria con anterioridad de uno o dos derechos al programa de 
Renta Activa de Inserción regulada en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, en 
cuyo caso, la duración máxima será de veinte y de diez meses, respectivamente.
8. El subsidio regulado en esta disposición se suspenderá, reanudará y extinguirá 
conforme a lo previsto en el artículo 279.1 y 2.
9. Este subsidio es incompatible con el trabajo por cuenta propia, aunque no implique la 
inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de la Seguridad Social o en alguna 
mutualidad de previsión social alternativa. A este subsidio se le aplicará el régimen de 
compatibilidad establecido en el artículo 282.3.
10. Las personas que hayan agotado la duración máxima del subsidio que en cada caso 
corresponda por ser víctimas de violencia de género o sexual, podrán acceder de nuevo al 
mismo si lo solicitan, acreditando cumplir los requisitos exigidos, una vez transcurridos tres o 
más años desde el nacimiento del primer derecho a la renta activa de inserción como víctima 
de violencia de género o sexual o desde el nacimiento del derecho al subsidio regulado en 
esta disposición, en caso de no haber percibido previamente la renta activa de inserción 
como víctima de violencia de género o sexual.
11. Lo previsto en esta disposición resultará de aplicación a las víctimas de violencia 
ejercida por sus padres o por sus hijos. En este supuesto, la situación de violencia se 
acreditará mediante sentencia o cualquier otra resolución judicial que acuerde una medida 
cautelar a favor de la víctima, o bien por el informe del Ministerio Fiscal.
12. En lo no previsto expresamente en esta disposición se estará a lo establecido en el 
título III.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1552 –
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.22 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición adicional quincuagésima novena.  Régimen de compatibilidad aplicable a las 
prestaciones por desempleo.
1. No obstante lo previsto en el artículo 282, las prestaciones contributivas por 
desempleo nacidas a partir del 1 de abril de 2025 cuyo periodo reconocido de derecho fuera 
superior a doce meses, una vez devengados los primeros nueve meses, serán compatibles 
con el trabajo por cuenta ajena a tiempo completo y a tiempo parcial en la misma forma, 
condiciones y efectos previstos para el subsidio por desempleo en el apartado 3 del citado 
artículo, con las particularidades previstas en esta disposición.
El beneficiario podrá desistir de la aplicación de la compatibilidad presentando solicitud al 
efecto. Si dicha solicitud se presenta en el plazo de los quince días hábiles siguientes a la 
efectividad del complemento de apoyo al empleo por inicio de la relación laboral o por inicio 
del décimo mes de devengo de la prestación manteniendo uno o varios contratos a tiempo 
parcial, la prestación quedará suspendida por realizar un trabajo por cuenta ajena a tiempo 
completo o a tiempo parcial desde la fecha de inicio de dicho trabajo o desde el inicio del 
décimo mes de devengo. Solicitada fuera de dicho plazo, la prestación se suspenderá desde 
la fecha en que se solicite. En ambos casos, una vez suspendida la prestación, quedará 
sujeta a las condiciones generales de reanudación por colocación, sin posibilidad de 
compatibilizar la misma, a partir de entonces, con el trabajo a tiempo parcial conforme a lo 
previsto en el artículo 282.2
2. No obstante lo previsto en el artículo 282, las prestaciones contributivas por 
desempleo nacidas antes del 1 de abril de 2025, cuyo periodo de derecho fuera superior a 
doce meses, a partir de dicha fecha, y una vez devengados los primeros nueve meses, 
serán compatibles con el trabajo por cuenta ajena a tiempo completo, en la misma forma, 
condiciones y efectos previstos para el subsidio por desempleo en el apartado 3 del citado 
artículo, con las particularidades previstas en esta disposición, y previa solicitud del 
beneficiario. Presentada la solicitud en el plazo de los quince días hábiles siguientes al inicio 
de la relación laboral, se percibirá el complemento de apoyo al empleo desde el inicio de la 
relación laboral. Presentada la solicitud fuera de dicho plazo, producirá efectos desde la 
fecha de presentación de la solicitud.
3. La cuantía y duración del complemento de apoyo al empleo aplicable a las 
prestaciones contributivas, se determinará de acuerdo con la tabla siguiente:
Mes de prestación en que se 
percibe el complemento de 
apoyo al empleo
CAE. Empleo a tiempo 
completo (% IPREM)
CAE. Empleo a tiempo 
parcial >= 75 % de la 
jornada (% IPREM)
CAE. Empleo a tiempo 
parcial <75 % y >=50 % de la 
jornada (% IPREM)
CAE. Empleo a tiempo 
parcial <50 % de la jornada 
(% IPREM)
Duración máxima
10.ª
80
75
70
60
30
11.ª
80
75
70
60
60
12.ª
80
75
70
60
90
13.º a 15.º
80
75
70
60
180
16.º a 18.º
60
50
45
40
180
19.º a 21.º
40
35
30
25
180
22.º a 24.º
30
25
20
15
180
Para la determinación de la duración máxima se tendrá en cuenta el mes de prestación 
en que se inicie la compatibilización. La cuantía del complemento de apoyo al empleo se 
determinará, cada mes a partir del decimotercer mes, en función de la jornada pactada al 
inicio de la compatibilización y del mes en que se encuentre en cada momento el perceptor 
del complemento de apoyo conforme a la tabla anterior.
4. El acceso al subsidio previsto en el artículo 274.1.a) o en el artículo 280 como 
consecuencia del agotamiento de prestaciones por desempleo reconocidas a partir de 1 de 
abril de 2025, se entenderá, a efectos de determinación de la cuantía inicial del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1553 –
complemento de apoyo al empleo, como una continuación de la citada prestación. Así, para 
quien acceda a estos subsidios después de haber agotado una prestación por desempleo de 
más de doce meses, la cuantía del complemento de apoyo al empleo por compatibilidad con 
empleo a tiempo completo y a tiempo parcial se determinará de acuerdo con la tabla del 
artículo 282.3, considerándose como referencia temporal el número de meses transcurridos 
en cada momento a partir del decimotercer mes de prestación.
5. La prestación contributiva por desempleo será incompatible con el trabajo por cuenta 
ajena cuando el salario bruto mensual sea superior al 375 por ciento del IPREM en la forma 
que se establezca reglamentariamente.
6. El complemento de apoyo al empleo como compatibilidad de la prestación contributiva 
tendrá a todos los efectos naturaleza jurídica de prestación por desempleo de nivel 
contributivo.
7. Durante el periodo de percepción del complemento de apoyo al empleo por colocación 
a tiempo completo compatible con la prestación y el subsidio por desempleo, la entidad 
gestora no ingresará cotizaciones a la Seguridad Social. Cuando este complemento sea 
compatible con una colocación a tiempo parcial, la entidad gestora cotizará reduciendo la 
base de cotización de forma proporcional al tiempo trabajado.
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.23 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición transitoria primera.  Derechos transitorios derivados de la legislación anterior 
a 1967.
1. Las prestaciones del Régimen General causadas con anterioridad a 1 de enero de 
1967 continuarán rigiéndose por la legislación anterior. Igual norma se aplicará respecto a 
las prestaciones de los regímenes especiales que se causen con anterioridad a la fecha en 
que se inicien los efectos de cada uno de ellos, lo cual tendrá lugar en la forma que se 
preveía en el apartado 3 de la disposición final primera de la Ley de la Seguridad Social de 
21 de abril de 1966.
Se entenderá por prestación causada aquella a la que tenga derecho el beneficiario por 
haberse producido las contingencias o situaciones objeto de protección y hallarse en 
posesión de todos los requisitos que condicionan su derecho, aunque aún no lo hubiera 
ejercitado.
2. También continuarán rigiéndose por la legislación anterior las revisiones y 
conversiones de las pensiones ya causadas que procedan en virtud de lo previsto en aquella 
legislación.
3. Subsistirán las mejoras voluntarias de prestaciones de la Seguridad Social 
establecidas por las empresas de acuerdo con la legislación anterior, sin perjuicio de las 
variaciones que sean necesarias para adaptarlas a las normas de la presente ley.
4. Quienes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del Reglamento General del 
Mutualismo Laboral, de 10 de septiembre de 1954, tuvieran la condición de mutualistas, la 
conservarán y seguirán rigiéndose a todos los efectos, por el citado reglamento general, sin 
alteración de los derechos y obligaciones dimanantes de su respectivo contrato.
Disposición transitoria segunda.  Prestaciones del extinguido Seguro Obligatorio de Vejez 
e Invalidez.
1. Quienes en 1 de enero de 1967, cualquiera que fuese su edad en dicha fecha, 
tuviesen cubierto el período de cotización exigido por el extinguido Seguro de Vejez e 
Invalidez o que, en su defecto, hubiesen figurado afiliados al extinguido Régimen de Retiro 
Obrero Obligatorio, conservarán el derecho a causar las prestaciones del primero de dichos 
seguros, con arreglo a las condiciones exigidas por la legislación del mismo, y siempre que 
los interesados no tengan derecho a ninguna pensión a cargo de los regímenes que integran 
el sistema de la Seguridad Social, con excepción de las pensiones de viudedad de las que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1554 –
puedan ser beneficiarios; entre tales pensiones se entenderán incluidas las correspondientes 
a las entidades sustitutorias que han de integrarse en dicho sistema, de acuerdo con lo 
previsto en la disposición transitoria vigésima primera.
2. La cuantía de las pensiones del extinguido Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez, 
concurrentes o no con otras pensiones públicas, será la que se establezca en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
3. Cuando concurran la pensión de viudedad y la del Seguro Obligatorio de Vejez e 
Invalidez, su suma no podrá ser superior al doble del importe de la pensión mínima de 
viudedad para beneficiarios con sesenta y cinco o más años que esté establecido en cada 
momento. Caso de superarse dicho límite, se procederá a la minoración de la cuantía de la 
pensión del Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez, en el importe necesario para no exceder 
del límite indicado.
4. Lo establecido en la disposición adicional quincuagésima tercera, apartado 4, se 
aplicará a la revalorización de las pensiones del Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez en 
los supuestos en que proceda dicha revalorización.
Disposición transitoria tercera.  Cotizaciones efectuadas en anteriores regímenes.
1. Las cotizaciones efectuadas en los anteriores regímenes de Seguros Sociales 
Unificados, Desempleo y Mutualismo Laboral se computarán para el disfrute de las 
prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social.
2. Los datos sobre cotización que obren en la Administración de la Seguridad Social 
podrán ser impugnados ante la misma y, en su caso, ante los órganos jurisdiccionales del 
orden social. Los documentos oficiales de cotización que hayan sido diligenciados, en su día, 
por las oficinas recaudadoras constituirán el único medio de prueba admisible a tales 
efectos.
3. Las disposiciones de aplicación y desarrollo de esta ley fijarán las normas específicas 
para computar las cotizaciones efectuadas en los anteriores regímenes de Seguro de Vejez 
e Invalidez y de Mutualismo Laboral, a fin de determinar el número de años de cotización del 
que depende la cuantía de la pensión de jubilación establecida en la presente ley.
Dichas normas determinarán un sistema de cómputo que deberá ajustarse a los 
principios siguientes:
a) Tomar como base las cotizaciones realmente realizadas durante los siete años 
inmediatamente anteriores al 1 de enero de 1967.
b) Inducir, con criterio general y partiendo del número de días cotizados en el indicado 
periodo, el de años de cotización, anteriores a la fecha mencionada en el apartado a), 
imputables a cada trabajador.
c) Ponderar las fechas en que se implantaron los regímenes de pensiones de vejez y 
jubilación ya derogados y las edades de los trabajadores en 1 de enero de 1967.
d) Permitir que los trabajadores, que en la fecha mencionada en el apartado a) tengan 
edades más avanzadas, puedan acceder, en su caso, al cumplir los sesenta y cinco años de 
edad, a niveles de pensiones que no podrían alcanzar dados los años de existencia de los 
regímenes derogados.
Disposición transitoria cuarta.  Aplicación de legislaciones anteriores para causar derecho 
a pensión de jubilación.
1. El derecho a las pensiones de jubilación se regulará en el Régimen General de 
acuerdo con las siguientes normas:
1.ª) Las disposiciones de aplicación y desarrollo de la presente ley regularán las 
posibilidades de opción, así como los derechos que, en su caso, puedan reconocerse en el 
Régimen General a aquellos trabajadores que, con anterioridad a 1 de enero de 1967, 
estuvieran comprendidos en el campo de aplicación del Seguro de Vejez e Invalidez, pero no 
en el Mutualismo Laboral, o viceversa.
2.ª) Quienes tuvieran la condición de mutualista el 1 de enero de 1967 podrán causar el 
derecho a la pensión de jubilación a partir de los sesenta años. En tal caso, la cuantía de la 
pensión se reducirá en un 8 por ciento por cada año o fracción de año que, en el momento 
del hecho causante, le falte al trabajador para cumplir la edad de 65 años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1555 –
En los supuestos de trabajadores que, cumpliendo los requisitos señalados en el 
apartado anterior, y acreditando treinta o más años de cotización, soliciten la jubilación 
anticipada derivada del cese en el trabajo como consecuencia de la extinción del contrato de 
trabajo, en virtud de causa no imputable a la libre voluntad del trabajador, el porcentaje de 
reducción de la cuantía de la pensión a que se refiere el párrafo anterior será, en función de 
los años de cotización acreditados, el siguiente:
1.º Entre treinta y treinta y cuatro años acreditados de cotización: 7,5 por ciento.
2.º Entre treinta y cinco y treinta y siete años acreditados de cotización: 7 por ciento.
3.º Entre treinta y ocho y treinta y nueve años acreditados de cotización: 6,5 por ciento.
4.º Con cuarenta o más años acreditados de cotización: 6 por ciento.
A tales efectos, se entenderá por libre voluntad del trabajador la inequívoca 
manifestación de voluntad de quien, pudiendo continuar su relación laboral y no existiendo 
razón objetiva que la impida, decida poner fin a la misma. Se considerará, en todo caso, que 
el cese en la relación laboral se produjo de forma involuntaria cuando la extinción se haya 
producido por alguna de las causas previstas en el artículo 267.1.a).
Asimismo, para el cómputo de los años de cotización se tomarán años completos, sin 
que se equipare a un año la fracción del mismo.
Se faculta al Gobierno para el desarrollo reglamentario de los supuestos previstos en los 
párrafos anteriores de la presente regla 2ª, quien podrá en razón del carácter voluntario o 
forzoso del acceso a la jubilación adecuar las condiciones señaladas para los mismos.
Los coeficientes reductores de la edad de jubilación a los que se refieren los artículos 
206 y 206 bis no serán tenidos en cuenta, en ningún caso, a efectos de acreditar la edad 
exigida para acceder a la jubilación regulada en la presente regla 2.ª Tampoco será de 
aplicación a la jubilación regulada en la presente regla el coeficiente del 0,50 previsto en el 
artículo 210.4 de esta ley.
2. Los trabajadores que, reuniendo todos los requisitos para obtener el reconocimiento 
del derecho a pensión de jubilación en la fecha de entrada en vigor de la Ley 26/1985, de 31 
de julio, de medidas urgentes para la racionalización de la estructura y de la acción 
protectora de la Seguridad Social, no lo hubieran ejercitado, podrán acogerse a la legislación 
anterior para obtener la pensión en las condiciones y cuantía a que hubieren tenido derecho 
el día anterior al de entrada en vigor de dicha ley.
3. Asimismo, podrán acogerse a la legislación anterior aquellos trabajadores que tuvieran 
reconocidas, antes de la entrada en vigor de la Ley 26/1985, de 31 de julio, ayudas 
equivalentes a jubilación anticipada, determinadas en función de su futura pensión de 
jubilación del sistema de la Seguridad Social, bien al amparo de planes de reconversión de 
empresas, aprobados conforme a las Leyes 27/1984, de 26 de julio sobre reconversión y 
reindustrialización, y 21/1982, de 9 de junio, sobre medidas para la reconversión industrial, 
bien al amparo de la correspondiente autorización del entonces Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, dentro de las previsiones de los programas que venía desarrollando la 
extinguida Unidad Administradora del Fondo Nacional de Protección al Trabajo, o de los 
programas de apoyo al empleo aprobados por Orden de dicho Ministerio, de 12 de marzo de 
1985.
El derecho establecido en el párrafo anterior también alcanzará a aquellos trabajadores 
comprendidos en planes de reconversión ya aprobados a la entrada en vigor de la Ley 
26/1985, de 31 de julio, de acuerdo con las normas citadas en dicho párrafo, aunque aún no 
tengan solicitada individualmente la ayuda equivalente a jubilación anticipada.
4. Los trabajadores que, reuniendo todos los requisitos para obtener el reconocimiento 
del derecho a la pensión de jubilación en la fecha de entrada en vigor de la Ley 24/1997, de 
15 de julio, de Consolidación y Racionalización del Sistema de Seguridad Social, no lo 
hubieran ejercitado, podrán optar por acogerse a la legislación anterior para obtener la 
pensión en las condiciones y cuantía a que hubiesen tenido derecho el día anterior al de 
entrada en vigor de dicha ley.
5. Se seguirá aplicando la regulación de la pensión de jubilación, en sus diferentes 
modalidades, requisitos de acceso, condiciones y reglas de determinación de prestaciones, 
vigentes antes de la entrada en vigor de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, de actualización 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1556 –
adecuación y modernización del sistema de la Seguridad Social, a las pensiones de 
jubilación que se causen, en los siguientes supuestos:
a) Las personas cuya relación laboral se haya extinguido antes de 1 de abril de 2013, 
siempre que con posterioridad a tal fecha no vuelvan a quedar incluidas en alguno de los 
regímenes del sistema de la Seguridad Social.
b) Las personas con relación laboral suspendida o extinguida como consecuencia de 
decisiones adoptadas en expedientes de regulación de empleo, o por medio de convenios 
colectivos de cualquier ámbito, acuerdos colectivos de empresa, así como por decisiones 
adoptadas en procedimientos concursales, aprobados, suscritos o declarados con 
anterioridad a 1 de abril de 2013.
Será condición indispensable que los indicados acuerdos colectivos de empresa se 
encuentren debidamente registrados en el Instituto Nacional de la Seguridad Social o en el 
Instituto Social de la Marina, en su caso, en el plazo que reglamentariamente se determine.
c) No obstante, para el reconocimiento del derecho a pensión de las personas a las que 
se refieren los apartados anteriores, la entidad gestora aplicará la legislación que esté 
vigente en la fecha del hecho causante de la misma, cuando resulte más favorable a estas 
personas.
6. Se seguirá aplicando la regulación para la modalidad de jubilación parcial con 
simultánea celebración de contrato de relevo, vigente con anterioridad a la entrada en vigor 
de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, de actualización, adecuación y modernización del sistema 
de la Seguridad Social, a pensiones causadas antes del 1 de enero de 2025, siempre y 
cuando se acredite el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que el trabajador que solicite el acceso a la jubilación parcial realice directamente 
funciones que requieran esfuerzo físico o alto grado de atención en tareas de fabricación, 
elaboración o transformación, así como en las de montaje, puesta en funcionamiento, 
mantenimiento y reparación especializados de maquinaria y equipo industrial en empresas 
clasificadas como industria manufacturera.
b) Que el trabajador que solicite el acceso a la jubilación parcial acredite un período de 
antigüedad en la empresa de, al menos, seis años inmediatamente anteriores a la fecha de 
la jubilación parcial. A tal efecto, se computará la antigüedad acreditada en la empresa 
anterior si ha mediado una sucesión de empresa en los términos previstos en el artículo 44 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, o en empresas pertenecientes al mismo grupo.
c) Que en el momento del hecho causante de la jubilación parcial el porcentaje de 
trabajadores en la empresa cuyo contrato de trabajo lo sea por tiempo indefinido, supere el 
70 por ciento del total de los trabajadores de su plantilla.
d) Que la reducción de la jornada de trabajo del jubilado parcial se halle comprendida 
entre un mínimo de un 25 por ciento y un máximo del 67 por ciento, o del 80 por ciento para 
los supuestos en que el trabajador relevista sea contratado a jornada completa mediante un 
contrato de duración indefinida. Dichos porcentajes se entenderán referidos a la jornada de 
un trabajador a tiempo completo comparable.
e) Que exista una correspondencia entre las bases de cotización del trabajador relevista 
y del jubilado parcial, de modo que la del trabajador relevista no podrá ser inferior al 65 por 
ciento del promedio de las bases de cotización correspondientes a los seis últimos meses 
del período de base reguladora de la pensión de jubilación parcial.
f) Que se acredite un período de cotización de treinta y tres años en la fecha del hecho 
causante de la jubilación parcial, sin que a estos efectos se tenga en cuenta la parte 
proporcional correspondiente por pagas extraordinarias. A estos exclusivos efectos, solo se 
computará el período de prestación del servicio militar obligatorio o de la prestación social 
sustitutoria, o del servicio social femenino obligatorio, con el límite máximo de un año.
En el supuesto de personas con discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento, 
el período de cotización exigido será de veinticinco años.
7. A los solos efectos del cálculo de la base reguladora de la pensión de jubilación, 
cuando el hecho causante se produzca con posterioridad al 31 de diciembre de 2025 y antes 
de 31 de diciembre de 2040, la entidad gestora aplicará en su integridad lo previsto en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1557 –
artículo 209.1 en su redacción vigente el día 1 de enero de 2023 cuando dicho cálculo 
resulte más favorable que el vigente en la fecha en que se cause la pensión.
Para los hechos causantes que se produzcan durante el año 2041, la entidad gestora 
aplicará, en su integridad, lo previsto en el artículo 209.1, en su redacción vigente el día 1 de 
enero de 2023, con una la base reguladora que comprenderá las bases de cotización de los 
últimos 306 meses entre 357, cuando dicho cálculo resulte más favorable que el vigente en 
la fecha en que se cause la pensión.
En 2042, la entidad gestora aplicará, en su integridad, lo previsto en el artículo 209.1 en 
su redacción vigente el día 1 de enero de 2023, con una base reguladora que comprenderá 
las bases de cotización de los últimos 312 meses entre 364, cuando dicho cálculo resulte 
más favorable que el vigente en la fecha en que se cause la pensión.
En 2043, la entidad gestora aplicará, en su integridad, lo previsto en el artículo 209.1 en 
su redacción vigente el día 1 de enero de 2023, con una base reguladora que comprenderá 
las bases de cotización de los últimos 318 meses entre 371, cuando dicho cálculo resulte 
más favorable que el vigente en la fecha en que se cause la pensión.
A partir de 2044, se aplicará lo previsto en el artículo 209.1 en la redacción vigente 
desde el 1 de enero de 2026.
Disposición transitoria quinta.  Jubilación anticipada en determinados casos especiales.
1. Esta disposición será de aplicación a hechos causantes producidos a partir de 1 de 
abril de 1998, en los supuestos en que, habiéndose cotizado a varios regímenes del sistema 
de la Seguridad Social, el interesado no reúna todos los requisitos exigidos para acceder a la 
pensión de jubilación en ninguno de ellos, considerando únicamente las cotizaciones 
acreditadas en cada uno de los regímenes.
En los supuestos indicados, resolverá sobre el derecho a la pensión de jubilación el 
régimen en el que se acredite el mayor número de cotizaciones, computando como 
cotizadas al mismo la totalidad de las que acredite el interesado.
No obstante lo establecido en los párrafos anteriores, cuando el trabajador no haya 
cumplido la edad mínima para causar el derecho a la pensión de jubilación en el régimen por 
el que deba resolverse el derecho, por ser aquel en que se acredite el mayor número de 
cotizaciones, podrá reconocerse la pensión por dicho régimen, siempre que se acredite el 
requisito de edad en alguno de los demás regímenes que se hayan tenido en cuenta para la 
totalización de los períodos de cotización, en los términos que se establecen en los 
apartados siguientes.
2. Para la aplicación de lo establecido en el tercer párrafo del apartado anterior será 
necesaria la concurrencia de los siguientes requisitos:
a) Que el interesado tuviese la condición de mutualista el 1 de enero de 1967 o en 
cualquier fecha con anterioridad o que se le certifique por algún país extranjero períodos 
cotizados o asimilados, en razón de actividades realizadas en el mismo, con anterioridad a 
las fechas indicadas, que, de haberse efectuado en España, hubieran dado lugar a la 
inclusión de aquel en alguna de las mutualidades laborales, y que, en virtud de las normas 
de derecho internacional, deban ser tomadas en consideración.
b) Que, al menos, la cuarta parte de las cotizaciones totalizadas a lo largo de la vida 
laboral del trabajador se hayan efectuado en los regímenes que reconozcan el derecho a la 
jubilación anticipada o a los precedentes de dichos regímenes, o a regímenes de Seguridad 
Social extranjeros, en los términos y condiciones señalados en la letra anterior, salvo que el 
total de cotizaciones a lo largo de la vida laboral del trabajador sea de treinta o más años, en 
cuyo caso, será suficiente con que se acredite un mínimo de cotizaciones de cinco años en 
los regímenes antes señalados.
3. El reconocimiento del derecho a la pensión de jubilación con menos de sesenta y 
cinco años, cuando se cumplan las exigencias establecidas en los apartados precedentes, 
se llevará a cabo por el régimen en que el interesado acredite mayor número de 
cotizaciones, aplicando sus normas reguladoras.
La pensión de jubilación será objeto de reducción, mediante la aplicación del porcentaje 
del 8 por ciento por cada año o fracción de año que, en el momento del hecho causante, le 
falte al interesado para el cumplimiento de los sesenta y cinco años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1558 –
Lo establecido en el párrafo precedente, se entiende sin perjuicio de lo previsto en el 
párrafo segundo, norma 2.ª, de la disposición transitoria cuarta de esta ley, así como en la 
disposición transitoria primera de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la 
protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero.
4. Las referencias al 1 de enero de 1967 se entenderán realizadas a la fecha que se 
determine en sus respectivas normas reguladoras, respecto a los regímenes o colectivos 
que contemplen otra distinta, en orden a la posibilidad de anticipación de la edad de 
jubilación.
5. Esta disposición no será de aplicación en el Régimen de Clases Pasivas del Estado. 
El cómputo recíproco de cotizaciones entre dicho régimen y los demás regímenes del 
sistema de la Seguridad Social se regirá por lo establecido en el Real Decreto 691/1991, de 
12 de abril, sobre cómputo recíproco de cuotas entre regímenes de Seguridad Social.
Disposición transitoria sexta.  Situación asimilada a la de alta en los procesos de 
reconversión.
1. Durante el periodo de percepción de la ayuda equivalente a la jubilación anticipada 
prevista en la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre Reconversión y Reindustrialización, el 
beneficiario será considerado en situación asimilada a la de alta en el correspondiente 
régimen de la Seguridad Social, y continuará cotizándose por él según el tipo establecido 
para las contingencias generales del régimen de que se trate. A tal efecto, se tomará como 
base de cotización la remuneración media que haya servido para la determinación de la 
cuantía de la ayuda equivalente a la jubilación anticipada, con el coeficiente de actualización 
anual que establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, de modo que, al cumplir la 
edad general de jubilación, el beneficiario pueda acceder a la pensión con plenos derechos.
2. Las aportaciones que lleven a cabo las empresas o los fondos de promoción de 
empleo, tanto para la financiación de las ayudas equivalentes a la jubilación anticipada como 
a efectos de lo previsto en el apartado anterior, podrán equipararse, a efectos de 
recaudación, a las cuotas de la Seguridad Social.
Disposición transitoria séptima.  Aplicación paulatina de la edad de jubilación y de los 
años de cotización.
Las edades de jubilación y el período de cotización a que se refiere el artículo 205.1.a), 
así como las referencias a la edad que se contienen en los artículos 152.1, 207.1.a) y 2, 
208.1.a) y 2, 214.1.a) y 311.1 se aplicarán de forma gradual, en los términos que resultan del 
siguiente cuadro:
Año
Períodos cotizados
Edad exigida
2013
35 años y 3 meses o más.
65 años.
Menos de 35 años y 3 meses.
65 años y 1 mes.
2014
35 años y 6 meses o más.
65 años.
Menos de 35 años y 6 meses.
65 años y 2 meses.
2015
35 años y 9 meses o más.
65 años.
Menos de 35 años y 9 meses.
65 años y 3 meses.
2016
36 o más años.
65 años.
Menos de 36 años.
65 años y 4 meses.
2017
36 años y 3 meses o más.
65 años.
Menos de 36 años y 3 meses.
65 años y 5 meses.
2018
36 años y 6 meses o más.
65 años.
Menos de 36 años y 6 meses.
65 años y 6 meses.
2019
36 años y 9 meses o más.
65 años.
Menos de 36 años y 9 meses.
65 años y 8 meses.
2020
37 o más años.
65 años.
Menos de 37 años.
65 años y 10 meses.
2021
37 años y 3 meses o más.
65 años.
Menos de 37 años y 3 meses.
66 años.
2022
37 años y 6 meses o más.
65 años.
Menos de 37 años y 6 meses.
66 años y 2 meses.
2023
37 años y 9 meses o más.
65 años.
Menos de 37 años y 9 meses.
66 años y 4 meses.
2024
38 o más años.
65 años.
Menos de 38 años.
66 años y 6 meses.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1559 –
Año
Períodos cotizados
Edad exigida
2025
38 años y 3 meses o más.
65 años.
Menos de 38 años y 3 meses.
66 años y 8 meses.
2026
38 años y 3 meses o más.
65 años.
Menos de 38 años y 3 meses. 66 años y 10 meses.
A partir del año 2027
38 años y 6 meses o más.
65 años.
Menos de 38 años y 6 meses.
67 años.
La edad de sesenta y siete años a que se refieren los artículos 196.5 y 200.4 se aplicará 
gradualmente teniendo en cuenta la más elevada de las establecidas para cada año en el 
cuadro anterior.
Disposición transitoria octava.  Normas transitorias sobre la base reguladora de la pensión 
de jubilación.
1. Lo previsto en el artículo 209.1 se aplicará de forma gradual del siguiente modo:
A partir de 1 de enero de 2013, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 224 las bases de cotización durante los 192 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2014, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 238 las bases de cotización durante los 204 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2015, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 252 las bases de cotización durante los 216 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2016, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 266 las bases de cotización durante los 228 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2017, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 280 las bases de cotización durante los 240 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2018, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 294 las bases de cotización durante los 252 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2019, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 308 las bases de cotización durante los 264 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2020, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 322 las bases de cotización durante los 276 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2021, la base reguladora de la pensión de jubilación será el 
resultado de dividir por 336 las bases de cotización durante los 288 meses inmediatamente 
anteriores al mes previo al del hecho causante.
A partir de 1 de enero de 2022, la base reguladora de la pensión de jubilación se 
calculará aplicando, en su integridad, lo establecido en el artículo 209.1.
2. Desde el 1 de enero de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2016, para quienes hayan 
cesado en el trabajo por causa no imputable a su libre voluntad, por las causas y los 
supuestos contemplados en el artículo 267.1.a) y, a partir del cumplimiento de los cincuenta 
y cinco años de edad y al menos durante veinticuatro meses, hayan experimentado una 
reducción de las bases de cotización respecto de la acreditada con anterioridad a la 
extinción de la relación laboral, la base reguladora será el resultado de dividir por 280 las 
bases de cotización durante los 240 meses inmediatamente anteriores al mes previo al del 
hecho causante, siempre que resulte más favorable que la que le hubiese correspondido de 
acuerdo con lo establecido en el apartado anterior.
3. Desde el 1 de enero de 2017 hasta el 31 de diciembre de 2021, para quienes hayan 
cesado en el trabajo por causa no imputable a su libre voluntad, por las causas y los 
supuestos contemplados en el artículo 267.1.a) y, a partir del cumplimiento de los cincuenta 
y cinco años de edad y al menos durante veinticuatro meses, hayan experimentado una 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1560 –
reducción de las bases de cotización respecto de la acreditada con anterioridad a la 
extinción de la relación laboral, la base reguladora será la establecida en el artículo 209.1, 
siempre que resulte más favorable que la que le hubiese correspondido de acuerdo con lo 
establecido en el apartado 1.
4. La determinación de la base reguladora de la pensión, en los términos regulados en 
los apartados 2 y 3, resulta de aplicación a los trabajadores por cuenta propia o autónomos 
con respecto a los cuales haya transcurrido un año desde la fecha en que se haya agotado 
la prestación por cese de actividad, regulada en el título V, siempre que dicho cese se 
produzca a partir del cumplimiento de los cincuenta y cinco años de edad.
5. Lo previsto en el apartado 1 será de aplicación a todos los regímenes de la Seguridad 
Social.
Disposición transitoria novena.  Aplicación de los porcentajes a atribuir a los años 
cotizados para calcular la pensión de jubilación.
Los porcentajes a que se refiere el artículo 210.1.b) serán sustituidos por los siguientes:
Durante los años 2013 a 2019.
