formación profesional para el empleo, según lo previsto en el artículo 9.6 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre. A estos efectos, de acuerdo con lo previsto en dicho artículo, las 
organizaciones empresariales y sindicales representativas podrán comprometer en el marco 
de la negociación colectiva planes de formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 326 –
La programación y gestión de estas acciones formativas podrá realizarse por las 
empresas con flexibilidad en sus contenidos y el momento de su impartición, siempre que se 
respete el derecho de información y consulta de la representación legal de los trabajadores 
en los términos señalados en el artículo 13.
Artículo 10.  Administración Pública competente.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 24 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, se 
entiende por Administración Pública competente, a efectos del seguimiento, control y 
evaluación de la formación prevista en este capítulo II, cada comunidad autónoma respecto 
de las empresas que tengan todos sus centros de trabajo en el ámbito territorial de aquella, y 
el Servicio Público de Empleo Estatal respecto de las empresas con centros de trabajo en 
más de una comunidad autónoma.
2. Sin perjuicio de lo anterior, corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal, con el 
apoyo técnico de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, el desarrollo y 
ejecución de las funciones y actividades que competen a dicho organismo en el marco de lo 
establecido en este real decreto, y en particular, el diseño, la implantación y administración 
del sistema electrónico para la realización de las comunicaciones de inicio y finalización de la 
formación a la Administración Pública competente previsto en el artículo 15.3.
Artículo 11.  Crédito de formación asignado a las empresas.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9.4 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, las empresas dispondrán anualmente de un «crédito de formación» que podrán 
hacer efectivo mediante bonificaciones en las cotizaciones empresariales a la Seguridad 
Social, cuyo importe resultará de aplicar a la cuantía ingresada por la empresa durante el 
año anterior en concepto de cuota de formación profesional, el porcentaje de bonificación 
que se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del Estado en función del tamaño 
de las empresas, garantizándose un crédito mínimo de formación por la cuantía que se 
determine en la citada ley.
Se entiende por cuantía ingresada por la empresa en concepto de cuota de formación 
profesional durante el año anterior los ingresos, descontadas las devoluciones, 
efectivamente realizados por la empresa de enero a diciembre, siempre que se refieran a 
cuotas devengadas desde el mes de diciembre previo al citado período, salvo para las 
empresas que tengan autorizado el pago trimestral o diferido, en cuyo caso se tendrán en 
cuenta los devengos desde el mes de octubre o de noviembre, respectivamente.
2. Las empresas que durante el correspondiente ejercicio presupuestario abran nuevos 
centros de trabajo, así como las de nueva creación, podrán beneficiarse de las citadas 
bonificaciones cuando incorporen a su plantilla nuevos trabajadores. En estos supuestos, las 
empresas dispondrán de un «crédito de formación» cuyo importe resultará de aplicar al 
número de trabajadores de nueva incorporación la cuantía que determine la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, garantizándose para las empresas de nueva creación 
el crédito mínimo de formación señalado en el apartado anterior.
Asimismo, las empresas de nueva creación podrán aplicar también esta fórmula para 
determinar el crédito de formación del año siguiente al de su constitución si el crédito así 
resultante les es más favorable que el que resultaría de aplicar el procedimiento general 
señalado en el apartado 1.
Con anterioridad a la aplicación del crédito de formación, las empresas que abran 
nuevos centros de trabajo y las de nueva creación deberán comunicar a la Administración 
Pública competente la concurrencia de los hechos que dan origen al citado crédito.
3. A través del sistema electrónico previsto en el artículo 15.3 y de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 9.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, las empresas de menos 
de 50 trabajadores podrán comunicar a la Administración Pública competente, durante el 
primer semestre del ejercicio en curso, la voluntad de acumular su crédito de formación con 
el del siguiente o los dos siguientes ejercicios, de forma que el crédito de formación no 
dispuesto en un ejercicio podrá aplicarse en el siguiente o hasta los dos siguientes, según la 
voluntad manifestada por la empresa. Las cuantías no dispuestas en el último de los 
ejercicios mencionados se considerarán desestimadas por las empresas y no podrán 
recuperarse para ejercicios futuros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 327 –
4. Cuando se trate de un grupo de empresas que opte por la agrupación a que se refiere 
el artículo 14.2, cualquier empresa del grupo podrá disponer, además de su crédito de 
formación, del crédito asignado a otra u otras empresas del grupo, siempre que el total del 
crédito de formación dispuesto por aquella no supere el 100 por cien del importe cotizado por 
cada una de las empresas del grupo el año anterior en concepto de cuota de formación 
profesional, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.4 de la ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
5. Las empresas podrán agruparse por razones de eficacia empresarial con el fin de 
gestionar de forma conjunta y eficiente sus respectivos créditos de formación. Asimismo, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 9.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, cuando 
se trate de empresas de menos de 100 trabajadores estas, además, podrán agruparse con 
criterios territoriales o sectoriales. Estas agrupaciones serán gestionadas necesariamente 
por las organizaciones y entidades previstas en el artículo 12.1 de dicha ley.
Artículo 12.  Empresas beneficiarias y obligaciones.
1. Podrán ser beneficiarias del crédito de formación previsto en el artículo 11, todas las 
empresas o entidades públicas no incluidas en el ámbito de los acuerdos de formación en 
las Administraciones Públicas que tengan centros de trabajo en el territorio nacional, 
cualquiera que sea su tamaño, sector y ubicación, desarrollen formación para sus 
trabajadores y coticen por formación profesional.
2. Constituyen obligaciones de las empresas beneficiarias:
a) Respetar el derecho de información y consulta de la representación legal de los 
trabajadores respecto de las acciones formativas programadas.
b) Comunicar el inicio y finalización de las acciones formativas ante la Administración 
Pública competente y asegurar la adecuación de la formación realizada a la actividad 
empresarial.
c) Identificar en cuenta separada o epígrafe específico de su contabilidad todos los 
gastos de ejecución de las acciones formativas, así como las bonificaciones que se apliquen, 
bajo la denominación o epígrafe de «formación profesional para el empleo».
d) Mantener a disposición de los órganos de control competentes, la documentación 
justificativa de la formación por la que hayan disfrutado de bonificaciones en las cotizaciones 
a la Seguridad Social.
Las empresas que, sin haber transcurrido el período establecido en el artículo 18.2 para 
mantener la documentación justificativa de las bonificaciones aplicadas, suspendan su 
actividad económica, deberán remitir copia de la citada documentación a la Administración 
Pública competente a través de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
e) Someterse a las actuaciones de seguimiento, control y evaluación que realicen las 
Administraciones Públicas competentes y los demás órganos de control, asegurando el 
desarrollo satisfactorio de dichas actuaciones.
f) Asegurar la custodia de la documentación acreditativa de la asistencia diaria de los 
participantes a las acciones formativas. A tal fin, en la Web de la Fundación Estatal para la 
Formación en el Empleo estará disponible un modelo de documento de control de asistencia 
con los datos que, al menos, deberán contener los documentos que se utilicen para acreditar 
dicha asistencia.
g) Distribuir los cuestionarios de evaluación de la calidad entre la totalidad de los 
participantes que finalicen las acciones formativas, así como la recopilación y custodia de los 
cuestionarios recibidos.
h) Garantizar la gratuidad de las iniciativas de formación a los trabajadores participantes 
en las mismas.
i) Hallarse la empresa al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social en el momento de aplicarse las bonificaciones.
j) Cumplir las demás obligaciones establecidas en este real decreto o en otras normas 
reguladoras de la formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
3. Cuando se produzcan transformaciones, fusiones o escisiones, las empresas 
resultantes de las mismas deberán comunicar tales circunstancias, durante el ejercicio en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 328 –
que se produzcan las mismas, a la Administración Pública competente a través del sistema 
electrónico disponible en la Web de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
Artículo 13.  Información a la representación legal de los trabajadores.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, la empresa deberá solicitar de manera preceptiva y con anterioridad al inicio de 
las acciones formativas informe a la representación legal de los trabajadores, respecto de las 
acciones formativas programadas, incluidas las de los permisos individuales de formación 
regulados en el artículo 29. A tal efecto pondrá a disposición de la representación legal de 
los trabajadores al menos, la siguiente información:
a) Denominación, objetivos y descripción de las acciones programadas.
b) Colectivos destinatarios y número de participantes por acciones.
c) Calendario previsto de ejecución.
d) Medios pedagógicos.
e) Criterios de selección de los participantes.
f) Lugar previsto de impartición de las acciones formativas.
g) Balance de la formación desarrollada en el ejercicio precedente.
El incumplimiento por parte de la empresa de la obligación de solicitar el mencionado 
informe y de entregar a la representación legal de los trabajadores la documentación 
señalada en el párrafo anterior, impedirá la adquisición y, en su caso, el mantenimiento del 
derecho a la bonificación.
2. La representación legal de los trabajadores emitirá un informe sobre las acciones 
formativas a desarrollar por la empresa en el plazo de 15 días desde la recepción de la 
documentación descrita en el apartado anterior, transcurrido el cual sin que se haya remitido 
el citado informe se entenderá cumplido este trámite.
Si a resultas de lo anterior surgieran discrepancias entre la dirección de la empresa y la 
representación legal de los trabajadores deberá quedar constancia escrita y motivada de las 
mismas, y se dilucidarán en un plazo de 15 días a computar desde la recepción por la 
empresa del informe de la representación legal de los trabajadores, sin que este trámite 
paralice la ejecución de las acciones formativas y su correspondiente bonificación.
3. En caso de que se mantuviera el desacuerdo en el plazo señalado en el apartado 
anterior entre la representación legal de los trabajadores y la empresa respecto a las 
acciones formativas, las discrepancias serán objeto de examen por la correspondiente 
estructura paritaria sectorial, al objeto de mediar sobre las mismas, sin que ello paralice la 
ejecución de las acciones formativas y la correspondiente bonificación.
4. En el supuesto de que no mediara la correspondiente estructura paritaria sectorial, de 
que no existiera tal estructura o de que se mantuvieran las discrepancias tras la mediación, 
la Administración Pública competente conocerá sobre ellas, siempre que se deban a alguna 
de las siguientes causas: discriminación de trato, en los términos legalmente establecidos, 
realización de acciones que no se correspondan con la actividad empresarial o concurrencia 
de cualquier otra circunstancia que pueda suponer abuso de derecho en la utilización de 
fondos públicos.
La Administración Pública competente dictará resolución que podrá afectar a la 
adquisición y mantenimiento del derecho a la bonificación correspondiente a la acción o 
acciones formativas en las que se haya incurrido en las causas antes señaladas. Si se 
declarara improcedente la bonificación aplicada, se iniciará el procedimiento para el abono 
por la empresa de las cuotas no ingresadas.
Artículo 14.  Organización y ejecución de la formación.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, las empresas podrán organizar la formación de sus trabajadores por sí mismas, 
así como impartir la formación empleando para ello medios propios y/o bien recurriendo a su 
contratación.
2. Cuando se trate de un grupo de empresas, la formación se podrá organizar de forma 
independiente por cada una o agrupándose algunas o todas ellas. En el caso de grupo de 
empresas o red empresarial, podrán desarrollar acciones formativas utilizando para su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 329 –
impartición medios propios o bien recurriendo a su contratación. A los efectos del sistema de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral se considera red empresarial al 
conjunto de empresas relacionadas por vínculos contractuales de concesión, franquicia o 
distribución, en este último caso exclusiva o selectiva.
Las empresas podrán agruparse por razones de eficacia empresarial con el fin de 
gestionar de forma conjunta y eficiente sus respectivos créditos de formación. Asimismo, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 9.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, cuando 
se trate de empresas de menos de 100 trabajadores estas, además, podrán agruparse con 
criterios territoriales o sectoriales. En estos supuestos una de ellas podrá actuar como 
entidad organizadora.
3. Las empresas también podrán optar por encomendar la organización de toda o parte 
de la formación programada a una o algunas de las siguientes organizaciones y entidades 
externas:
a) Organizaciones empresariales o sindicales.
b) Estructuras paritarias constituidas en el ámbito de la negociación colectiva que 
cuenten con personalidad jurídica propia.
c) Asociaciones de trabajadores autónomos y de la economía social.
d) Otras entidades externas, incluidas las entidades de formación acreditadas y/o 
inscritas en el correspondiente registro habilitado por la Administración Pública competente.
Asimismo, las citadas organizaciones y entidades externas actuarán como entidades 
organizadoras cuando las empresas de menos de 100 trabajadores decidan agruparse con 
criterios territoriales o sectoriales con el fin de gestionar de forma conjunta y eficiente sus 
respectivos créditos de formación, teniendo en cuenta que cada empresa de la agrupación 
solo podrá disponer de su propio crédito de formación. Serán de aplicación a este supuesto 
lo previsto en los artículos 15 y 18 para la comunicación de las acciones formativas y la 
aplicación de las bonificaciones y su correspondiente justificación.
Respecto de la impartición de la formación a que se refiere este apartado, podrá 
realizarse por la propia entidad organizadora u otra entidad distinta, siempre que en ambos 
supuestos sean entidades formativas acreditadas y/o inscritas en el registro de entidades de 
formación habilitado por la Administración Pública competente.
4. Son obligaciones de las entidades organizadoras señaladas en el apartado anterior:
a) Contratar a la entidad de formación acreditada y/o inscrita que imparta las acciones 
formativas, salvo en el caso de tratarse de la misma entidad.
b) Comunicar el inicio y finalización de las acciones formativas ante la Administración 
Pública competente cuando así lo acuerden con la empresa.
c) Asegurar el desarrollo satisfactorio de las acciones formativas y la adecuación de la 
formación realizada a la actividad empresarial.
d) Facilitar a las empresas para las que organicen la formación de sus trabajadores la 
documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de las acciones 
formativas, así como la información necesaria para la correcta aplicación de las 
bonificaciones por parte de aquellas.
e) Mantener a disposición de los órganos de control competentes, la documentación 
justificativa de la organización de la formación encomendada por las empresas al amparo de 
este real decreto.
f) Someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento y control que realicen las 
Administraciones Públicas competentes y los demás órganos de control, asegurando el 
desarrollo satisfactorio de dichas actuaciones.
g) Cumplir las demás obligaciones establecidas en este real decreto o en otras normas 
reguladoras de la formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.4 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, no se entenderá que se ha encomendado la organización de la formación a una 
entidad externa, cuando la actividad a desempeñar por esta se limite a las funciones de 
gestión administrativas necesarias para la correcta aplicación de las bonificaciones. En este 
caso, la empresa podrá imputar el gasto derivado de dicha gestión administrativa dentro de 
los costes indirectos señalados en el artículo 16.3.a).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 330 –
Artículo 15.  Comunicación de las acciones formativas.
1. Las empresas deberán comunicar el inicio y fin de las iniciativas programadas, 
debiendo asegurar el desarrollo satisfactorio de las acciones formativas, y de las funciones 
de seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación de la formación realizada a las 
necesidades formativas de las empresas y de sus trabajadores.
2. Las empresas y entidades externas previstas en el artículo anterior a las que se 
hubiese encomendado la organización de la formación, deberán comunicar la información de 
cada acción formativa y de cada uno de los grupos en que aquella se imparte, conteniendo, 
al menos, la denominación y los contenidos básicos de la acción formativa, la modalidad de 
impartición, el número previsto de trabajadores participantes y el de profesores y/o tutores en 
cada acción formativa y la fecha, horario y lugar de realización, así como la razón social y el 
NIF de cada una de las empresas que tienen previsto participar en la formación.
Asimismo, antes de que la empresa se aplique la bonificación correspondiente se deberá 
comunicar la finalización de cada grupo formativo con información sobre la denominación de 
la acción formativa realizada, el listado de trabajadores participantes que han finalizado la 
formación, el número de horas lectivas y el coste total de la formación, con indicación del 
coste máximo bonificable.
3. Las comunicaciones de inicio y finalización de la formación previstas en el apartado 
anterior se realizarán a la Administración Pública competente a través del sistema 
electrónico implantado por el Servicio Público de Empleo Estatal, con el apoyo técnico de la 
Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, en el marco del Sistema Nacional de 
Empleo. Mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se regularán 
los aspectos relativos al diseño, acceso y administración de este sistema electrónico, así 
como los términos y plazos en que se realizarán las citadas comunicaciones.
En todo caso, el Servicio Público de Empleo Estatal garantizará a las comunidades 
autónomas el acceso, en tiempo real, a las comunicaciones electrónicas realizadas por las 
empresas y las entidades organizadoras, así como el acceso a toda la información necesaria 
para que las comunidades autónomas, en el ámbito de su competencia, establezcan su 
sistema de evaluación, seguimiento y control de las acciones formativas de las empresas, 
así como para establecer la oferta formativa de los trabajadores ocupados en su ámbito 
territorial, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre. A su vez, las comunidades autónomas trasladarán en tiempo real los resultados 
de dichos procesos al Servicio Público de Empleo Estatal a través del sistema electrónico 
previsto en el párrafo anterior.
Artículo 16.  Módulos económicos y costes de formación.
1. La empresa podrá utilizar su crédito de formación para formar al número de 
trabajadores de su plantilla que considere oportuno respetando los módulos económicos 
máximos (coste por participante y hora de formación) que se establezcan mediante orden del 
titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
2. Los costes de formación se determinarán para cada acción formativa o grupo 
formativo de alumnos. Si para ello fuese necesario prorratear alguno de los gastos 
realizados entre varios grupos de alumnos de la misma acción formativa, el citado prorrateo 
se efectuará atendiendo a las horas de formación de cada uno de ellos. El número total de 
horas de formación se obtiene de multiplicar el número de horas de duración de la acción 
formativa por el número de participantes en cada uno de los grupos de alumnos.
3. Cuando la formación se organice por la propia empresa, los tipos de costes que cabe 
tener en cuenta a efectos de lo dispuesto en el apartado anterior son los siguientes:
a) Los costes directos e indirectos de la actividad formativa, que estarán limitados, a 
efectos de su bonificación, por los módulos económicos previstos en el apartado 1. 
Asimismo, los costes indirectos no podrán superar el 10 por ciento de la suma de los costes 
anteriores que resulten bonificables. Los conceptos de gasto incluidos en los costes directos 
e indirectos se determinarán en la orden ministerial señalada en el citado apartado.
b) Los costes salariales del personal formado. Se entienden incluidos en los mismos los 
costes salariales de los trabajadores que reciben formación en la jornada laboral. A estos 
efectos, solo podrán tenerse en cuenta las horas de dicha jornada en las que realmente los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 331 –
trabajadores participan en la formación. Estos costes de personal no serán objeto de 
bonificación, pero se computarán a efectos de la cofinanciación privada a que se refiere el 
artículo 17.
4. Cuando la organización de la formación se encomiende a las organizaciones y 
entidades señaladas en el artículo 14.3, los tipos de costes que cabe tener en cuenta son:
a) Los costes directos e indirectos de la actividad formativa, exclusivamente los 
relacionados con la impartición, a que se refiere la letra a) del apartado anterior. En todo 
caso, la suma de los costes indirectos en que pudieran incurrir la empresa y la entidad 
impartidora de la formación no podrá superar, a efectos de su bonificación, el 10 por ciento 
del coste total de la actividad formativa financiada realizada y justificada.
b) Los costes de organización, según los porcentajes máximos que, sobre el coste de la 
actividad formativa, se establecen en el artículo 7.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. 
Se considerarán costes de organización los derivados de las funciones que realizan las 
entidades externas a las que se encomiende la misma de acuerdo con lo establecido en la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre y en este real decreto, distintos de los costes directos e 
indirectos señalados en letra a) anterior.
c) Los costes de personal, según lo señalado en la letra b) del apartado anterior.
5. En la orden ministerial señalada en el apartado 1 se determinarán las 
incompatibilidades entre la financiación de los costes indirectos y los de organización de la 
formación.
Se considerarán incluidos en los costes indirectos los siguientes:
a) Costes de personal, instalaciones y equipos de apoyo para el desarrollo de la 
formación, incluidos los relativos a las funciones de gestión administrativa necesarias para la 
correcta aplicación de las bonificaciones.
b) Costes de luz, agua, calefacción, mensajería, correo, limpieza, vigilancia y otros 
costes relativos a la gestión de la actividad formativa.
Artículo 17.  Cofinanciación privada.
La diferencia entre el coste total de la formación (incluidos los distintos tipos de costes 
señalados en el artículo 16) y la bonificación aplicada por la empresa, constituirá la 
aportación privada realizada por esta a efectos de calcular el porcentaje mínimo de 
cofinanciación que, sobre el coste total de formación, exige el artículo 9.5 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, a las empresas de más de 5 trabajadores.
La comprobación del cumplimiento de esta exigencia de cofinanciación privada se 
realizará una vez finalizada la formación correspondiente a todo el ejercicio. Esta 
comprobación se realizará tomando como referencia la diferencia entre la suma acumulada 
de todos los costes de formación en que ha incurrido la empresa durante el ejercicio 
(incluidos los costes salariales del personal formado) y la de todas las bonificaciones 
aplicadas por la empresa.
Artículo 18.  Aplicación de las bonificaciones y justificación.
1. La cuantía del crédito de formación asignado a cada empresa en los términos 
señalados en el artículo 11, actuará como límite de las bonificaciones que podrá aplicarse en 
sus boletines de cotización a la Seguridad Social.
Las empresas podrán aplicarse con carácter anual, en la forma establecida por la 
Tesorería General de la Seguridad Social, las bonificaciones en las cotizaciones a la 
Seguridad Social a partir de la comunicación de finalización de la formación. El plazo para 
poder aplicarse dichas bonificaciones concluye el último día hábil del plazo para presentar el 
boletín de cotización correspondiente al mes de diciembre de dicho ejercicio económico.
2. A los efectos de su justificación, los costes derivados de las acciones formativas de las 
empresas que hayan sido objeto de bonificación deberán quedar expresamente identificados 
como tales en la contabilidad de la empresa.
La empresa deberá mantener a disposición de los órganos de control durante un período 
de 4 años y, en su caso, durante el período establecido en la legislación comunitaria la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 332 –
documentación justificativa (facturas, justificación contable y cualquier otro documento 
justificativo) de la realización de la formación.
3. En la realización de sus actividades de seguimiento y control, los servicios públicos de 
empleo comprobarán la exactitud de la información comunicada electrónicamente y la 
realización de la formación bonificada.
Las actuaciones de seguimiento y control que se realicen mediante visitas en tiempo real 
y ex post deberán representar al menos el 10 por ciento de los recursos públicos destinados 
a las acciones formativas de las empresas, sin perjuicio de las actuaciones que puedan 
realizar los órganos de fiscalización y control. En las acciones formativas dirigidas a la 
obtención de certificados de profesionalidad las actuaciones de seguimiento y control se 
realizarán respecto del 100 por ciento de las mismas.
Las comunidades autónomas informarán al Servicio Público de Empleo Estatal de los 
resultados de las actuaciones de seguimiento y control que hubiesen llevado a cabo, así 
como de las presuntas irregularidades detectadas.
Si tras la comprobación de la procedencia y exactitud de las bonificaciones aplicadas por 
las empresas, u otras actuaciones de seguimiento y control, se pusieran de manifiesto 
bonificaciones no aplicadas correctamente, incumplimientos de las obligaciones establecidas 
en este real decreto y en su normativa de desarrollo, incluyendo la de mantener a 
disposición de los órganos de control la documentación justificativa recogida en el apartado 
2, y/o otras presuntas irregularidades, estos hechos podrán suponer la devolución, total o 
parcial, de las bonificaciones indebidamente aplicadas, en función de que el alcance de las 
comprobaciones efectuadas para cada entidad afectara a la totalidad o a parte de las 
acciones o grupos formativos.
En cualquier caso, también supondrá la devolución parcial las bonificaciones aplicadas 
cuando dichas cuantías superen el crédito asignado a la empresa.
El Servicio Público de Empleo Estatal comunicará a las empresas las presuntas 
irregularidades que se deduzcan tras la aplicación del procedimiento señalado en este 
apartado, con el fin de que formulen las alegaciones que estimen oportunas o, en su caso, 
procedan a la devolución de las cantidades indebidamente aplicadas. Si las alegaciones no 
son aceptadas y no se produce la devolución, el citado organismo lo comunicará a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social para la apertura de las actas de liquidación y, en 
su caso, de sanción.
4. Si, como resultado del procedimiento anterior, se deduce la aplicación indebida o 
fraudulenta de bonificaciones, las cantidades correspondientes a las cuotas no devueltas e 
ingresadas por las empresas serán objeto de reclamación administrativa mediante acta de 
liquidación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. La devolución de dichas 
cantidades comprenderá el interés de demora calculado desde el momento del disfrute 
indebido de las bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social.
CAPÍTULO III
Oferta formativa para trabajadores ocupados
Artículo 19.  Objeto y características.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10.1 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, las Administraciones Públicas competentes desarrollarán una oferta formativa 
para trabajadores ocupados que atienda a los requerimientos de productividad y 
competitividad de las empresas, a las necesidades de adaptación a los cambios operados en 
el puesto de trabajo y a las aspiraciones de promoción profesional y desarrollo personal de 
los trabajadores, de forma que les capacite para el desempeño cualificado de las distintas 
profesiones y les permita mejorar su empleabilidad.
La programación de esta oferta formativa estará dirigida a cubrir las necesidades no 
cubiertas por la formación programada por las empresas para sus trabajadores, y se 
realizará tomando como base el informe anual de prospección y detección de necesidades 
formativas y el escenario plurianual de formación previstos, respectivamente, en los artículos 
4 y 5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. Asimismo, se tendrán en cuenta para los 
sectores económicos las acciones formativas propuestas por las Estructuras Paritarias 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 333 –
Sectoriales correspondientes en su ámbito de actuación que, junto con las descritas en el 
párrafo anterior, serán incorporadas, siempre que cumplan los requisitos establecidos, al 
Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la citada Ley.
2. La oferta formativa para trabajadores ocupados se desarrollará mediante:
a) Programas de formación sectoriales.
b) Programas de formación transversales.
c) Programas de cualificación y reconocimiento profesional.
En la distribución y asignación de fondos para la financiación de estos programas se 
tendrá en cuenta, además de los niveles de ocupación o afiliación en los distintos sectores y 
territorios u otros criterios objetivos, las necesidades formativas del sistema productivo y su 
grado de cobertura por las distintas iniciativas de formación profesional para el empleo.
En todo caso, las Administraciones Públicas competentes, en la programación de la 
oferta formativa para trabajadores ocupados, deberán garantizar una formación en 
competencias sectoriales y transversales y las vinculadas con programas de cualificación y 
reconocimiento profesional que hayan sido identificadas como prioritarias en el escenario 
plurianual y en el informe anual de necesidades formativas previstos en el artículo 2 y que 
favorezcan la empleabilidad y la movilidad intersectorial de los trabajadores.
3. De acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en 
lo que no se ejecute directamente por las Administraciones Públicas competentes, la 
impartición de las acciones formativas contenidas en los programas señalados en el 
apartado anterior se realizará por entidades de formación acreditadas y/o inscritas. Estas 
entidades no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la actividad formativa que les 
haya sido adjudicada. A estos efectos, la contratación por la entidad adjudicataria del 
personal docente para la impartición de la formación no se considerará subcontratación. Por 
contratación de personal docente se entiende exclusivamente la contratación de personas 
físicas.
La financiación de la oferta formativa para trabajadores ocupados se efectuará, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 6.5 de la Ley 30/2015, de 9 de octubre, mediante 
subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, o en las formas previstas en la letra 
c) de dicho apartado.
Artículo 20.  Programas de formación sectoriales.
1. Los programas de formación sectoriales se compondrán de acciones formativas 
dirigidas a la formación de trabajadores, con el fin de desarrollar acciones formativas de 
interés general para un determinado sector y para satisfacer necesidades específicas de 
formación del mismo. Las acciones específicas de estos programas también podrán dirigirse 
al reciclaje y recualificación de trabajadores procedentes de sectores en situación de crisis.
La oferta formativa de estos programas deberá anticipar los cambios identificados en el 
escenario plurianual de la formación profesional para el empleo, con el objeto de cubrir las 
necesidades formativas de los sectores que serán motor de crecimiento y de creación de 
nuevos puestos y de los sectores en reconversión, así como las necesidades de formación y 
recualificación de sus trabajadores.
2. La detección de necesidades formativas, así como el diseño, programación y difusión 
de las acciones formativas de estos programas sectoriales, se realizarán tomando como 
base el informe anual y el escenario plurianual previstos en los artículos 4 y 5 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, respectivamente, con la participación de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas y las representativas en el correspondiente 
ámbito de actuación y sector.
En el ámbito estatal, la citada participación se realizará en el seno de las Estructuras 
Paritarias Sectoriales que se constituyan de conformidad con lo establecido en el artículo 26 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 21.  Programas de formación transversales.
1. Los programas de formación transversales estarán compuestos por acciones 
formativas dirigidas a obtener competencias transversales a varios sectores de la actividad 
económica que deben ser objeto de atención prioritaria para dar respuesta a las tendencias 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 334 –
identificadas y favorecer la empleabilidad y movilidad intersectorial de los trabajadores, 
tomando como base el informe anual y el escenario plurianual previstos en los artículos 4 y 5 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, respectivamente.
Asimismo, estos programas podrán incluir acciones formativas dirigidas a la obtención de 
las competencias clave para el acceso a los certificados de profesionalidad.
2. La detección de necesidades formativas, así como el diseño, programación y difusión 
de las acciones formativas de estos programas transversales se realizarán con la 
participación de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y las 
representativas en el correspondiente ámbito de actuación.
Artículo 22.  Programas de cualificación y reconocimiento profesional.
1. A través de los programas de cualificación y reconocimiento profesional, las 
Administraciones Públicas competentes favorecerán que los trabajadores ocupados y 
desempleados avancen y completen la cualificación profesional mediante procedimientos 
que evalúen y acrediten las competencias profesionales adquiridas por la experiencia laboral 
y que combinen el reconocimiento de dichas competencias, de acuerdo con lo establecido 
en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, con una oferta de formación modular para 
la obtención de certificados de profesionalidad.
2. Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y las 
representativas en el correspondiente ámbito de actuación y sector, a través de las 
Estructuras Paritarias Sectoriales, realizarán la detección de necesidades, la programación y 
difusión de los programas de cualificación y reconocimiento profesional de carácter sectorial.
Asimismo, las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y las 
representativas en el correspondiente ámbito de actuación realizarán la detección de 
necesidades, la programación y difusión de los programas de cualificación y reconocimiento 
profesional de carácter transversal.
En todo caso, en la detección de necesidades, la programación y difusión de los 
programas de cualificación y reconocimiento profesional se tomará como base el escenario 
plurianual y el informe anual de necesidades formativas previstos en el artículo 2.
3. Mediante orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social se desarrollará 
un procedimiento de acceso ágil y permanente de los trabajadores a estos programas de 
cualificación y reconocimiento profesional.
4. Con objeto de garantizar la presencia de asesores y evaluadores del sector productivo 
en el procedimiento de evaluación y acreditación, las Administraciones responsables 
potenciarán la habilitación de profesionales expertos en los sectores productivos que reúnan 
los requisitos establecidos en el artículo 25 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
5. La evaluación y reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas 
mediante experiencia laboral, como uno de los objetivos estructurales de los Planes Anuales 
de Política de Empleo, formará parte de los indicadores que se establezcan para evaluar el 
grado de cumplimiento de los citados objetivos por las Administraciones Autonómicas.
Artículo 23.  Formación para trabajadores autónomos y de la economía social.
1. A fin de atender las necesidades formativas de los trabajadores autónomos y de la 
economía social, estos podrán participar en los programas de formación sectoriales y 
transversales contemplados en los artículos 20 y 21.
2. La detección de necesidades formativas, así como el diseño, programación y difusión 
de las acciones formativas respecto de la formación dirigida a los trabajadores autónomos y 
de la economía social se realizarán con la participación de las organizaciones 
intersectoriales representativas de autónomos y de la economía social, así como aquellas 
con suficiente implantación en el correspondiente ámbito de actuación.
3. Para la financiación de estas funciones la Fundación Estatal para la Formación en el 
Empleo, previo informe de la Dirección General del Trabajo Autónomo, de la Economía 
Social y de la Responsabilidad Social de las Empresas, contemplará dentro de su 
presupuesto de funcionamiento una partida específica.
El Patronato de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, a propuesta de su 
Gerente y previo informe de la Comisión Estatal de Formación para el Empleo, establecerá 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 335 –
los criterios del procedimiento para la financiación de las actividades mencionadas en el 
apartado anterior, así como los plazos y obligaciones de información que deban cumplir las 
organizaciones señaladas asimismo en el apartado anterior, a efectos de obtener la misma. 
Estos criterios deberán tener en cuenta la complejidad de las actividades a realizar, el 
número de personas y su tiempo de dedicación.
CAPÍTULO IV
Oferta formativa para trabajadores desempleados
Artículo 24.  Objeto y características.
1. Las Administraciones Públicas competentes programarán, con informe preceptivo y no 
vinculante de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, una oferta 
formativa para trabajadores desempleados ajustada tanto a las necesidades formativas 
individuales, conforme al perfil de cada trabajador, como a las necesidades del sistema 
productivo, con el objeto de que adquieran las competencias requeridas por el mercado de 
trabajo y mejoren su empleabilidad.
En la citada programación se ofertarán las acciones formativas de carácter prioritario, las 
cuales tratarán de anticipar la formación al nuevo modelo productivo, apostando por los 
sectores más innovadores, teniendo en cuenta el informe anual y el escenario plurianual 
previstos en los artículos 4 y 5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, respectivamente.
En particular, incluirá preferentemente acciones dirigidas a la obtención de certificados 
de profesionalidad, además de aquellas otras que programen las Administraciones Públicas 
competentes de acuerdo a las necesidades de cualificación de la población desempleada, de 
las competencias requeridas por el mercado de trabajo y de las ocupaciones y sectores con 
mayores perspectivas de empleo.
Asimismo, las acciones formativas programadas podrán estar orientadas al fomento del 
autoempleo y de la economía social.
Con carácter general, la oferta formativa prevista en este artículo otorgará prioridad a los 
desempleados con bajo nivel de cualificación.
La citada programación debe ser coherente con los objetivos de la política de empleo, y 
se realizará tomando como base el informe anual de prospección y detección de 
necesidades formativas y el escenario plurianual de formación previstos, respectivamente, 
en los artículos 4 y 5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. Asimismo, tendrá como 
referente el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la citada 
Ley.
2. La oferta formativa para trabajadores desempleados se desarrollará mediante los 
siguientes programas:
a) Programas de formación de los servicios públicos de empleo dirigidos a cubrir las 
necesidades formativas detectadas en los itinerarios personalizados de inserción y en las 
ofertas de empleo y en el informe anual previsto en el artículo 4.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
b) Programas específicos de formación dirigidos a personas desempleadas con 
necesidades formativas especiales o con dificultades para su inserción o recualificación 
profesional.
c) Programas formativos que incluyan compromisos de contratación.
Además de su participación en estos programas de formación, los trabajadores 
desempleados podrán participar en la oferta formativa para trabajadores ocupados, según lo 
previsto en el artículo 5.1.b). En particular, las Administraciones Públicas competentes 
favorecerán la participación de las personas desempleadas en los programas de 
cualificación y reconocimiento profesional dirigidos a la obtención de certificados de 
profesionalidad, previstos en el artículo 22.
3. Las acciones formativas no vinculadas con certificados de profesionalidad, dirigidas a 
las personas desempleadas, podrán contemplar la realización de prácticas profesionales no 
laborales en empresas, vinculadas a dichas acciones formativas, previa suscripción de un 
acuerdo entre la empresa y la entidad de formación, que será puesto en conocimiento de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 336 –
persona que realiza las prácticas, en el que deberá describirse el contenido de las prácticas, 
así como su duración, lugar de realización y horario, y el sistema de tutorías para su 
seguimiento y evaluación. Antes del comienzo de las prácticas, se pondrá en conocimiento 
de los representantes legales de los trabajadores en la empresa el citado acuerdo, así como 
una relación de los alumnos que participan en las mismas.
Con el fin de garantizar una tutorización efectiva, las empresas deberán disponer de 
tutores con cualificación o experiencia profesional.
La persona que realiza las prácticas no laborales no podrá haber sido contratada con 
anterioridad para desempeñar la competencia objeto del aprendizaje y obtendrá una 
certificación acreditativa de las prácticas realizadas emitida por la empresa, con los 
contenidos inherentes a las mismas, su duración y el periodo de realización.
Las empresas podrán recibir una compensación económica por alumno/hora de práctica, 
en la que se incluirá el coste de la suscripción de una póliza colectiva de accidentes de 
trabajo y de responsabilidad civil. La cuantía de esta compensación se establecerá mediante 
orden del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y se otorgará en régimen de 
concesión directa, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.5.d), de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre. Asimismo, esta compensación se podrá abonar directamente a la 
empresa por la entidad de formación, siempre que en las subvenciones o ayudas que estas 
reciban se incluya como concepto subvencionable dicha compensación.
Artículo 25.  Ayudas y becas.
Los trabajadores desempleados que participen en las acciones formativas reguladas en 
este capítulo, incluidas las prácticas no laborales, podrán percibir ayudas en concepto de 
transporte, manutención y alojamiento, así como ayudas que permitan conciliar su asistencia 
a la formación con el cuidado de hijos menores de 12 años o de familiares dependientes, en 
la cuantía y condiciones que se determinen mediante orden del titular del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social. Además de las ayudas anteriores, la citada orden ministerial 
podrá contemplar, excepcionalmente, la concesión de becas a determinados colectivos de 
desempleados. En todo caso, contemplará la concesión de becas para personas con 
discapacidad.
Las ayudas y becas contempladas en este artículo se otorgarán mediante régimen de 
concesión directa, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.5.d), de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre.
Artículo 26.  Programas de formación de los servicios públicos de empleo. El cheque 
formación.
1. Las comunidades autónomas en sus respectivos ámbitos de gestión, y el Servicio 
Público de Empleo Estatal en las ciudades de Ceuta y Melilla, incluirán en sus 
programaciones acciones formativas dirigidas a cubrir las necesidades formativas 
detectadas por los servicios públicos de empleo en los itinerarios personalizados de 
inserción y en las ofertas de empleo, con el objetivo prioritario de lograr la inserción o 
reinserción laboral de los trabajadores desempleados en aquellos empleos que requiere el 
mercado de trabajo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en lo 
que no se ejecute directamente por las Administraciones Públicas competentes, la 
impartición de las acciones formativas señaladas en el apartado anterior se realizará por 
entidades de formación acreditadas y/o inscritas. Estas entidades no podrán subcontratar 
con terceros la ejecución de la actividad formativa que les haya sido adjudicada. A estos 
efectos, la contratación por la entidad adjudicataria del personal docente para la impartición 
de la formación no se considerará subcontratación. Por contratación de personal docente se 
entiende exclusivamente la contratación de personas físicas.
La financiación de la oferta formativa para trabajadores desempleados se efectuará, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 6.5 de la Ley 30/2015, de 9 de octubre, mediante 
subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, o en las formas previstas en la letra 
c) de dicho apartado.
2. Como alternativa a las convocatorias de concesión de subvenciones o a la aplicación 
del régimen de contratación pública o de cualquier otra forma jurídica ajustada a derecho, los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 337 –
servicios públicos de empleo competentes podrán optar por la financiación de las acciones 
formativas dirigidas a desempleados mediante la implantación del cheque formación previsto 
en el artículo 6.5. b) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, de acuerdo con lo que resulte 
del análisis realizado por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales sobre su 
puesta en marcha y los mecanismos para su evaluación, de acuerdo con lo establecido en la 
disposición adicional segunda de dicha ley.
En todo caso, la implantación del cheque formación en los respectivos ámbitos 
competenciales será progresiva y requerirá la consulta previa con las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, así como la delimitación de los sectores en 
los que se aplicará.
Para el disfrute por los trabajadores desempleados del cheque formación deberán 
cumplirse los siguientes requisitos y condiciones:
a) Para mejorar su empleabilidad, los trabajadores desempleados recibirán del 
respectivo servicio público de empleo un cheque formación que les acredite para realizar, 
conforme a su itinerario personalizado de inserción, alguna de las acciones formativas 
incluidas en la programación señalada en la letra d) de este apartado.
b) El cheque formación posibilitará al trabajador participar en una actividad formativa con 
un coste preestablecido, sin que en ningún caso suponga una aportación dineraria directa al 
trabajador.
c) Los servicios públicos de empleo competentes procederán a la detección previa de las 
necesidades formativas de los trabajadores desempleados a partir de su perfil, elaborado 
conforme a lo previsto en la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
d) La Administración Pública competente programará una oferta formativa amplia y 
suficiente para cubrir las necesidades formativas individuales detectadas, una vez puestas 
en relación con los requerimientos de formación y empleo del sistema productivo.
Asimismo, la Administración Pública competente seleccionará las entidades de 
formación interesadas en adherirse al sistema del cheque formación. Estas entidades 
deberán figurar acreditadas y/o inscritas en el correspondiente registro y no podrán 
subcontratar con terceros la ejecución de la actividad formativa. A estos efectos, no se 
considerará subcontratación la contratación del personal docente. Por contratación de 
personal docente se entiende exclusivamente la contratación de personas físicas.
En todo caso, la citada Administración desarrollará un sistema de información y 
seguimiento específico de la actividad formativa del trabajador, que permita la conexión on-
line de las entidades de formación seleccionadas con el servicio público de empleo 
competente.
e) El trabajador desempleado elegirá, entre las entidades de formación seleccionadas 
por la Administración Pública competente, aquella en la que desee realizar la 
correspondiente acción formativa.
f) Una vez finalizada y justificada la realización de la acción formativa, la Administración 
Pública competente abonará a la entidad de formación la cantidad correspondiente al 
cheque formación. Por otra parte, la Administración Pública competente podrá establecer un 
sistema de anticipos con los porcentajes establecidos para las subvenciones en el artículo 
6.8 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 27.  Programas específicos de formación.
1. Las Administraciones Públicas competentes podrán establecer, en sus respectivos 
ámbitos de gestión, programas específicos para la formación de personas con necesidades 
formativas especiales o que tengan dificultades para su inserción o recualificación 
profesional.
Estos programas podrán incluir acciones y proyectos que complementen la actividad 
formativa. Asimismo, podrán conllevar compromisos de contratación, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 28.
2. Podrán ser beneficiarios de la financiación destinada a la ejecución de estos 
programas específicos las entidades de formación, públicas o privadas, que cumplan los 
requisitos de inscripción y/o acreditación establecidos, así como, en su caso, las empresas o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 10  Desarrolla Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
– 338 –
entidades que comprometan la realización de contratos cuando se trate de los programas 
formativos con compromiso de contratación.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en lo 
que no se ejecute directamente por las Administraciones Públicas competentes, la 
impartición de los programas señalados en el apartado anterior se realizará por entidades de 
formación acreditadas y/o inscritas. Estas entidades no podrán subcontratar con terceros la 
ejecución de la actividad formativa que les haya sido adjudicada. A estos efectos, la 
